O LIVRO DE MIRDAD 













Nessa narrativa o autor libanês emprega o conhecimento gnóstico sobre o caminho do homem para a 




única verdade: o discurso empolgante e impressionante do Profeta Mirdad para os seus "companheiros 




de viagem na arca". 


























































O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 










Sumário 










A história do livro 




I - O Ábade Prisioneiro  































06 




II – A Escarpa Rochosa 































09 




III – O Guardião do Livro 































16

O Livro de Mirdad 




01 - Mirdad se revela e fala de véus e selos 

























25 




02 - Acerca da Palavra Criadora. 




























27 




O Eu é a fonte e o centro de todas as coisas 




03 - A Triunidade sagrada e o perfeito equilíbrio 






















30 




04 - O homem é um Deus enfaixado   

























32 




05 - Cadinho e Peneiras. 































33 




A palavra de Deus e a do homem 




06 - Acerca de mestre e servo. 




























36 




Os companheiros dão sua opinião a respeito de Mirdad 




07 - Micayon e Naronda mantém uma palestra noturna com Mirdad e este os avisa  




do Dilúvio que está por vir, rogando-lhes que estejam prontos. 
















38 




08 - Os Sete Buscam MIRDAD no Ninho da Águia. 






















41  




Ele os Adverte de Nada Fazerem no Escuro 




09 - O caminho para uma vida sem sofrimento. 






















44 




Os companheiros querem saber se Mirdad é o clandestino 




10 - Acerca do julgamento e do dia do juízo   






















45 




11 - O Amor é a Lei de Deus. 




























48 




Mirdad advinha uma inimizade entre dois companheiros, 




pede a harpa e canta o hino da nova Arca 




12 - Acerca do silêncio criador. 




























53 




O falar é, na melhor das hipóteses, uma mentira honesta 




13 - Da Oração 


































56 




14 - O colóquio entre dois Arcanjos e entre dois Arquidemônios na ocasião, 




independente do tempo em que nasceu o homem 






















60 




15 - Shamadam faz um esforço para expulsar Mirdad da Arca. 
















64 




O Mestre fala acerca de insultar e ser insultado, 




e de encarar o mundo com a Sagrada Compreensão 




16 - Acerca de credores e devedores. 

























67 




Que é o dinheiro? Rustidion é perdoado de sua dívida para com a Arca 




17 - Shamadam recorre  ao suborno na sua luta contra Mirdad 
















70 




18 - Mirdad advinha a morte do pai de Himbal e as circunstâncias em que se dera. 







71 




O Mestre fala da morte. O tempo é o maior embusteiro. 




A roda do tempo, o seu Aro e o seu Eixo 




19 - Lógica e Fé. 


































76 




Negação do Eu e afirmação do Eu. 




Como fazer parar a roda do tempo. 




Chorando e rindo. 




20 - Para onde iremos depois de morrermos. 






















78 




Do arrependimento. 




21 - A Sagrada vontade total. 




























80 




Porque as coisas ocorrem de certa forma e quando isso se dá. 




22 - Mirdad alivia Zamora do seu segredo, e fala do homem e da mulher, 




do casamento e do celibato daquele que se Libertou. 



















84 




23 - Mirdad cura Sim-Sim e fala acerca da velhice. 






















89 




24 - Não é correto matar para comer? 

























92 




25 - O dia da videira e a preparação para Ele. 






















95 




Mirdad desaparece na sua véspera 




26 - Mirdad fala aos peregrinos acerca do dia da videira e liberta a Arca de um peso morto. 




98 




27 - A verdade deve ser pregada a todos, ou somente a uns poucos escolhidos? 










101  




Mirdad revela o segredo de seu desaparecimento na véspera do dia da 




videira e fala da falsa autoridade 




28 - O príncipe Bethar aparece com Shamadam no Ninho da Águia. 













104 




O colóquio entre o príncipe e Mirdad acerca da Guerra e Paz. 




Mirdad é aprisionado por Shamadam 




29 - Shamadam em vão tenta reconquistar o companheiros. 
















110 




Mirdad retorna miraculosamente e dá a todos os companheiros, 







2 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







exceto a Shamadam, o beijo da Fé 




30 - O Mestre revela o sonho de Micayon. 

























115 




31 - A grande Nostalgia. 































118 




32 - Acerca do pecado e da retirada dos aventais da folha da Figueira. 













121 




33 - Acerca da noite - A cantora incomparável. 






















127 




34 - Acerca do Ovum materno. 




























134 




35 - Centelhas no caminho que conduz a Deus. 






















138 




36 - O dia da Arca e os seus rituais. 

























143 




A mensagem do príncipe de Bethar a respeito da lâmpada Viva. 




37 - O Mestre avisa a multidão sobre o dilúvio de fogo e sangue, 




ensina o caminho de salvação e lança a sua Arca 






















146

Sobre o autor 




Mikhail Naimy(1889 - 1988)   




























152 
















3 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 










A história do livro 







I - O Ábade Prisioneiro 




No  mais  alto  cume  das  Montanhas  Alvas,  conhecido  como  o  Pico  do  Altar,  jazem  as  vastas  e 




sombrias  ruínas  de  mosteiro  outrora  famoso,  com  o  nome  de  A  ARCA.  A  tradição  ligava  a  uma 




antigüidade tão venerável quanto a do Dilúvio. 




Várias  lendas  se  teceram  a  respeito  da  Arca;  porém,  a  que  mais  se  espalhava  na  boca  dos 




montanheses,  entre  os  quais  tive  oportunidade  de  passa  um  verão  à  sombra  do  Pico  do  Altar,  é  a 




seguinte: 




Muitos anos após o grande Dilúvio, Noé, sua família e seus afins, arribaram às Montanhas Alvas, 




onde encontraram vales férteis, rios caudalosos e um clima extraordinariamente ameno. E ali resolveram 




fixar-se. 




Tendo  Noé percebido  que  seus  dias  se  aproximavam  do  fim,  chamou  para  junto  de  si  seu  filho 




Sem, que era, como ele, um sonhador e tinha visões e lhe falou: 




"Repara, filho meu, quão rica foi a colheita de anos de teu pai. Agora o último molho está pronto 




para a segadeira. Tu e teus irmãos e teus filhos e os filhos de teus filhos repovoareis a Terra desolada, e 




tua semente será como a areia do mar, segundo a promessa que Deus me fez. 




"No  entanto,  assalta-me  um  receio  nestes  dias  bruxelantes  que  me  restam.  É  o  de  que  os 




homens,  com  o  tempo,  se  esqueçam  do  Dilúvio  e  da  luxúria  e  maldade  que  o  provocaram;  de  que 




também se esquecem da Arca e da Fé que a susteve em triunfo durante cento e cinqüenta dias sobre a 




fúria dos abismos vingadores e de que nem se lembrem da Nova Vida que surgiu dessa Fé da qual eles 




são o fruto. Para que eles não esqueçam, eu te põe, filho meu, que levantes um altar sobre o mais alto 




pico destas montanhas, o qual, daí por diante, será chamado Pico do Altar. E rogo-te que construas, á 




volta desse altar, uma casa que em todos os pormenores corresponda à Arca e que, sendo embora, de 




menores dimensões, será chamada "A Arca". 




"Sobre esse altar eu me proponho a fazer minha última oferenda. E o fogo que eu ali acender, 




peço-te que o conserves constantemente aceso. Quanto à casa, dela farás um santuário onde viverá uma 




pequena comunidade de pessoas escolhidas, cujo número nunca será mais nem menos que nove. Serão 




conhecidas  como  os  Companheiros  da  Arca.  Quando  uma  delas  falecer,  Deus  imediatamente  proverá 




outra que a substitua. Estas pessoas jamais deixarão o santuário, mas ali viverão uma vida de claustro 




pelo resto de seus dias, praticando toda a austeridade da Arca-Mãe e conservando aceso o fogo da fé, 




pedindo  ao  Altíssimo  que  as  guie,  bem  como  aos  seus  companheiros.  As  suas  necessidades  materiais 




serão providas pela caridade dos que tiverem fé." 




Sem, que estivera bebendo, sílaba por sílaba, as palavras de seu pai, o interrompeu para saber o 




motivo do número nove, nem mais, nem menos. E o patriarca castigado pela idade provecta explicou: 




"Porque foi esse o número dos que viveram na Arca. 




Mas Sem não conseguia contar mais do que oito: seu pai e sua mãe, ele próprio e sua esposa, 




seus dois irmãos e as respectivas esposas. E consequentemente, ficou perplexo diante das palavras de 




seu pai. Noé, percebendo a perplexidade de seu filho, explicou ainda: 




"Guarda  silêncio,  que  te  vou  revelar  um  grande  segredo,  meu  filho.  A  nona  pessoa  era  um 




clandestino, que somente eu vi e conheci. Era meu constante companheiro e meu homem do leme. Nada 




mais me perguntes sobres ele, mas não deixes de lhe guardar um lugar no teu Santuário. Esta é minha 




vontade, Sem, meu filho. Providencia para que seja executada." 




E assim foi que Sem fez o que seu pai lhe havia ordenado. 




Quando  Noé  se  foi  juntar  aos  seus  antepassados,  seus  filhos  lhe  enterrara  o  corpo  debaixo  do 




altar,  na  Arca,  que  por  muitos  e  muitos  anos  continuou  a  ser,  de  fato  e  em  espírito,  o  verdadeiro 




santuário idealizado e ordenado pelo venerável conquistador do Dilúvio. 







4 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Com o passar dos séculos, porém, a Arca principiou, pouco a pouco, a receber dos fieis, donativos 




muito além do que realmente necessitava. De tal fato resultou que se foi tornando, de ano para ano, mas 




rica em terras, prata, ouro e pedras preciosas. 




Um dia, há algumas gerações atrás, tendo falecido um dos Nove, apresentou-se um estranho aos 




portões do mosteiro, solicitando admissão na comunidade. 




De acordo com as antigas tradições da Arca, tradições essas que jamais haviam sido violadas, o 




estranho  deveria  ser  imediatamente  admitido,  já  que  havia  sido  o  primeiro  a  solicitar  essa  admissão, 




após o falecimento de um de companheiros. Mas o Superior da comunidade, que era o nome que se dava 




ao  abade, era  nessa  ocasião  um  homem  prepotente,  de  mentalidade  mundana  e  coração duro.  Não  se 




agradou da aparência do estranho que estava nu, faminto e coberto de chagas; disse-lhe que era indigno 




de ser admitido na comunidade. 




O estranho insistiu em ser admitido, e esta insistência de tal modo enfureceu o Superior que ele 




exigiu que o estranho se retirasse imediatamente. O homem, porém, era perseverante e recusava-se em 




ir embora. E, afinal, venceu a resistência do Superior, que o admitiu como servo. 




Muito tempo esteve o Superior à espera de que a Providência lhe enviasse um companheiro para 




substituir  o  que  havia  falecido.  Foi  em  vão.  Ninguém  apareceu.  E  assim,  pela  primeira  vez  na  sua 




história, a Arca alojava oito companheiros e um servo. 




Passaram-se sete anos e o mosteiro se tornou tão rico que já ninguém podia calcular a quanto 




montava sua imensa riqueza. Possuía todas as terras e vilas por muitas milhas ao seu redor. O Superior 




estava  muito  contente  e passara  a  ter  uma  boa  disposição para  com  o estranho,  acreditando  que  este 




havia trazido "sorte" para a Arca. 




Ao  iniciar-se  o  oitavo  ano,  porém,  a  situação  começou  a  modificar-se  lentamente.  A  antiga  e 




pacífica irmandade principiou a fermentar. O esperto Superior logo percebeu que a  causa daquilo era o 




estranho  e  resolveu  expulsá-lo.  Era  tarde!  Muito  tarde!  Os  monges,  sob  sua  direção,  já  não  se 




conformavam  com  regra  ou  razão  alguma.  Em  dois  anos  doaram  todas  as  propriedades  do  mosteiro, 




pessoais ou gerais. Os inúmeros arrendatários de terras passaram a ser proprietários. No terceiro ano, 




todos os monges abandonaram o mosteiro. E, o que é mais terrível, o estranho amaldiçoou o Superior, 




dizendo que ele ficaria preso àquele local e se tornaria mudo. 




Essa é a lenda. 




Não faltaram testemunhas que afirmassem tê-lo visto várias vezes, quer de noite, quer de dia, a 




vagar pelas terras do mosteiro abandonado, deserto e reduzido a ruínas. 




No entanto ninguém conseguira arrancar uma única palavra de seus lábios. Mais ainda, de cada 




vez que percebia a presença de qualquer homem ou mulher, desaparecia, ninguém sabe onde. 




Confesso  que  esta  lenda  tirou-me  o  sossego.  A  visão  de  um  monge  solitário  -  ou  talvez  a  sua 




sombra - vagando durante anos na sede de um velho santuário, no alto de um pico desolado como o do 




Altar, era por demais obcecante para que eu pudesse abandoná-la. Encantava-me os olhos. Dominava-




me o pensamento; fazia-me ferver o sangue; queimava-me a carne e os ossos. 




Finalmente decidi: - Subirei a montanha. 




 




II - A Escarpa Rochosa 




De frente para o oceano e elevando-se centenas de metros acima do nível do mar, pedregoso e 




quase  a  prumo,  o  Pico  do  Altar  mostrava-se  à  distância,  inacessível,  um  verdadeiro  desafio  a  quem 




audaciosamente  o  tentasse  escalar.  No  entanto  duas  veredas  razoavelmente  seguras  me  foram 




mostradas,  ambas  tortuosas  e  contornando  os  precipícios  -  uma  ao  sul  e  outra  ao  norte.  Resolvi 




desdenhá-las  ambas.  Entre  elas,  descendo  diretamente  do  cume  e  chegando  bem  próximo  à  base  da 




montanha, pude vislumbrar uma ladeira estreita e lisa que me parecia a estrada real para o pico. Atraiu-




me com uma força estranha e decidi fazer dela o meu caminho. 




Quando  revelei  a  minha  decisão  a  um  dos  montanheses  ele  fitou-me  com  um  par  de  olhos 




flamejantes e, juntando as mãos, exclamou, aterrorizado: 







5 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







"Pela  Escarpa  Rochosa?!  Não  seja  tolo  em  vender  por  tão  pouco  a  sua  vida.  Muitos  já  antes  o 




tentaram,  porém  nenhum  deles  jamais  voltou  para  contar  o  que  houve.  A  Escarpa  Rochosa?!  -  Não! 




Jamais!" 




E assim dizendo, insistiu em guiar-me pela montanha acima. Eu, porém, delicadamente dispensei 




o seu auxílio. Não posso explicar porque o seu terror causou em mim um efeito contrário ao que seria de 




esperar. Ao invés de me deter, estimulou-me a prosseguir, tornando ainda mais firme a minha decisão de 




iniciar a escalada. 




Certa  manhã,  exatamente  no  momento  em  que  a  escuridão  começava  a  dissolver-se  na  luz, 




sacudi de meus olhos os sonhos da noite e empunhando meu bordão e sete pães, parti para a Escarpa 




Rochosa. O suave alento da noite que expirava, o pulso rápido do dia que nascia, uma ânsia de enfrentar 




o mistério do monge prisioneiro e a ânsia, ainda maior, de libertar-me de mim mesmo, ainda que fosse 




por um só momento, pareciam pôr asas nos meus pés e dar vivacidade a meu sangue. 




Principiei  a  jornada  com  um  hino  no  coração  e  um  firme  propósito  em  minh'alma.  Quando, 




porém, depois de uma longa e alegre caminhada, cheguei à extremidade inferior da Escarpa e tentei a 




escalada  com  os  olhos,  o  hino  morreu-me  na  garganta.  Aquilo  que,  visto  de  longe,  me  havia  parecido 




uma  estrada  reta,  suave  e  estendida  como  uma  fita,  apresentava-se  agora  larga,  quase  a  prumo, 




altíssima e inconquistável. Até onde minha vista alcançava, para cima e para os lados, eu só via blocos 




de cristal de rocha de vários tamanhos, eriçados de pontas aguçadas e arestas afiadas como navalhas. 




Nem o mais leve sinal de vida. Toda a paisagem ao redor era de tal modo sombria que só podia inspirar 




pavor. De baixo nem ao menos se vislumbrava o topo da montanha. Não me deixei, porém, dissuadir. 




Sentindo  ainda  flamejar  no  meu  rosto  o  olhar  do  homem  que  me  havia  advertido  contra  a 




Escarpa, reforcei minha decisão e principiei a escalada. Logo, porém, compreendi que somente com os 




pés  não  poderia  chegar  muito  longe,  pois  o  cristal  de  rocha  escorregava  debaixo  deles  produzindo  um 




ruído terrível como o de um milhão de gargantas que estivessem sendo estranguladas. Para avançar eu 




precisava enterrar as mãos e os joelhos, tanto quanto os dedos dos pés, naquelas rochas móveis. Como 




desejei ter a agilidade de uma cabra! 




E eu avançava para cima, engatinhando em zig-zag, sem descanso. Receava que caísse a noite 




antes que pude-se atingir meu alvo. Nem me passava pela idéia de desistir. 




O  dia  tinha  sido  bem  empregado  quando,  subitamente,  senti  fome.  Até  aquele  momento  nada 




havia comido ou bebido. Os pães que eu havia atado em um lenço à cintura eram uma preciosidade cujo 




valor  eu  bem  podia  avaliar  naquele  instante.  Desamarrei-os  e  estava  para  quebrar  o  primeiro  bocado, 




quando  senti  soar  nos  meus  ouvidos  o  som  de  uma  sineta  e  algo  que  me  parecia  o  lamento  de  uma 




flauta. Nada me pareceria mais assustador no seio daquela desolação rochosa. 




Subitamente  vi  surgir,  sobre  uma  rocha  à  minha  direita,  uma  grande  cabra  negra  com  um 




cincerro  ao  pescoço.  Antes  que  pudesse  tomar  fôlego,  vi-me  cercado  por  cabras  que  me  envolviam, 




pisando  nas  rochas  e  produzindo  assim  um  ruído  muito  mais  horrível  do  que  os  meus  próprios  pés 




faziam. Como se tivessem sido convidadas, as cabras atiraram-se aos meus pães e os teriam arrancado 




de minhas mãos se não tivessem ouvido a voz do pastor que, não sei como nem quando, surgiu a meu 




lado. Era um jovem de agradável aparência alto, forte e cheio de alegria. Só tinha por vestimenta uma 




pele que lhe cingia os rins, e a flauta, na sua mão direita, era sua única arma. 




"Esta  minha  cabra-guia"  -  disse  ele  suavemente  e  a  sorrir  -  "é  muito  amimada.  Dou-lhe  pão, 




sempre  que  o  tenho.  Faz,  porém,  muitas  e  muitas  luas  que  não  passa  por  aqui  nenhuma  criatura  que 




traga pão consigo". 




A seguir, dirigiu-se à cabra: "Vês como a Fortuna tudo provê, minha guia fiel? Nunca descreias da 




Fortuna". 




E logo, abaixando-se, apanhou um pão. Julgando que ele estivesse com fome, disse-lhe amável e 




sinceramente: 




"Podemos partilhar esta frugal refeição. Há pão suficiente para nós ambos... e para a cabra-guia". 




Fiquei, porém, quase paralisado de assombro a vê-lo atirar às cabras o primeiro pão, o segundo e 




o terceiro... todos, até o sétimo, tirando, de cada um, um bocado para si. O choque que recebi foi de tal 




ordem  que  a  ira  começou  a  ferver-me  no  coração.  No  entanto,  compreendendo  a  minha  incapacidade, 




consegui  aquietar  um  pouco  a  cólera  e,  com  uma  expressão  de  espanto,  voltei-me  para  o  pastor  de 




cabras dizendo, como quem ao mesmo tempo suplica e censura: 







6 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







"Agora  que  acabaste  de  dar  às  tuas  cabras  o  pão  de  um  homem  faminto  não  lhe  vais  dar  um 




pouco de leite?" 




"O leite de minhas cabras é veneno para os tolos e não quero que nenhuma delas seja culpada da 




morte de alguém, nem mesmo de um tolo". 




"Mas por que sou tolo?" 




"Porque trazes sete pães para uma viagem que dura sete vidas." 




"Deveria então ter trazido sete mil?" 




"Nem um só." 




"O que aconselhas, então, é encetar essa longa viagem inteiramente sem provisões?" 




"O caminho que não oferece provisões ao viajante não merece a confiança deste." 




"Desejarias então que eu comesse pedras e bebesse o meu suor?" 




"A tua própria carne te bastará como pão, e o teu próprio sangue te bastará como água. É esta a 




solução." 




"Levas muito longe o teu escárnio. Não posso, porém, retribuí-lo. Aquele que come do meu pão 




torna-se  meu  irmão,  ainda  que  me  deixe  faminto.  O  dia  está  fugindo  por  trás  da  montanha  e  preciso 




recomeçar a minha marcha. Queres informar-me se ainda estou muito longe do cume?" 




"Estás muito perto do Esquecimento." 




E  assim  dizendo,  colocou  a  flauta  nos  lábios  e  saiu  marchando  ao  som  de  agrestes  notas  que 




pareciam  um  lamento  dos  mundos  inferiores.  A  cabra-guia  o  seguiu  e,  após  esta,  todas  as  outras. 




Durante muito tempo ainda pude ouvir o ruído das rochas pisadas e o balir das cabras, de mistura com 




os lamentos da flauta. 




Tendo esquecido a fome, principiei a recuperar parte de minha energia e minha determinação que 




o cabreiro havia destruído. Se a noite me alcançasse naquela vereda pedregosa, precisaria encontrar um 




local onde pudesse repousar os ossos cansados, sem correr o risco de rolar pelo despenhadeiro abaixo. 




Recomecei a engatinhar. Olhando para baixo mal podia acreditar que já tivesse subido tanto. O início da 




vereda  escarpada  já  não  mais  estava  à  vista.  E  olhando  para  cima,  parecia-me  que  dentro  em  pouco 




alcançaria o cume. 




Ao  cair  da  noite  atingi  um  grupo  de  rochas  que  formavam  como  que  uma  gruta.  Conquanto  a 




gruta ficasse no topo de um abismo , em cujo fundo se podiam ver sombras negras e pavorosas, resolvi 




dela fazer minha pousada para a noite. 




Minhas  sandálias  estavam  esfarrapadas  e  tintas  de sangue.  Quando  tentei  tirá-las  descobri  que 




minha  pele  a  elas  se  havia  colado.  As  palmas  de  minhas  mãos  estavam  cobertas  de  arranhões 




vermelhos.  As  unhas  pareciam  pedaços  de  casca  arrancados  de  uma  árvore  morta.  A  maior  parte  das 




minhas roupas tinha sido arrancada pelas pedras agudas. Sentia a cabeça andar à roda de tanto sono. A 




mente me parecia estar vazia de qualquer pensamento ou idéia. 




Quanto  tempo  estive  adormecido  -  um  momento,  uma  hora  ou  uma  eternidade  -  não  sei.  Mas 




despertei sentindo que me puxavam, com força, pela manga. Sentando-me, assustado e ainda tonto de 




sono,  vi  uma  jovem  de  pé,  diante  de  mim,  com  uma  lanterna  mortiça  na  mão.  Estava  completamente 




nua  e  era  delicadamente  bela  de  corpo  e  de  rosto.  Quem  me  puxava  pela  manga  do  casaco  era  uma 




velha tão feia quanto era bela a moça. Senti um calafrio que me fez tremer da cabeça aos pés. 




"Vês como a boa Fortuna tudo provê, minha filha?" - dizia a velha ao mesmo tempo em que me 




despia a metade do casaco - "Nunca duvides da Fortuna". 




Eu  sentia  a  língua  como  que  paralisada  e  não  fazia  o  menor  esforço  para  falar  e  menos  ainda 




para resistir. Era em vão que apelava para a minha vontade. Esta parecia ter-me abandonado. Sentia-me 




completamente  incapaz  de  reagir,  nas  mãos  da  velha,  conquanto  pudesse  atirá-la,  bem  como  a  filha, 







7 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







para fora da gruta, se assim o quisesse. Não podia, porém, nem mesmo querer e não tinha capacidade 




de as expulsar. 




Não contente em me haver despido o casaco, a mulher passou a despir-me as outras peças da 




roupa até deixar-me inteiramente nu. A medida que me despia, entregava as peças de roupa à jovem, 




que  as  ia  vestindo.  A  sombra  de  meu  corpo  nu  se  projetou  na  parede  da  gruta,  juntamente  com  as 




sombras das mulheres esfarrapadas, o que me punha amedrontado e aborrecido. Olhava para aquilo sem 




compreender  e  nada  dizia,  quando  mais  precisava  falar,  já  que  a  voz  era  a  única  arma  que  possuía 




naquela situação desagradável. Finalmente minha língua soltou-se e eu disse: 




"Se  tendes  perdido  todo  pudor,  velha,  eu  não  o  perdi.  Estou  envergonhado  de  minha  nudez, 




mesmo diante de uma velha bruxa como vós. Mais envergonhado, porém, me sinto diante da inocência 




desta moça." 




"Assim como ela usa a tua vergonha, usa tu a sua inocência". 




"Que necessidade tem uma jovem das roupas esfarrapadas de um homem cansado e que se acha 




perdido numa noite como esta, em lugar como este, nas montanhas?" 




"Talvez  para  aliviar-te  de tua  carga.  Talvez  para  aquecer-se.  Os  dentes  da pobre  menina  estão 




batendo de frio." 




"Mas quando o frio fizer os meus dentes baterem, como poderei afugentá-lo? Não tendes piedade 




em vosso coração?" 




 

"Quanto menos possuíres, menos serás possuído; 




 

Quanto mais possuíres, mais serás possuído. 




 

Quanto mais possuído, menos serás taxado; 




 

Quanto menos possuído, mais serás taxado. 




 

Vamo-nos embora, minha filha." 




Ao tomar ela a mão da jovem, e quando já se iam  retirar, vieram-me à mente um milheiro de 




perguntas que eu desejaria fazer. Só uma, porém, chegou-me à ponta da língua: 




"Antes de vos retirardes, velha, podereis ter a bondade de me dizer se ainda estou muito distante 




do cume?" 




"Tu estás à beira do Abismo Negro." 




A luz mortiça da lanterna lançou novamente, para mim, aquelas sombras estranhas, quando as 




duas se retiraram da gruta, desaparecendo na noite negra como fuligem. Uma onda de frio, que não sei 




de onde  vinha,  atingiu-me.  Ondas  mais  negras  e mais  frias  seguiram-se.  As  próprias  paredes  da gruta 




pareciam estar suando gelo. Meus dentes se puseram a bater e com isso surgiram os pensamentos mais 




confusos:  as  cabras  pastando  nas  rochas,  o  pastor  zombeteiro,  esta  velha  e  esta  jovem;  eu  nu, 




machucado, ferido, com fome, frio, confuso, naquela gruta, à orla de um tal abismo. Estaria eu perto do 




meu alvo? Conseguiria atingi-lo? Esta noite teria fim? 




Mal  eu  me  havia  recolhido,  ouvi  o  ladrar  de  um  cão,  vi  outra  luz  pertíssimo,  dentro  mesmo  da 




gruta. 




"Vês  como  a  boa  Fortuna  provê,  minha  querida?  Nunca  duvides  da  Fortuna."  A  voz  era  de  um 




velho,  muito  idoso,  barbado,  curvado  e  com  os  joelhos  trêmulos.  Falava  com  uma  mulher  tão  velha 




quanto ele, sem dentes, descabelada e também curvada e com os joelhos trêmulos. 




Aparentemente  sem  tomar  conhecimento  da  minha  presença,  ele  continuou  com  a  mesma  voz 




que parecia lutar para lhe sair da garganta: 




"Uma luxuosa câmara  nupcial para o nosso amor e um esplêndido cajado para substituir o que 




perdeste." 




E assim dizendo, apanhou o meu cajado e o deu à velha, que se curvou sobre ele, acariciando-o 




com  suas  mãos  encarquilhadas.  Depois,  como  quem  só  então  dava  pela  minha  presença,  mas  sempre 




falando com a sua companheira: 







8 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







"O estranho vai partir imediatamente, querida, e nós poderemos sonhar nossos sonhos sozinhos." 




Estas palavras caíram sobre mim como uma ordem à qual eu me sentia incapaz de desobedecer, 




especialmente quando o cão se aproximou rosnando ameaçadoramente como que para me fazer cumprir 




a ordem de seu dono. A cena encheu-me de horror. Eu a assistia como se estivesse sob o efeito de um 




encantamento...  e  foi  nesse  estado  que  caminhei  até  à  saída  da  gruta,  fazendo  esforços  desesperados 




para falar, para defender-me, para assegurar os meus direitos. 




"Levastes o meu cajado. Sereis tão cruéis que me expulsareis desta gruta que deveria ser meu 




lar por esta noite?" 




 

"Felizes os que não têm cajado, 




 

pois não tropeçam. 




 

Felizes os que não têm lar, 




 

pois estão em casa. 




 

Só os que tropeçam - como nós -  




 

precisam andar com cajados. 




 

Só os que estão presos a um lar - como nós -  




 

precisam ter um lar." 




Assim  cantavam  eles,  em  dueto,  enquanto  preparavam  o  leito  nivelando  o  cascalho  com  suas 




longas unhas, sem prestarem atenção a mim. Fizeram-me gritar, no auge do desespero. 




"Olhai para as minhas mãos. Olhai para os meus pés. Sou um viandante perdido nesta encosta. 




Tracei  com  meu  próprio  sangue  o  meu  caminho  até  aqui.  Já  não  posso  ver  uma  única  polegada  mais 




desta pavorosa montanha que parece ser tão familiar para vós. Não tendes receio de pagar por isto? Dai-




me ao menos a vossa lanterna, se não quereis permitir que eu compartilhe esta gruta convosco, por esta 




noite." 




 

"O amor não será desnudado. 




 

A luz não será repartida. 




 

Amai e vede. 




 

Iluminai e sede. 




 

Quando a noite cai, 




 

e o dia se vai, 




 

e a terra está morta, 




 

quem ao viandante ajudará? 




 

Quem isso jamais ousará?" 

 




Exasperado a mais não poder, resolvi recorrer à súplica, embora sentisse intimamente que era 




inútil, pois uma estranha força continuava como que a empurrar-me para fora: 




"Bom  velho;  boa  velha,  embora  eu esteja  entorpecido  pelo  frio  e  tonto pelo cansaço,  não  serei 




um  cisco  nos  vossos  olhos.  Também  eu  já  provei  o  amor.  Deixar-vos-ei  meu  cajado  e  minha  humilde 




pousada, que escolhestes para vossa câmara nupcial. Só um pequeno favor vos peço em troca: já que 




me negais a luz de vossa lanterna, não tereis a bondade de me guiar para fora desta gruta e me ensinar 




o  caminho  para  o  alto?  Perdi  o  senso  da  direção.  Não  sei  quanto  já  subi  nem  quanto  ainda  terei  que 




subir." 




Sem dar atenção às minhas súplicas, eles cantaram : 




 

"O verdadeiramente alto sempre está em baixo. 




 

O verdadeiramente rápido vai sempre devagar. 




 

O altamente sensível é entorpecido. 




 

O altamente eloqüente é mudo. 




 

A enchente e a vazante são uma só maré. 




 

Quem não tem guia tem o melhor guia. 




 

O muito grande é sempre o menor. 




 

E tudo tem quem dá tudo que é seu." 




Como último recurso pedi-lhes que me dissessem para que lado devia voltar-me ao sair da gruta, 




pois a morte poderia estar à minha espera no primeiro passo que eu desse e eu ainda não queria morrer. 




Sem fôlego esperei pela resposta que veio em outra extravagante canção que me deixou mais perplexo e 




exasperado do que nunca. 







9 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

"A borda do penhasco é dura e escarpada. 




 

O seio do vácuo é macio e profundo. 




 

O leão e o verme, 




 

O cedro e o vime, 




 

O coelho e o caramujo, 




 

A lagartixa e a codorniz, 




 

A águia e a toupeira, 




 

Todos no mesmo buraco. 




 

Um gancho. Uma isca. 




 

Só a morte compensa. 




 

Como é em cima, assim é em baixo. 




 

Morrer vara viver ou viver para morrer." 




A luz da lanterna se apagou no momento em que deixei a gruta engatinhando com as mãos e os 




joelhos,  com  o  cão  atrás  de  mim  como  para  certificar-se  de  que  eu  realmente  saía.  A  escuridão  era 




tamanha que me parecia sentir o seu peso sobre as minhas pálpebras. Eu não me poderia deter um só 




instante mais. O cão me fez compreender isso perfeitamente. 




Um passo hesitante. Outro passo hesitante. Um terceiro passo hesitante e senti que a montanha 




havia desaparecido debaixo dos meus pés. Senti-me colhido pelas ondas revoltas de um mar de trevas 




que me roubavam o alento e me lançavam para baixo... para baixo... para baixo... 




A última visão que me passou pela mente enquanto eu girava no vácuo do Abismo Negro foi a do 




satânico  casal  de  noivos.  As  últimas  palavras  que  murmurei  quando  o  alento  se  me  gelou  nas  ventas 




foram as que eles haviam pronunciado: 




"Morrer para viver ou viver para morrer." 




 




III - O Guardião do Livro 







"Levanta-te, ó feliz estrangeiro. Atingiste o teu alvo." 




Ressecado  de  sede  e  contorcendo-me  debaixo  dos  raios  de  um  Sol  escaldante,  descerrei 




levemente  os  olhos  e  dei  acordo  de  mim  deitado  no  chão,  com  o  vulto  negro  de  um  homem  curvado 




sobre  mim  e  que  com  delicadeza  me  umedecia  os  lábios  com  água  e  cuidadosamente  lavava  os  meus 




ferimentos.  Era  cheio  de  corpo,  de  feições  rudes,  com  a  barba  e  as  sobrancelhas  hirsutas,  de  olhar 




profundo  e  aguçado,  de  idade  muito  difícil  de  se  determinar.  Contudo  seu  toque  era  suave  e 




reconfortante. Foi com seu auxílio que pude sentar-me e perguntar com voz tão sumida que mal soava 




aos meus próprios ouvidos: 




 

"Onde estou?" 




 

"No Pico do Altar." 




 

"E a gruta?" 




 

"Atrás de ti." 




 

"E o Abismo Negro?" 




 

"Na tua frente." 




Era imenso o meu assombro quando olhei e vi atrás de mim a gruta e na minha frente o negro 




abismo como uma imensa boca escancarada. Eu encontrava-me bem à beira do precipício, e então pedi 




ao homem que me levasse para dentro da gruta, o que ele fez com a maior boa vontade. 




 

"Quem me tirou do Abismo?" 




 

"Aquele que te guiou até o alto deve ter-te tirado do Abismo." 







10 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

"Quem é ele?" 




 

"O  mesmo  ele  que  atou  a  minha  língua  e  me  manteve  prisioneiro  neste  Pico  durante  cento  e 




 

cinqüenta anos. 




 

"Vós sois, então, o ábade prisioneiro?" 




 

"Sim, sou." 




 

"Mas vós falais; ele é mudo!" 




 

"Tu desataste a minha língua." 




 

"Ele evita a companhia dos homens; vós, ao que parece, não tendes medo de mim." 

 




 

"Evito todos os homens, menos tu." 




 

"Jamais, até hoje, vistes o meu rosto. Por que evitais todos os homens, menos eu?" 




"Durante cento e cinqüenta anos estive à tua espera. Durante cento e cinqüenta anos, sem falhar 




um  só  dia,  em  todas  as  estações  do  ano  e  com  todo  e  qualquer  tempo,  meus  olhos  pecadores 




procuraram  por  entre  os  rochedos  da  Escarpa,  um  homem  que  houvesse  subido  a  montanha,  aqui 




chegando  como  tu  chegaste,  sem  cajado,  nu  e  sem  provisões.  Muitos  foram os  que tentaram  a  subida 




pela  Escarpa,  porém  jamais  chegaram.  Muitos  chegaram  por  outros  caminhos,  porém  não  vinham  sem 




cajado, nus e sem provisões. Durante todo o dia de ontem estive a observar a tua caminhada. A  noite 




deixei que dormisses na gruta, mas ao alvorecer aqui vim e te encontrei desacordado e sem alento. Mas 




tinha a certeza de que voltarias à vida. Aí estás! Mais vivo do que eu. Tu morreste para viver. Eu estou 




vivendo para morrer. Glória seja dada ao seu nome! Tudo se passou conforme as suas promessas. Tudo 




foi como deveria ser. Não tenho a menor dúvida de que és tu o escolhido. 




 

"Quem?" 




 

"O bem aventurado em cujas mãos devo entregar o livro sagrado para que o publique e o 




 

entregue ao mundo." 




 

"Que Livro?" 




 

"O seu livro - O Livro de MIRDAD." 




 

"Mirdad? Quem é Mirdad?" 




"Será  possível  que  não  tenhas  ouvido  falar  em  Mirdad?  Que  coisa  estranha!  Eu  estava 




absolutamente  certo  de que  nesta  época  já  o  seu nome  houvesse  sido  propagado por toda  a terra,  tal 




como  interpenetra  o  solo  debaixo  dos  meus  pés  e  o  céu  por  cima  de  mim.  Este  solo  é  sagrado,  ó 




estrangeiro;  seus  pés  o  pisaram.  Sagrado  é  este  ar  que  nos  envolve.  Seus  pulmões  o  respiraram. 




Sagrado é este céu que nos cobre; seus olhos o perscrutaram." 




E assim dizendo, o monge curvou-se reverentemente, beijou três vezes o solo e calou-se. Depois 




de uma pausa eu disse: 




"Acicatais o meu desejo de saber mais a respeito desse homem que chamais de Mirdad." 




"Volta  para  mim  o  teu ouvido e  eu te  contarei tudo  o que  me  é  permitido  contar.  Meu  nome é 




Shamadam.  Eu  era  o  Superior  da  Arca  no  dia  em  que  faleceu  um  dos  companheiros.  Mal  havia  a  sua 




alma partido e eis que me vieram avisar de que um estranho se achava ao portão pedindo para falar-me. 




Bem sabia eu que ele havia sido enviado pela Providência para tomar o lugar do companheiro falecido e 




devia  ter-me  regozijado  pelo  fato  de  Deus  ainda  estar  cuidando  da  Arca,  tal  como  havia  feito  desde  a 




época de nosso pai Sem." 




Nesta altura eu o interrompi para perguntar se era verdade o que havia contado o povo da falda 




da  montanha,  de  que  a  Arca  fora  construída  pelo  primeiro  filho  de  Noé.  Sua  resposta  foi  imediata  e 




enfática: 




"Sim. É exatamente conforme te disseram." 







11 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







E continuou a história interrompida:  




"Pois  bem.  Eu  deveria  ter-me  regozijado.  No  entanto,  por  motivos  inteiramente  fora  de  meu 




entendimento estabeleceu-se uma revolta em meu coração. Antes mesmo de ter posto os olhos sobre o 




estranho, já todo o meu ser lutava contra ele. E resolvi recusá-lo, embora no meu íntimo estivesse certo 




de que o fazendo quebrava as invioláveis tradições do mosteiro e concomitantemente rejeitava. Aquele 




que o havia enviado. "Quando abri o portão e o vi - um jovem de não mais de vinte e cinco anos - senti 




no peito milhares de punhais com os quais desejava feri-lo. Nu, aparentemente faminto e sem o menor 




meio de proteção, nem ao menos um cajado, parecia inteiramente indefeso. Havia, porém, no seu rosto 




uma  luz  que  lhe  dava  um  aspecto  mais  invulnerável  do que  um  cavalheiro  em  sua  armadura  e  o  fazia 




parecer muito mais idoso do que realmente era. Todo o meu ser, desde o mais íntimo de meu coração, 




bradava  contra  ele.  Todas  as  gotas  de  meu  sangue  desejavam  esmagá-lo.  Não  me  peças  explicações. 




Talvez o seu olhar penetrante me houvesse desnudado a alma e eu estivesse aterrorizado de ver minha 




alma  nua  diante  de  um  homem.  Talvez  a  sua  pureza  revelasse  a  minha  imundície  e  me  doesse  ver 




dilacerados os véus que até então eu vinha tecendo para ocultá-la. Talvez houvesse uma velha contenda 




entre a sua estrela e a minha. Quem sabe? Quem poderá saber? Só ele poderá dizer. 




"No  tom  de  voz  mais  ríspido  e  impiedoso  eu  lhe  disse  que  não  poderia  ser  admitido  na 




comunidade  e  ordenei-lhe  que  se  retirasse  imediatamente.  Ele,  porém,  não  se  moveu  do  lugar  e 




calmamente aconselhou-me a refletir. Seu conselho pareceu-me um insulto e cuspi no seu rosto. Ainda 




assim ele não se retirou e, limpando vagarosamente a saliva do rosto, mais uma vez aconselhou-me a 




reconsiderar minha decisão. Enquanto ele limpava a saliva de seu rosto eu tinha a impressão de que era 




o meu que estava emporcalhado com ela, sentia-me derrotado e no íntimo do meu ser admitia que a luta 




era desigual, sendo ele o mais forte. 




"Como sempre sucede quando o orgulho é derrotado, o meu se recusou a ceder e lutou até ver-




se caído e pisado no pó da terra. Eu estava quase cedendo ao pedido do homem. Mas primeiro queria vê-




lo humilhado. Ele, porém, de modo algum se humilhava. 




"Subitamente ele pediu alimento e roupas, e com isso reviveram as minhas esperanças. Com a 




fome  e  o  frio  combatendo  a  meu  favor,  julguei  que  a  batalha  estivesse  vencida  por  mim.  Cruelmente 




declarei-lhe  que  o  mosteiro  vivia  de  caridade  e  por  isso  não  podia  fazer  caridade.  E  assim  dizendo  eu 




mentia  desavergonhadamente,  pois  o  mosteiro  era  extraordinariamente  rico  para  negar  alimento  e 




roupas aos necessitados. O que eu desejava era que ele suplicasse. Mas isso ele não fazia. Pedia como 




quem tinha direito àquilo que solicitava. Havia uma aparência de comando no seu pedido. 




"A  luta  durou  bastante  tempo,  porém  a  situação  não  mudou.  Desde  o  início  até  o  fim  ele 




comandou a batalha. Para esconder a minha derrota, finalmente propus que ele entrasse na Arca, porém 




como servo somente como um servo. Para mim isso era um consolo, pois, pensava eu, seria, para ele, 




uma  humilhação.  No  meu  orgulho,  eu  não  me  dava  conta  de  que  era  eu  o  mendigo,  e  não  ele.  Para 




confirmar  a  minha  humilhação  ele  aceitou  a  proposta  sem  ao  menos  murmurar.  Não  me  passava  pela 




idéia que aceitando-o como servo - mesmo como um servo - eu me estava excluindo. Até o último dia 




aferrei-me  à  ilusão  de  que  era  eu,  e  não  ele,  o  mestre  da  Arca.  Ah,  Mirdad!  Mirdad,  que  fizeste  a 




Shamadam! Shamadam, que fizeste a ti mesmo!" 




Duas grandes lágrimas vieram molhar suas longas barbas. Senti-me comovido e disse: "Peço-vos 




que não faleis mais desse homem cuja memória sai de vossos lábios com lágrimas". 




"Não te perturbes, abençoado mensageiro. É o orgulho do Superior de outrora que ainda destila 




estas  lágrimas  de  fel.  É  a  autoridade  da  letra  que  está  rangendo  os  dentes  contra  a  autoridade  do 




Espírito.  Deixa  o  orgulho  chorar.  Ele  chora  a  sua  morte.  Deixa  a  autoridade  ranger  os  dentes,  é  pela 




última  vez  que  o  faz.  Ah!  Se  os  meus  olhos  não  estivessem  tão  vendados  pela  neblina  deste  mundo 




quando  pela  primeira  vez  encarei  o  seu  rosto  celestial!  Ah!  Se  meus  ouvidos  não  estivessem  tão 




entupidos  com  a  sabedoria  deste  mundo quando  foram  desafiados pela  sua  sabedoria  divina!  Ah!  Se  a 




minha língua não estivesse tão recoberta das amargas doçuras da carne quando lutava com a sua língua 




revestida do espírito! Tenho colhido muito e mais ainda terei a colher do joio da minha ilusão." 




"Durante  sete  anos  ele  foi  um  humilde  servo  entre  nós  -  dócil,  ativo,  incapaz  de  ofender, 




inobstrutivo,  pronto  a  executar  o  menor  pedido  de  qualquer  dos  companheiros.  Movia-se  suavemente 




como  se  estivesse  deslizando  no  ar.  Nem  uma  só  palavra  lhe  saia  dos  lábios.  Pensávamos  que  tivesse 




feito um voto de silêncio. Alguns de nós estávamos, a princípio, inclinados a aborrecê-lo. Ele recebia os 




golpes  com  uma  calma  extra  terrena  e  dentro  em  pouco  nos  havia  forçado  a  lhe  respeitar  o  silêncio. 




Diferentemente do que se dava com os outros sete Companheiros, os quais se sentiam deliciados com a 




sua calma, que tinha sobre eles o efeito contagioso de um calmante, eu a sentia opressiva e enervante. 




Muito esforço fiz para perturbá-la, sempre, porém, em vão. 







12 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







"O nome sob o qual se nos apresentou foi Mirdad. Só por esse nome ele atendia. Era tudo quanto 




sabíamos  dele.  No  entanto  sua  presença  era  profundamente  sentida  por  nós,  tão  profundamente  que 




raras vezes falávamos, mesmo de coisas essenciais, a não ser depois de ele se retirar para sua cela. 




"Foram  anos  de  abundância,  os  primeiros  sete  anos  de  Mirdad.  As  posses  do  mosteiro  foram 




aumentadas  muito  além  de  sete  vezes.  Meu  coração  se  suavizou  a  seu  favor  e  consultei  seriamente  a 




comunidade se o admitiríamos como companheiro, já que a Providência não nos enviava outro. 




"Justamente  nessa  ocasião  sucedeu  o  que  nenhum  de  nós  poderia  prever,  e  menos  ainda  este 




pobre  Shamadam.  Mirdad  descerrou  os  lábios  e  a  tempestade  foi  libertada.  Deu  liberdade  àquilo  que 




durante  tanto  tempo  o  seu  silêncio  havia  ocultado  e  aquilo  rompeu  em  torrentes  tão  irresistíveis  que 




todos os Companheiros foram colhidos na sua rápida correnteza  - todos, menos este pobre Shamadam 




que lutou contra ele até o fim. 




Tentei  inverter  a  situação  afirmando  a  minha  autoridade  como  Superior,  mas  os  Companheiros 




não  reconheciam  outra  autoridade  que  não  fosse  a  de  Mirdad.  Mirdad  era  o  mestre.  Shamadam  não 




passava  de  um  clandestino.  Recorri  até  à  astúcia.  A  alguns  companheiros  tentei  subornar  com  largas 




somas em ouro e prata; a outros com grandes lotes de terra fértil. Já estava quase vencendo, quando 




Mirdad  percebeu  a  minha  intriga  e  a  desfez  sem  o  menor  esforço;  bastaram,  para  isso,  umas  poucas 




palavras. 




"Estranha e complicada era a doutrina que ele sustentava. Está, toda ela, no Livro. Disso não me 




é  permitido  falar.  Mas  a  sua  eloqüência  fazia  a  neve  parecer  pixe  e  o  pixe  parecer  neve;  tão  nítida  e 




poderosa era a sua palavra. A essa arma que poderia eu opor? Nada, senão o selo do mosteiro, que se 




achava  em  meu  poder  .  Mesmo  esse  já  de  nada  me  servia  pois  os  Companheiros,  entusiasmados  por 




suas  exortações  inflamadas,  forçavam-me  a  apor  o  selo  do  mosteiro  a  todos  os  documentos  que 




julgavam que eu deveria legalizar. Pouco a pouco, eles doaram todas as terras do mosteiro que a este 




haviam sido doadas pelos fiéis durante muitos e muitos anos. 




Depois Mirdad começou a enviá-los para fora do mosteiro em missões, carregados de presentes 




para os pobres e necessitados das vilas que cercam este monte. No último "Dia da Arca", que era uma 




das duas comemorações anuais do mosteiro - sendo a outra o "Dia da Videira" - Mirdad encerrou as suas 




loucuras  ordenando  a  seus  companheiros  que  arrecadassem  tudo  que  pertencia  ao  mosteiro  e 




distribuíssem ao povo que se havia reunido lá fora. 




"Tudo  isso  eu  vi  com  os  meus  olhos  pecadores  e  está  registrado  em  meu  coração  que  quase 




rebentou de ódio a Mirdad. Se o ódio, somente, pudesse matar, aquele que eu abrigava em meu coração 




teria assassinado um milheiro de Mirdad's. Mas o seu amor era mais forte do que o meu ódio. Mais uma 




vez  a  luta  era  desigual.  Mais  uma  vez  o  meu  orgulho  não  cederia  enquanto  não  se  visse  derrubado  e 




pisoteado  no  pó  da  terra.  Ele  esmagava-me  sem  me  atacar.  Eu  o  atacava  e  com  isso  esmagava-me  a 




mim mesmo. Quantas vezes tentou, com a sua amorosa paciência, remover a trave que me impedia de 




ver! Quantas vezes eu procurei outras, mais fortes e mais opacas, para pô-las diante de meus próprios 




olhos! Quanto mais amor ele demonstrava por mim, mais eu lhe retribuía com um ódio cada vez mais 




forte. 




"Éramos dois soldados no campo de batalha - Mirdad e eu. Mas ele, sozinho, era uma legião. Eu 




lutava desacompanhado. Tivesse eu o apoio dos outros Companheiros e ao fim seria o vencedor. E lhe 




teria devorado o coração. Meus companheiros, porém, lutavam com ele, contra mim. Traidores! Mirdad, 




Mirdad, tu te vingaste!" 




Mais lágrimas, desta vez acompanhadas de soluços e uma longa pausa, após a qual o Superior de 




novo curvou-se e três vezes beijou o solo, dizendo: 




"Mirdad,  meu  conquistador,  meu  senhor,  minha  esperança,  meu  castigo  e  minha  recompensa, 




perdoa  a  amargura  de  Shamadam.  A  cabeça  de  uma  cobra  conserva  o  seu  veneno  mesmo  depois  de 




separada  do  corpo.  Mas  felizmente  já  não  pode  morder.  Shamadam  já  não  tem  presas  agudas  nem 




veneno.  Sustenta-o  com  o  teu  amor  até  o  dia  em  que  possa  o  mel  destilar  de  sua  boca,  tal  como 




destilava da tua. Foi isto que tu lhe prometeste. Hoje o libertaste de sua primeira prisão. Não o deixes 




penar por muito tempo na segunda." 




Como  se  tivesse  lido  na  minha  mente  a  pergunta  de  quais  eram  as  prisões a  que  se  referia,  o 




Superior a suspirar explicou, numa voz tão melodiosa e mudada porém, que se poderia jurar ser de outra 




pessoa: 







13 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







"Nesse dia ele nos chamou a todos para dentro desta gruta, onde freqüentemente dava lições aos 




sete. O sol estava a se pôr. O vento de leste havia trazido uma neblina cerrada que enchia as gargantas 




de pedra da montanha e, como se fosse uma coberta mística, se espalhava por toda a terra desde aqui 




até o mar. Elevava-se até a metade desta montanha que parecia, assim, haver-se transformado em uma 




praia.  No  lado  do  ocidente  havia  nuvens  negras  ameaçadoras  que  obscureciam  totalmente  o  sol.  O 




Mestre, comovido, porém, dominando sua emoção, abraçou cada um dos sete por sua vez, dizendo, ao 




abraçar o último: 




"Muitos  anos  vivestes  vós  nestas  alturas.  Hoje  tereis  que  descer  ao  abismo.  Se  não  subirdes, 




descendo,  e  nao  chegareis  ao  vale  pelo  ápice,  as  alturas  vos  porão  tontos,  e  a  profundidade  vos  porá 




cegos." 




"Depois, voltando-se para mim, olhou-me terna e longamente nos olhos e disse-me: 




"Quanto a ti, Shamadam, tua hora ainda não é chegada. Terás que esperar minha volta a este 




pico. E enquanto me esperas serás o guardião do meu livro, o  qual está encerrado num cofre de ferro, 




debaixo do altar. Cuida de que ninguém lhe ponha as mãos. Nem mesmo as tuas mãos devem nele tocar. 




Ao devido tempo enviarei o meu mensageiro para que o leve, publique e ofereça ao mundo. 




Eis os sinais pelos quais o reconhecerás: Subirá a este cume pela Escarpa Rochosa. Iniciará sua 




viagem  completamente  vestido,  levando  consigo  um  bastão  e  sete  pães;  mas  o  encontrarás  em  frente 




desta gruta sem cajado, sem provisões, nu, desmaiado e sem alento. Até que ele chegue, tua língua e 




teus  lábios  serão  selados  e  evitarás  a  companhia  das  pessoas.  Só  quando  o  vires  serás  libertado  da 




prisão do silêncio. Depois de lhe haveres entregue o livro serás transformado em pedra, pedra essa que 




estará  guardando  a  entrada  desta  gruta  até  que  eu  volte.  Dessa  prisão  só  eu  te  poderei  libertar.  Se 




julgares a espera demorada, mais longa se tornará ela. Se a julgares curta,  mais curta ela se tornará. 




Crê e tem paciência. Dito o quê, também a mim abraçou." 




"E depois, voltando-se para os sete, fez um sinal com a mão e disse: 




"Companheiros, segui-me." 




"Marchou  adiante  deles,  pela  Escarpa,  com  sua  nobre  cabeça  erguida,  seu  olhar  penetrando  a 




distância,  seus  santos  pés  mal  tocando  o  solo.  Quando  chegaram  à  orla  da  neblina  o  sol  surgiu  na 




extremidade inferior da nuvem negra que se sobrepunha  ao mar, formando  uma passagem abobadada 




no  céu,  iluminada  por  uma  luz  por  demais  maravilhosa  para  ser  descrita  em  palavras  humanas, 




excessivamente refulgente para olhos humanos. E pareceu-me que o Mestre e os seus sete haviam sido 




desligados da montanha e que caminhavam pela neblina, pela estrada abobadada, para dentro do sol. E 




como me doía ser deixado só! tão só!" 




Como  alguém  que  estivesse  exausto  dos  pesados  trabalhos  de  um  longo  dia,  Shamadam 




subitamente relaxou os músculos e silenciou, deixando cair a cabeça e fechando os olhos. O peito arfava 




descompassadamente. Enquanto eu meditava procurando palavras consoladoras, ele levantou a cabeça e 




disse: 




"Tu  és  um  favorito  da  Fortuna.  Perdoa  a  um  homem  infeliz.  Falei  muito  -  talvez  demais.  Nem 




poderia ser de outro modo. Poderia alguém, cuja língua tivesse estado presa durante cento e cinqüenta 




anos,  romper  o  seu  silêncio  simplesmente  com  um  "sim"  ou  um  "não"?  Pode  um  Shamadam  ser  um 




Mirdad?" 




"Permitis que eu vos faça uma pergunta, irmão Shamadam?" 




"Quanta bondade tua em me chamares de "irmão". Ninguém me deu esse tratamento desde que 




morreu meu único irmão, faz isso muitos e muitos anos. Qual é a pergunta?" 




"Uma  vez  que  Mirdad  é  tão  grande  mestre  é  de  se  admirar  que  até  hoje  o  mundo  não  tenha 




ouvido falar nele e nos seus sete companheiros. Como pode ser assim?" 




"Talvez  esteja  esperando  chegar  o  seu  tempo.  Talvez  ensine  sob  outro  nome.  De  uma  cousa 




estou certo: Mirdad mudará o mundo, assim como mudou a Arca." 




"Ele deve ter falecido há muito tempo." 







14 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







"Mirdad não. Ele é mais poderoso do que a morte." 




"Quereis dizer que ele destruirá o mundo, assim como destruiu a Arca?" 




"Não, mil vezes não! Ele libertará o mundo, assim como libertou a nossa Arca. E então acenderá 




a luz eterna que os homens como eu tem ocultado sob muitos alqueires de ilusões e agora se queixam 




das  trevas  em  que  se  encontram.  Ele  reconstruirá  nos  homens  aquilo  que  os  próprios  homens 




destruíram.  O  Livro  em  breve  estará  em  tuas  mãos.  Lendo-o,  tu  verás  a  luz.  Não  me  posso  demorar 




mais. Espera aqui até que eu volte, não deves vir comigo." 




Levantou-se  e  se  foi,  deixando-me  bastante  perplexo  e  impaciente.  Também  eu  me  levantei, 




porém não fui além da orla do abismo. 




As magníficas linhas e cores da cena que se desenrolava diante dos meus olhos de tal modo me 




invadiram  a  alma  que  por  um  momento  me  senti  dissolvido  e  aspergido  em  imperceptíveis  gotículas 




sobre tudo aquilo e dentro daquilo tudo e sobre o mar, lá distante, calmo e cercado de uma leve névoa 




cor  de  pérola;  sobre  as  colinas,  estas  curvadas,  aquelas  eretas,  todas  porém  erguendo-se,  em  rápida 




sucessão, desde a praia em direção ao topo dos áridos penhascos; sobre as pacíficas aldeias situadas nas 




colinas emolduradas pelo verde da terra; sobre os vales verdejantes ao sopé das colinas, apagando a sua 




sede  no  coração  líquido  que  descia  das  montanhas  e  salpicado  de  homens  que  cultivavam  a  terra  e 




animais  que  pastavam;  dentro  das  gargantas  e  ravinas  dos  montes,  cicatrizes  vivas  da  luta  destes 




montes  com  o  tempo;  na  brisa  suave,  no  azul  do  céu  e  na  terra  acinzentada  lá  em  baixo.  Somente 




quando meu olhar descansou de sua viagem, pousando sobre a Escarpa, voltei a lembrar-me do monge e 




da  envergonhada  narrativa  a  seu  respeito  e  de  Mirdad  e  o  Livro.  E  fiquei  maravilhado  a  pensar  na 




poderosa mão invisível que me havia posto em busca de uma coisa para me dirigir a outra. E a abençoei 




em meu coração. Dentro em pouco o monge voltava e, entregando-me um pequeno pacote envolvido em 




tecido de linho amarelecido pelo tempo, disse: 




"Minha  missão  é,  doravante,  a  sua  missão.  Sê-lhe  fiel.  Chegou  a  segunda  etapa  de  minha 




história. As portas de minha prisão começam a abrir-se para receber-me. Logo se fecharão sobre mim. 




Quanto tempo permanecerão fechadas só Mirdad poderá dizer. Logo Shamadam será esquecido por todas 




as memórias. Como é doloroso, oh! como é doloroso ser esquecido! Mas por que digo isso? Nada jamais 




se apaga da memória de Mirdad. Aquele que vive na memória de Mirdad, vive para sempre." 




Seguiu-se uma longa pausa depois da qual o superior levantou a cabeça e, fitando-me com olhos 




lacrimejantes, continuou num sussurro que mal se podia ouvir: 




"Dentro em pouco descerás, para o mundo. Estás, porém, nu e o mundo detesta a nudez. Até a 




sua própria alma ele envolve em trapos. Já não necessito mais de minhas roupas. Entrarei na gruta e as 




despirei a fim de que possas, com elas, cobrir a tua nudez, muito embora as roupas de Shamadam não 




se ajustem senão a Shamadam. Espero que não sejam um estorvo para ti." 




Não fiz comentário algum àquela proposta, aceitando-a em alegre silêncio. Enquanto o Superior 




entrava  na  gruta  para  despir-se  desembrulhei  o  Livro  e  principiei  desajeitadamente  a  folhear  suas 




páginas  de  pergaminho  amarelecidas  pelo  tempo.  Logo  me  senti  preso  pela  primeira  página,  que  me 




esforcei por ler. E continuei a ler, e a ler, cada vez mais absorto. Subconscientemente eu esperava que o 




Superior  me  avisasse  de  que  acabara  de  se  despir e  me  chamasse  para  vestir-me.  Mas  os  minutos  se 




passaram e ele não me chamou. 




Levantando meus olhos das páginas do Livro, olhei para a gruta e no meio dela vi as roupas do 




Superior  amontoadas.  Mas  o  próprio  Superior  eu  não  via.  Chamei-o  diversas  vezes,  cada  vez  em  voz 




mais alta. Não houve resposta. Fiquei muito assustado e confuso. Na gruta não havia outra saída senão 




aquela na frente da qual eu estava. Por ali o Superior não saíra, disso eu não tinha a menor dúvida. Seria 




ele  um  fantasma?  Mas  se  eu  sentira  a  sua  carne  e  os  seus  ossos  com  a  minha  própria  carne  e  ossos! 




Além  disso,  ali  estavam  o  Livro,  nas  minhas  mãos,  e  as  suas  roupas,  dentro  da  gruta.  Talvez  ele 




estivesse  debaixo  delas.  Entrei  e  apanhei-as  uma  por  uma,  pensando  em  como  era  ridícula  essa  idéia. 




Muito maior pilha de roupas do que aquela seriam incapazes de ocultar o seu corpo. Teria ele, de algum 




modo, conseguido sair da gruta e caído no Abismo Negro? 




Tão logo essa idéia brilhou no meu cérebro sai apressadamente da gruta, e mal tinha dado alguns 




passos me vi frente a frente com uma grande rocha posta exatamente à beira do abismo. Aquela pedra 




havia pouco tempo não estava ali. Tinha a aparência de um animal acocorado, mas a cabeça se parecia 




muito com a de um homem de feições rudes, com o queixo forte e levantado, as mandíbulas fortemente 




cerradas e os olhos, semicerrados, fitando o vácuo, na direção do Norte. 







15 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY

O livro de Mirdad 




Capítulo 1 - Mirdad se Revela e Fala de Véus e de Selos 







 

Naronda: 




E ao anoitecer daquele dia, eis que estavam os Oito reunidos à volta da mesa da ceia e Mirdad se 




achava afastado, de pé, aguardando ordens. 




Era  uma  das  antigas  regras,  entre  os  Companheiros,  que  fosse  evitado,  sempre  eu  possível,  o 




uso da palavra Eu, no seu falar. Estava o Companheiro Shamadam a jactar-se de suas realizações como 




Superior. Citou vários dados para mostra o quanto contribuía para a riqueza e prestígio da Arca. E assim 




fazendo, usou, em demasia, da palavra proibida. Delicadamente o Companheiro Micayon o repreendeu. E 




logo  se  levantou  entre  eles  uma  acalorada  discussão  quanto  às  finalidade  da  regra  e  sobre  quem  a 




instaurara,  se  o  pai  Noé  ou  o  Primeiro  Companheiro,  ou  seja,  Sem.  E  o  calor  gerou  as  censuras  e  as 




censuras levaram a uma confusão tal que muito se dizia e nada se podia entender. 




Tentando transformar aquela confusão em ridículo, Shamadam, dirigindo-se a Mirdad, disse-lhe: 




"Eis que aqui temos alguém que é maior do que o patriarca. Mirdad, mostra-nos o que devemos 




fazer para sair deste labirinto de palavras." 




Os olhares todos se voltaram para Mirdad. E foi grande o nosso assombro e nosso júbilo quando, 




pela primeira vez, após sete anos, ele descerrou os seus lábios e nos falou, dizendo: 




 

Mirdad

: 




Companheiros  da  Arca!  O  desejo  de  Shamadam,  conquanto  expresso  por  ironia, 




inconscientemente  prenuncia  a  solene  decisão  de  Mirdad,  pois,  desde  o  dia em  que  entrou  nesta  Arca, 




Mirdad  havia  escolhido  esta  data  e  este  local  -  exatamente  nesta  circunstância  -  para  romper  os  seus 




selos e remover os seus véus, revelando-se diante de vós e do mundo. 




Com sete selos tinha Mirdad selado seus lábios. Com sete véus havia Mirdad velado o seu rosto, 




para  que  pudesse  ensinar-vos  e  ao  mundo,  quando  estivésseis  maduros  para  aprender,  como  deveis 




remover os selos de vossos lábios e os véus de vossos olhos, revelando-vos assim inteiramente na glória 




que é vossa. 




Velados  estão  os  vossos  olhos  com  grande  número  de  véus.  Cada  coisa  sobre  a  qual  lançais  o 




vosso olhar é um véu. 




Selados estão os vossos lábios com grande número de selos. Cada palavra que pronunciais é um 




selo. 




As coisas, sejam quais forem as suas formas e espécies, são somente véus e ataduras com que a 




Vida  está  atada  e  velada.  Como  poderão  os  vossos  olhos,  questão  em  si  mesmos  uma  véu  e  uma 




atadura, vos levar a algo que não seja a ataduras e véus? 




E as palavras - não são elas seladas por letras e sílabas? Como poderão os vossos lábios, que são 




em si mesmos selos, balbuciar algo que não seja selos? 




Os olhos podem velar, porém não podem penetrar os véus. 




Os lábios podem selar, porém não podem quebrar os selos. 




Não lhes peçais nada mais do que eles podem dar. Essa é a parte que lhes toca na atividade do 




corpo e eles bem a desempenham. Velando e selando, em alta voz vos chamam para que busqueis o que 




está por trás dos véus e por baixo dos selos. 







16 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Para  penetrardes  além  dos  véus  necessitais  de  outros  olhos,  que  não  aquele  dotados  de 




pálpebras, pestanas e sobrancelhas. 




Para quebrardes os selos necessitais de outros lábios que não aqueles de carne que tendes por 




baixo do nariz. 




Vede em primeiro lugar corretamente os vossos próprios olhos, se quiserdes ver corretamente as 




outras coisas. Não com os olhos, mas através deles, deveis olhar para que possais ver aquilo que além 




deles está. 




Falai  primeiro  corretamente  os  lábios  e  a  língua,  se  quiserdes  falar  corretamente  as  outras 




palavras. Não com os lábios e a língua, mas através deles deveis falar, para falardes todas as palavras 




que além deles estão. 




Se  não  virdes  e  não  falares  corretamente,  nada  mais  vereis  senão  a  vós  mesmos  e  nada  mais 




pronunciareis senão a vós mesmos. Porque em todas as coisas e além de todas as coisas, em todas as 




palavras e além de todas as palavras, estais vós - os que olham e os que falam. 




Se,  pois,  vosso  mundo  é  um  enigma  indecifrável,  é  porque  vós  mesmos  sois  enigmas 




indecifráveis. E se o vosso falar é uma deplorável confusão, é porque sois essa deplorável confusão. 




Deixai as coisas como elas são e não vos esforceis para modificá-las. Porque elas parecem ser o 




que  parecem  devido  a  vós  parecerdes  o  que  pareceis.  Elas  não  vêem  nem  falam  se  vós  não  lhes 




emprestardes  vista  e  voz.  Se  elas  vos  fala  asperamente,  atentai  para  vossas  línguas.  Se  vos  parecem 




feias, procurai a fealdade em primeiro lugar e em último lugar nos vossos próprios olhos. 




Não deveis pedir às coisas que se dispam dos seus véus. Tirai vós próprios os vossos véus, e elas 




perderão os seus. Não peçais às coisas que quebrem os seus selos. Removei os vossos próprios selos, e 




todas as coisas perderão os seus. 




A chave para remover os véus de si mesmo e quebrar os próprios selos é uma palavra que deveis 




trazer  eternamente  presa  em  vossos  lábios.  É  a  menor  e  a  maior  de  todas  as  palavras.  Mirdad  a 




denominou A PALAVRA CRIADORA. 




 

Naronda: 

 O Mestre calou-se; e um profundo silêncio, no qual vibrava intensa expectativa, desceu sobre 




todos. Finalmente Micayon falou com apaixonada impaciência: 




 

Micayon: 

 Nossos ouvidos estão ansiosos pela PALAVRA. Nossos corações anseiam pela chave. Rogamo-




vos, Mirdad, que a profirais. 




 




Capítulo 2 -   Acerca da Palavra Criadora. 




 

O Eu é a Fonte e o Centro de Todas as Coisas. 







 

Mirdad: 




Quando disserdes eu, acrescentai, imediatamente, em vossos corações "Deus seja o meu refúgio 




contra a malignidade do eu e meu guia para a bem-aventurança do eu", pois nessa palavra, tão pequena 




embora,  está  encerrada  a  alma  de  todas  as  outras  palavras.  Descerrai-a  e  imediatamente  vossa  boca 




será  perfumada  e  vossa  língua  se  cobrirá  de  mel;  de  vossas  palavras  ressumarão  as  delícias  da  Vida. 




Deixai-a fechada, e repugnante será o vosso hálito e amarga a vossa língua; cada uma das suas palavras 




destilará o pus da Morte. 




Eu, ó monges, é a Palavra Criadora. E a não ser que vos apodereis de força mágica; e a menos 




que sejais donos do poder dos mestres, gemereis quando deveríeis cantar; estareis em guerra, quando 




deveríeis estar em paz; estareis encerrados no cárcere das trevas, quando deveríeis estar pairando numa 




atmosfera de luz. 




Vosso eu nada mais é do que vossa consciência de Ser, silenciosa e incorpórea, que se faz sonora 




e corpórea. É o inaudível que se torna audível; o invisível que se torna visível; a visão que vos permite 




ver o que não se vê; a audição que vos permite ouvir o que não se ouve. Ainda tendes presos os vossos 







17 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







olhos e os vossos ouvidos. E se não virdes com os vossos olhos e não ouvirdes com os vossos ouvidos, 




nada vereis e nada ouvireis. 




Basta que penseis eu, e um mar de pensamentos se agitará dentro de vossas cabeças. Esse mar 




é  uma  criação  de  vosso  eu,  que  é,  ao  mesmo  tempo,  o  pensador  e  o  pensamento.  Se  tendes 




pensamentos que apunhalam, que mordem o despedaçam, ficai certos de que somente o eu-em-vós lhes 




deu o punhal, os dentes ou as garras. 




Mirdad deseja que saibais: aquele que pode dar pode também retirar. 




Basta sentirdes eu para abrirdes uma fonte de sentimentos em vossos corações. 




Essa fonte é uma criação de vosso eu, o qual é, ao mesmo tempo, aquilo que sente e aquilo que 




é sentido. Se existem urzes espinhosas em vosso coração foi unicamente o eu-em-vós que lá as plantou. 




Mirdad quer que saibais que quem pode facilmente plantar, também pode, facilmente, arrancar. 




Pelo  mero  pronunciar  eu,  trazeis  à  vida  uma  multidão  de  palavras,  cada  qual  símbolo  de  uma 




coisa; cada coisa, símbolo de um mundo; cada mundo, parte de um universo. Esse universo é criação de 




vosso  eu,  o  qual  é,  ao  mesmo  tempo,  o  criador  e  a  criatura.  Se  houver  alguns  duendes  em  vosso 




universo, podeis estar certos de que o vosso eu foi quem os criou. 




Mirdad quer que saibais que quem cria também pode destruir. 




Tal como o criador, assim é a criatura. Poderá alguém criar algo superior a si mesmo? Ou criar 




algo inferior a si próprio? Só a si mesmo - nem mais, nem menos - o criador procria. 




O eu é uma fonte da qual tudo flui e à qual tudo reflui. Tal qual a fonte, assim é a correnteza. 




O eu é uma varinha mágica. Não pode, porém a varinha fazer surgir coisa alguma que não esteja 




no mágico. Tal como é o mágico, assim é aquilo que a sua varinha produz. 




Conforme for a vossa Consciência, assim será o vosso eu. Conforme for o vosso eu, assim será o 




vosso mundo. Se o vosso eu for claro e tiver um significado definido, vosso mundo será claro e terá um 




significado definido; então vossas palavras jamais serão confusas e as vossas obras jamais serão ninhos 




da dor. Se o vosso eu for obscuro e incerto, vosso mundo será obscuro e incerto; e vossas palavras serão 




emaranhadas e confusas e as vossas obras serão ninhos de dor. 




Se  o  vosso  eu  for  constante  e  paciente,  vosso  mundo  será  constante  e  paciente;  sereis  então 




mais poderosos do que o Tempo e mais espaçosos do que o Espaço. 




Se o vosso eu for passageiro e inconstante, vosso mundo será passageiro e inconstante; e vós 




sereis uma baforada de fumaça que o sol em pouco irá desfazer. 




Se  o  vosso  eu  for  uno,  vosso  mundo  será  uno;  e  vós  tereis  a  paz  eterna  com  todas  as  hostes 




celestiais e os habitantes da Terra. Se o vosso eu for múltiplo, vosso mundo será múltiplo; e estareis em 




perpétua guerra convosco mesmo e com todas as criaturas dos domínios imensuráveis de Deus. 




O eu é o centro de vossa vida de onde irradiam as coisas que constituem a totalidade de vosso 




mundo e para o qual elas convergem. Se ele for firme, o vosso mundo será firme; e não haverá forças 




em cima ou em baixo que vos possam desviar para a direita ou para a esquerda. Se for instável, vosso 




mundo  será  instável;  e  sereis  um  folha  indefesa  colhida  pelo  terrível  redemoinho  do  vento.  Alerta!  Eis 




que o vosso mundo é firme, não há dúvida, somente, porém, na instabilidade. E o vosso mundo é certo 




unicamente na incerteza. E é constante o vosso mundo, mas tão só na inconstância. E o vosso mundo é 




uno, mas somente na multiplicidade. 




O vosso é um mundo em que os berços se tornam sepulcros e os sepulcros se tornam berços; em 




que  os  dias  devoram  as  noites  e  as  noites  vomitam  dias;  de  paz  declarando  guerra  e  de  guerra 




implorando paz; em que os sorrisos flutuam sobre as lágrimas e as lágrimas brilham nos sorrisos. 




O vosso é um mundo em constante trabalho de parte em que a parteira é a Morte. 







18 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







O vosso mundo é  um mundo de crivos e peneiras no qual não  há dois crivos ou duas peneiras 




iguais. E estais sempre sofrendo a tentar passar pelo crivo o que por ele não passa e a lutar peneirando o 




que não se pode peneirar. 




O vosso é um mundo dividido contra si mesmo, porque o vosso eu assim é dividido. 




O  vosso  é  um  mundo  de  barreiras  e  de  cercas,  porque  o  vosso  eu  é  uma  dessas  barreiras  e 




cercas. Ele põe uma cerca para que aquilo que lhe é estranho não entre, e estabelece outra para aquilo 




que lhe é afim não saia. no entanto, o que está para fora da cerca se põe a passar para o lado de dentro, 




e  o  que  está  dentro  se  põe  a  passar  para  o  lado  de  fora,  pois  sendo  ambos  prole  da  mesma  mãe  -  e 




também o vosso eu - não podem ser separados. 




E  vós,  em  vez  de  vos  regozijardes  com  a  sua  feliz  união,  tornais  a  cingir-vos  para  o infrutífero 




trabalho de separar o inseparável. Em vez de estabelecerdes a divisão de vosso eu, despedaçais a vossa 




vida na vã tentativa de fazer uma cunha com a qual possais separar aquilo que pensais ser o vosso eu 




daquilo julgais não ser o vosso eu. Eis porque as palavras dos homens são embebidas em veneno. Eis 




porque são os seus dias ébrios de tristeza. Eis porque são as suas noites tão atormentadas pela dor. 




Mirdad, ó monges, estabelecerá a divisão em vosso eu para que possais viver em paz convosco 




mesmo, com todos os homens e com todo o universo. 




Mirdad extrairá o veneno de vosso eu para que possais provar as doçuras da Compreensão. 




Mirdad  vos  ensinará  a  pesardes  o  vosso  eu  para  que  conheçais  a  alegria  do  PERFEITO 




EQUILÍBRIO. 




 

Naronda

: 

 De novo o Mestre fez uma pausa e mais uma vez profundo silêncio caiu sobre todos. Mais uma 




vez Micayon quebrou o silêncio dizendo: 




 

Micayon

: 

 Torturantes são as tuas palavras, Mirdad. Abrem várias portas, porém nos deixam no limiar. 




Leva-nos adiante; fazei-nos entrar. 










 




Capítulo 3 - A Triunidade Sagrada e o Perfeito Equilíbrio. 










 

Mirdad: 




Conquanto cada um de vós esteja centralizado em vosso eu, estais, todos vós, concentrados em 




um EU - no EU único de Deus. 







O EU de Deus, ó monges, é a única e eterna palavra de Deus. Nela está Deus - a Suprema 




Consciência-manifestada. Sem ela, Ele seria um silêncio absoluto. Por ela é o Criador auto-criado. 




Por ela, Aquele-que-Não-tem-Froma tomou uma multiplicidade de formas através das quais as 




criaturas voltam novamente a não ter forma. 







Para sentir-SE, para pensar-SE, para falar-SE Deus não precisa mais do que pronunciar EU. 




Consequentemente, EU é a sua única palavra. Por isso essa é A PALAVRA. 







Quando Deus diz EU, nada fica por dizer. Mundos vistos e mundos não vistos; coisas nascidas e 




que estão por nascer; o tempo que está passando e o tempo que ainda não passou; tudo, sem excetuar 




um só grão de areia, está pronunciado e incluído nessa Palavra. Por ela foram criadas todas as coisas. 







19 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Por ela são todas as coisas mantidas. 







A não ser que signifique algo, uma palavra não passa de um eco vazio. 







A não ser que seu significado seja eternamente o mesmo, não será mais do que câncer na 




garganta e borbulhas na língua. 







A Palavra de Deus não é um eco vazio, nem um câncer na garganta e borbulhas na língua, a não 




ser para aqueles que não possuem a Compreensão; pois a Compreensão é o Espírito Santo que vivifica a 




Palavra e a liga à Consciência Original e A Palavra. 







A Consciência Original- A Palavra - o Espírito de Compreensão: eis, ó monges, A TRIUNIDADE DO 




SER, os Três que são Um, o Um que é Três; co-igual, co-extenso, co-eterno; auto-equilibrado, auto-




esclarecido, auto-realizado; que jamais aumenta ou diminui; sempre em paz; sempre o mesmo. Esse é, 




ó monges, o PERFEITO EQUILÍBRIO. 







O homem lhe dá o nome de Deus, mas é extremamente prodigioso para que se dê um nome. Não 




obstante, sagrado é o seu nome e santa é a língua que o conserva sagrado. 




Pois bem, que é o Homem senão a prole deste Deus? 







Pode ser ele diferente de Deus? 







Não está o carvalho encerrado na bolota? Não está Deus envolto no Homem? 




Também o Homem é, pois, uma triunidade sagrada; uma consciência, uma palavra e uma compreensão. 




Também o Homem é um criador como o seu Deus. O seu eu é a sua criatura. Porque não é ele 




equilibrado como o seu Deus? 







Se quereis saber a resposta deste enigma, ouvi o que Mirdad vos vai revelar. 




 




Capítulo 4 -   O Homem é um Deus Enfaixado 







O  homem  é  um  Deus  enfaixado.  O  Tempo  é  uma  faixa.  O  espaço  é  uma  faixa.  A  carne  é  uma 




faixa e do mesmo modo são faixas todos os sentidos e as coisas por eles percebidas. A mãe sabe que as 




faixas não são a criança. A criança, porém, não sabe. 




O homem ainda é muito consciente de suas faixas que mudam de dia para dia e de idade para 




idade. Em vista disso, sua consciência está constantemente fluindo; e a palavra pela qual sua consciência 




se expressa nunca é clara e com significado definido; e a sua compreensão é nebulosa; e a sua vida está 




em desequilíbrio. É a confusão três vezes confusa. 




E eis que o Homem brada por socorro. Seus gritos de angústia reverberam pelos eões. O ar está 




pejado  de  seus  gemidos.  O  mar  está  salgado  com  suas  lágrimas.  A  terra  está  sulcada  pelas  suas 




sepulturas. Os céus estão ensurdecidos pelas suas preces. E tudo porque ele ainda não sabe o significado 




de seu EU que é, para ele, a faixa e a criança que nela está enfaixada. 




Ao dizer eu, o Homem racha a Palavra em duas partes: suas faixas - uma delas; a divina centelha 




imortal - a outra. Dividirá realmente o Homem aquilo que  é Indivisível? Deus o proíbe. Nenhum poder, 




nem  mesmo  o  de  Deus,  poderá  dividir  o  indivisível.  É  a  imaturidade  do  Homem  que  o  faz  imaginar  a 




divisão. E o Homem, o recém-nascido, cinges-se para a batalha e se põe em guerra contra o Ser-Total, 




julgando-o inimigo do seu ser. 







20 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Nesta guerra dispar o Homem rasga suas carnes em tiras e derrama o seu sangue em torrentes, 




enquanto Deus, o Pai-Mãe, amorosamente observa, pois Ele sabe que o Homem está somente rasgando 




os seus pesados véus e derramando o amargo fel que o faz cego e não deixa ver sua unidade com o Uno. 




É esse o destino do Homem - lutar, sangrar, desfalecer e afinal, despertar e estabelecer a divisão 




no eu, com sua própria carne, selando-a com o seu próprio sangue. 




Eis, ó monges, que fostes avisados- e mui sabiamente avisados - para serdes prudentes no uso 




do  eu,  pois,  enquanto  com  isso  vos  referirdes  às  faixas  e  não  exclusivamente  à  criança;  enquanto  for 




para vós mais peneira do que um cadinho, até então estareis peneirando vossa vaidade, para colherdes a 




Morte com toda a sua ninhada de dores e agonias. 




 




Capitulo 5 -  Cadinho e Peneiras. 




 

A palavra de Deus e a do homem. 




 

A palavra de Deus é um cadinho. 







O que ela cria, derrete e funde em um todo, nada aceitando como valioso, nada rejeitando como 




sem valor. Possuindo o Espírito de Compreensão, sabe muito bem que ela e a sua criação constituem um 




todo; que rejeitar uma é rejeitar tudo; que rejeitar o todo é rejeitar-se a si mesmo. Consequentemente, 




ela tem para sempre o mesmo objetivo e o mesmo sentido. 




Entrementes, é como uma peneira a palavra do Homem. O que ela cria, prende e expulsa. Está 




sempre  tornando  isto  como  amigo  e expulsando  aquilo  como  inimigo.  Mas  freqüentemente o  amigo  de 




ontem torna-se o inimigo de hoje; o inimigo de hoje, o amigo de amanhã. 




E assim se desencadeia a cruel e inútil guerra do Homem contra si mesmo. Tudo porque falta ao 




Homem  o  Espírito  Santo,  o  único  que  pode  fazê-lo  compreender  que  ele  e  a  sua  criatura  são  uma  e 




mesma  coisa;  que  expulsar  o  adversário  é  expulsar  o  amigo,  pois  ambas  as  palavras  -  "adversário"  e 




amigo" - são criações de sua palavra - de seu eu. 




Aquilo de que não gostais e atirais fora como sendo mau, é certamente apanhado por alguém ou 




algo como sendo bom. Pode acaso ser, ao mesmo tempo, duas coisas que se excluam? Ela não é nem 




uma coisa nem outra, foi o vosso eu que a fez má; outro eu a fez boa. 




Não vos disse que aquele que pode criar pode também destruir? Tal como criastes um inimigo, 




podeis destruí-lo e tornar a criá-lo como amigo. Para isso o vosso eu precisa ser  um cadinho. Para isso 




necessitais ter o Espírito de Compreensão. 




Por isso vos digo que se orais por algo, orai em primeiro e último lugar pedindo Compreensão. 




Nunca sejais peneiradores, meus companheiros, pois a Palavra de Deus é Vida e a Vida é uma cadinho no 




qual tudo se faz uno e indivisível; tudo fica em perfeito equilíbrio e tudo é digno de seu autor - A 




Triunidade Santa. Quanto mais digno deve ser de ti! 




Nunca  sejais  peneiradores,  meus  companheiros,  e  tereis  uma  tão  imensa  estatura,  tão 




onipenetrante e tão oniabrangedora que não haverá peneiras que vos possam conter. 




Nunca sejais peneiradores, meus companheiros; procurai em primeiro lugar o conhecimento d'A 




Palavra para que possais conhecer a vossa própria palavra. E quando souberdes a vossa palavra lançareis 




ao fogo todas as vossas peneiras, pois a vossa palavra e a de Deus são a mesma, somente que a vossa 




ainda está sob os véus. 




Mirdad vos pede que jogueis fora os véus. 




A Palavra de Deus é o Tempo e o Espaço não medidos. houve acaso algum tempo em que não 




estivésseis  com  Deus?  E  há  algum  lugar  em  que  não  estejais  em  Deus?  Por  que  acorrentais,  então,  a 




eternidade com horas e com estações? E por que encerrais o Espaço em polegadas e milhas? 




A Palavra de Deus é Vida não nascida e portanto imortal. 







21 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Porque  é  a  vossa,  então,  obstruída  com  o  nascimento  e  a  morte?  Não  estais  vós  vivendo 




unicamente a vida de Deus? E pode o Imortal ser a causa da Morte? 




A Palavra de Deus inclui o Todo. Nela não há cercas nem barreiras. Porque está a vossa obstruída 




com cercas e barreiras? 




Digo-vos que vossa própria carne e vossos próprios ossos não são somente vossos. Inumeráveis 




são as mãos que com as vossas mergulham nos eternos depósitos da terra e do céu, de onde vêm a para 




onde voltam os vossos ossos e a vossa carne. 




Nem  é  a  luz  de  vossos  olhos  somente  vossa.  Ela  é  bem  a  luz  de  todos  os  que  convosco 




compartilham o sol. Que poderiam os vossos olhos contemplar nos meus se não fosse a luz dos meus? É 




a minha luz que me vê em nossos olhos. É a vossa luz que vos vê em meus olhos. Fosse eu uma perfeita 




treva e os vossos olhos, contemplando-me, só veriam uma perfeita treva. 




Nem  é  o  vosso  alento  em  vosso  peito  somente  vosso.  Todos  aqueles  que  respiram  ou  já 




respiraram  o  ar  estão  respirando  o  vosso  alento.  Não  é  o  alento  de  Adão  que  ainda  pulsa  em  vossos 




corações? 




Nem  são os  vossos  pensamentos  somente  vossos. O  mar  dos  pensamentos os  reclama  como  a 




ele pertencentes, e assim também o fazem os seres pensantes que compartilham convosco esse mar. 




Nem são os vossos sonhos somente vossos. Todo o universo está sonhando os vossos sonhos. 




Nem são as vossas casas  somente vossas. Elas são também a habitação do vosso hóspede, da 




mosca, do rato, do gato, bem como de todas as criaturas que compartilham a casa convosco. 




Cuidado, pois com a cercas. Quando cercais, pondes a Decepção para dentro delas e a Verdade 




para fora. E quando vos voltais para vos verdes para dentro da cerca encontrais-vos face a face com a 




Morte, que é a Decepção com outro nome. 




Inseparável de Deus, ó monges, é o Homem. Inseparável, pois dos semelhantes e das criaturas 




provenientes da Palavra. 




A Palavra é o oceano, vós sois as nuvens. E a nuvem não é nuvem pelo que do oceano contém? E 




na verdade seria tola a nuvem que desperdiçasse a sua vida para se firmar no espaço tentando manter 




eternamente  a  sua  forma  e  a  sua  identidade.  Que  resultado  colheria  dessa  tolice  senão  esperanças 




desfeitas e uma vaidade amarga? A não ser que se perca, não se poderá achar. A não ser que morra e 




desapareça como nuvem, não poderá encontrar o oceano que tem em si e que é o seu único ser. 




O  Homem  é  uma  nuvem  que  contém  Deus  em  si.  A  não  ser  que  se  esvazie  a  si  mesmo,  não 




poderá encontrar-se. E que alegria a de esvaziar-se! 




A não ser que vos percais para sempre na Palavra, não podereis compreender a palavra que está 




em vós - o vosso eu. Ah! a alegria de perder-se! 




Mais uma vez vos digo, orai pedindo Compreensão. Quando a Sagrada Compreensão penetrar em 




vossos corações nada haverá na imensidade de Deus que não vibre para vós uma alegre resposta todas 




as vezes que pronunciardes EU. 




E então a própria Morte porá em vossas mãos a arma com a qual vencereis a Morte. E então a 




Vida colocará nos vossos corações a chave do seu coração sem limites, a chave dourada do Amor. 




 

Shamadam:  

 

 Nunca sonhei que tanta sabedoria pudesse ser espremida de um pano de pratos e de 




uma vassoura (aludindo à posição de Mirdad como servo). 




 

Mirdad:

 




Tudo é fonte de sabedoria para o sábio. Para aquele que não é sábio a própria sabedoria 




é loucura. 




 

Shamadam:

 

 Tens uma língua hábil, sem dúvida. É de se admirar que a tenhas freado por tanto tempo; 




se bem que as tuas palavras são muito duras de se ouvir. 




 

Mirdad: 




 

 

 Minhas palavras são macias, Shamadam. É o teu ouvido que é duro. Infelizes daqueles 




que, ouvindo, não ouvem e, vendo, não vêem. 







22 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Shamadam:  

 

 Eu ouço e vejo muito bem. Não ouvirei, no entanto, essa loucura de que Shamadam é o 




mesmo que Mirdad; de que o mestre e o servo são iguais. 







Capítulo 6 -   Acerca de Mestre e Servo. 




 

Os companheiros dão sua opinião a respeito de Mirdad 







 

Mirdad: 




Mirdad não é o único servo de Shamadam. Podes tu, Shamadam, contar os teus servos? 




Haverá  uma  águia  ou  um  falcão;  haverá  um  cedro  ou  um  carvalho;  haverá  uma  montanha  ou 




uma estrela; haverá um oceano ou um lago; haverá um anjo ou um rei que não sirva a Shamadam? Não 




está o mundo todo a serviço de Shamadam? 




Nem é Mirdad o único mestre de Shamadam. Podes tu, Shamadam, contar os teus mestres? 




Haverá um besouro ou uma pulga; uma coruja ou um pardal; haverá um cardo ou um renovo; 




haverá um seixo ou uma concha; haverá uma gota de orvalho ou uma lagoa; haverá um mendigo ou um 




gatuno que não sejam servidos por Shamadam? Não está Shamadam a serviço do mundo todo? Ao fazer 




seu trabalho o mundo também faz o teu. E ao fazerdes o teu fazes também o do mundo. 




A cabeça é mestra do ventre. E não menos mestre da cabeça é o ventre. 




Nada  pode  servir  sem  que  seja  servido  servindo  e  nada  pode  ser  servido  sem  que  sirva  o 




servente. 




Em verdade te digo, Shamadam, como a todos vós: o servo é o mestre do mestre; o mestre é o 




servo  do  servo.  Que  o  servo  não  abaixe  a  sua  cerviz.  E  que  não  a  levante  o  mestre.  Seja  abatido  o 




orgulho mortal do mestre. Seja arrancada a vergonhosa vergonha do servo. 




Lembrai-vos  de  que  a  Palavra  é  uma  só.  E  vós,  como  sílabas  da  Palavra,  na  realidade  sois 




somente um. Nenhuma sílaba é mais nobre do que outra, nem mais essencial do que outra. As muitas 




sílabas  não  são  mais  do  que  uma  só  sílaba  -  mesmo  A  Palavra.  E  vos  tornareis  esse  monossílabo  se 




conhecerdes o êxtase desse impronunciável Amor-Próprio que é o amor por todos e por tudo. 




Não te falo agora como uma mestre a seu servo, nem como um servo a seu mestre, Shamadam, 




mas como de irmão a irmão. Por que estás assim conturbado pelas minhas palavras? 




Renega-me, se assim o queres. Eu não te renegarei. Não te disse já, há pouco, que a carne que 




me  cobre  os  ossos  é  a  mesma  que  cobre  os  teus?  Jamais  te  apunhalaria,  para  que  não  viesse  eu  a 




sangrar. Embainha, pois, a tua língua se não queres derramar o teu sangue. Descerra o teu coração para 




mim se o queres ter fechado a todo sofrimento. 




Melhor  é  não  ter  língua  do  que  ter  uma  cujas  palavras  são  armadilhas  e  cardos.  E  as  palavras 




serão sempre chagas e armadilhas até que a língua seja purificada pela Sagrada Compreensão. 




Peço-vos  que  examineis  os  vossos  corações,  ó  monges.  peço-vos  que  derrubeis  todas  as 




barreiras  que  houver  dentro  de  vós.  peço-vos  que  atireis  fora  todas  as  faixas  com  que  vosso  eu  está 




ainda enfaixado, a fim de que o possais ver uno com A Palavra de Deus, eternamente em paz consigo 




mesma e com todos os mundos que dela emanam. 




Assim ensinava a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 




 

Naronda: 




E assim dizendo, retirou-se Mirdad para a sua cela, deixando-nos imensamente confusos. 




Depois  de  guardarem  por  algum  tempo  um  silêncio  quase  esmagador,  começaram  os  companheiros  a 




debandar, dizendo, cada qual, ao retirar-se, a sua opinião sobre Mirdad. 




 

Shamadam:

 

 Um mendigo a sonhar com a coroa real. 







23 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Micayon: 




 

 

 Ele é o Clandestino. Não disse ele: "Assim ensinava eu a Noé"? 




 

Abimar: 




Um carretel de linha embaraçada. 




 

Micaster:

 




Uma estrela de outro firmamento. 




 

Bennoon:

 




A sua mente é poderosa, mas se perde em contradições. 




 

Zamora:

 




Uma harpa maravilhosa afinada numa clave que desconhecemos. 




 

Himbal:

 




Uma palavra errante em busca de um ouvido amigo. 













 




Capítulo 7 -  




Micayon  e  Naronda  mantém  uma  palestra  noturna  com  Mirdad  e 




este  os  avisa  do  dilúvio  que  está  por  Vir,  rogando-lhes  que

estejam prontos. 




 

Naronda: 




Cerca da segunda hora do terceiro quarto senti que se abria a porta da minha cela e ouvi Micayon 




a sussurrar para mim: 




"Estás acordado, Naronda?" 




"O sono não visitou minha cela esta noite, Micayon." 




"Nem nas minhas pálpebras fez o seu ninho. E ele - achas que ele - dorme?" 




"Falas do Mestre?" 




"Já o chamas de mestre? Permita o Fado que o seja. Não poderei achar descanso enquanto não 




me certificar de sua identidade. Vamos procurá-lo imediatamente." 




E andando nas pontas dos pés saímos de minha cela e entramos na do Mestre. Uma réstia de luar 




prateado, entrando por uma fresta no alto da parede, iluminava o seu humilde leito, estendido no solo. 




Evidentemente não fora ocupado naquela noite. Aquele a quem procurávamos não se encontrava ali onde 




o buscáramos. 




Confusos,  envergonhados  e  desapontados,  estávamos  para  volver  sobre  os  nossos  passos, 




quando, subitamente, sua voz amena nos chegou aos ouvidos, antes que nossos olhos pudessem lobrigar 




sua graciosa figura à porta. 




 

Mirdad: 




Não vos conturbeis. Sentai-vos em paz. No cume das montanhas a noite rapidamente se 




dissolve em alvorada. A hora é propícia para a dissolução. 




 

Micayon:

 




(Perplexo e balbuciante) Perdoai-nos se somos importunos. Não dormimos a noite toda. 




 

Mirdad

: 

 O sono é um auto-esquecimento muito breve. Melhor é afogar a personalidade desperto do que 




tomar alguns goles de esquecimento em dedais de sono. Que buscáveis de Mirdad? 




 

Micayon:

 




Vínhamos para saber, quem sois. 




 

Mirdad

: 




Entre os homens sou um deus. Quando estou em Deus sou um homem. Compreendeste 




Micayon? 




 

Micayon: 




Dizeis uma blasfêmia. 







24 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Mirdad: 




Contra o Deus de Micayon... talvez. Contra o Deus de Mirdad, jamais. 




 

Micayon:

 




Haverá tantos deuses como há homens para que faleis de um para Micayon e outro para 




Mirdad. 




 

Mirdad

: 




Deus  não  é  "muitos".  Deus  é  único.  São,  porém,  muitas  e  diversas  as  sombras  dos 




homens. Enquanto os homens projetarem sombras na terra o deus de cada homem não será maior que 




sua  sombra.  Só  o  que  não  tem  sombra  está  na  luz.  Só  o  que  não  tem  sombra  conhece  o  Deus  único. 




Porque Deus é Luz, e só a Luz pode conhecer a Luz. 




 

Micayon: 




Não nos faleis em enigmas. Ainda é muito fraca a nossa compreensão. 




 

Mirdad

:  




Tudo é enigma para o homem que segue uma sombra, pois esse tal caminha em luz emprestada 




e  tropeça  na  sua  própria  sombra.  Quando  vos  tornardes  flamejantes  de  Compreensão,  já  não  mais 




projetareis sombra. 




No entanto, em breve virá a hora em que Mirdad apanhará as vossas sombras e as queimará no 




sol. Então aquilo que para vós é agora um enigma se iluminará em vós como uma verdade fulgurante, 




demasiado evidente para que necessite de explicação. 




 

Micayon:  

 Não  nos  direis  quem  sois?  Se  soubermos  o  vosso  nome  -  o  vosso  verdadeiro  nome  -,  vossa 




pátria e vossos antepassados, talvez possamos melhor compreender-vos. 




 

Mirdad

: 




Oh,  Micayon!  É  como  forçar  uma  águia  a  entrar  no  ovo  em  que  foi  chocada  o  tentar 




acorrentar Mirdad com as vossas cadeias e vendá-lo com os vossos véus. Qual o nome que se pode dar a 




um homem que não está mais "na casca"? Que pátria pode conter um homem no qual o universo está 




nele contido? A que antepassados se pode referir um homem cujo único ancestral é Deus? Para bem me 




conhecerdes, Micayon, é preciso que antes conheças bem a Micayon. 




 

Micayon:

 




Talvez sejais um mito vestido com a aparência de um homem. 




 

Mirdad

: 




Sim,  algum  dia  dirão  que  Mirdad  era  nada  mais  que  um  mito.  Mas  dentro  em  pouco 




sabereis quão real é este mito - muito mais real do que qualquer realidade dos homens. o mundo agora 




não  toma  conhecimento  de  Mirdad.  Mirdad  está  constantemente  atento  ao  mundo.  Em  breve  o  mundo 




tomará conhecimento de Mirdad? 




 

Micayon:

 




Sois, por acaso, o Clandestino? 




 

Mirdad

: 




Sou clandestino em toda arca que enfrenta o dilúvio da ilusão. Tomo nas minhas mãos o 




leme  todas  as  vezes  que  o  capitão  pede  o  meu  auxílio.  Vossos  corações,  embora  o  não  saibais, 




chamaram  há  muito  tempo  por  mim,  em  alta  voz.  Eis-me  aqui!  Mirdad  aqui  está  para  guiar-vos  em 




segurança, para que vós, por vossa vez, possais guiar o mundo para fora do maior dilúvio de que jamais 




se teve notícia. 




 

Micayon:

 




Outro dilúvio? 




 

Mirdad

: 




Não para destruir a Terra, mas para trazer o Céu à Terra. Não para destruir o Homem, 




mas para descobrir Deus no Homem. 




 

Micayon:

 




O arco-íris surgiu no céu há poucos dias. Como falais de outro dilúvio?! 




 

Mirdad

: 




Mais devastador do que o dilúvio de Noé será o dilúvio que já está assolando a Terra. 




Uma terra coberta de água é uma terra prenhe de promessa de Primavera. Não assim uma terra 




que está sendo cozida na febre de seu próprio sangue. 




 

Micayon:

 




Devemos então esperar pelo fim? Foi-nos dito que a vinda do Clandestino seria o sinal do 




fim. 




 

Mirdad

: 







25 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Não  temais  pela  Terra.  Ela  é  muito  jovem  e  os  seus  seios  transbordam.  Mais  gerações  do  que 




podeis contar ainda serão por ela amamentadas. 




Nem estejais ansiosos pelo Homem, o senhor da Terra, pois ele é indestrutível. 




Sim, inextinguível é o Homem. Inexaurível é o Homem. Entrará para a forja um homem e de lá 




sairá um deus. 




Mantende-vos firmes. Aprestai-vos. Mantende sob controle vossos olhos, vossos ouvidos e vossas 




línguas, de modo que vossos corações possam experimentar a fome santa que, uma vez aplacada, vos 




deixará saciados por toda a eternidade. 




E precisais estar saciados para dardes de comer aos famintos. Precisais estar fortes e firmes para 




amparardes os que vacilam e estão fracos. Precisais estar preparados para a tempestade para poderdes 




abrigar todos os peregrinos acossados pela tempestade. Precisais estar sempre luminosos para poderdes 




quiar aqueles que caminham nas trevas. 




Os fracos são uma carga pesada para os fracos. Mas para os fortes são um agradável encargo. 




Procurai os fracos; a sua fraqueza é vossa força. 




Os famintos são somente fome para o famintos. Mas para os saciados eles são uma bem vinda 




descarga.  Procurai  os  famintos;  a  vossa  saciedade  é  a  necessidade  deles.  Os  cegos  são  uma  pedra  de 




tropeço para os cegos. São, porém, marcos milenários para os que enxergam. Procurai os cegos; as suas 




trevas são a vossa luz. 




 

Naronda: 




 

 

 Neste ponto soou a trombeta chamado para a oração da manhã. 




 

Mirdad

: 




Amora faz soar mais um dia a sua trombeta, mais um milagre para vós bocejardes entre 




o deitar e o levantar; para encherdes os vossos estômagos e os esvaziardes, para lascardes as vossas 




línguas com palavras vãs, para fazerdes muitas coisas que seria melhor não fossem feitas e não fazerdes 




muitas que precisam ser feitas. 




 

Micayon:

 




Não devemos ir à oração, pois? 




 

Mirdad

: 




Ide! Orai conforme vos tem sido ensinado a orar. Orai de qualquer forma - por qualquer 




coisa. Ide! Fazei tudo que vos tem sido ordenado fazer, até ficardes auto-ensinados e auto-dirigidos, até 




averdes aprendido a fazer cada palavra uma oração e de cada ação uma oblata. Ide em paz. Mirdad tem 




que providenciar para que a vossa refeição matinal seja abundante e doce. 







Capítulo 8 -   Os sete buscam Mirdad no ninho da água. 




 

Ele os adverte de nada fazerem no escuro. 







 

Naronda: 




Nesse  dia  Micayon  e  eu  não  comparecemos  às  devoções  matinais.  Shamadam  notou  a  nossa 




ausência,  e  tendo  sabido  de  nossa  visita  noturna  ao  Mestre,  ficou  grandemente  aborrecido.  Não 




demonstrou, porém, o seu aborrecimento, guardando a demonstração para outra oportunidade. 




Os demais companheiros ficaram muito intrigados com o nosso comportamento e logo quiseram 




saber qual a sua razão. Alguns pensaram que havia sido o Mestre que nos aconselhara a não orar. outros 




fizeram  conjecturas  sobre  a  sua  identidade,  dizendo  que  ele  nos  havia  chamado  à  noite  para  dar-se 




somente a nós. Ninguém acreditava que ele fosse o Clandestino. Todos, porém, queriam vê-lo e inquiri-lo 




sobre muitas coisas. 




Tinha o Mestre por costume, depois de terminar os seus serviços na Arca, passar horas na gruta 




que ficava em frente ao Abismo Negro, gruta essa que nos era conhecida pelo nome de ninho da Águia. 




Lá o fomos procurar, todos, nós, menos Shamadam, na tarde desse dia, e o encontramos em profunda 




meditação. Seu rosto estava iluminado, e mais ainda resplandeceu quando, ao levantar os olhos, nos viu. 




 

Mirdad

: 




Quão rapidamente encontrastes o vosso ninho! Mirdad se regozija em vós. 







26 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Abimar:

 




A Arca é nosso ninho. Como dizeis que esta gruta é nosso ninho? 




 

Mirdad

: 




A Arca já foi um ninho. 




 

Abimar:

 




E agora que é? 




 

Mirdad

: 




A toca de uma toupeira, infelizmente. 




 

Abimar:

 




Oito toupeiras felizes; e com Mirdad são nove! 




 

Mirdad

: 




Como é fácil zombar e como é difícil compreender. No entanto a zombaria sempre zomba 




do zombador. Porque fazer trabalhar a língua em vão? 




 

Abimar: 




Sois vós que zombais de nós ao nos chamar de toupeiras. Desde quando merecemos esse 




apelido? Não temos conservado aceso o fogo de Noé? Esta Arca, que foi antigamente um abrigo para um 




punhado de mendigos, não foi transformada por nós em um local mais rico do que o mais rico palácio? 




Não  lhe  ampliamos  as  fronteiras  até  se  haver  se  tornado  um  poderoso  reino?  Se  somos  toupeiras, 




seremos então toupeiras-mestras. 




 

Mirdad

:  




Está  aceso  o  fogo  de  Noé,  mas  somente  no  altar.  De  que  vale  isso,  a  não  ser  que  sejais  vós 




mesmos o altar e vossos corações o óleo e a lenha? 




A  Arca  está  agora  sobrecarregada  de  ouro  e  prata,  e  por  isso  range  e  joga  fortemente,  pronta 




para ir a pique. Antigamente a Arca-Mãe estava sobrecarregada de Vida e não levava peso morto; por 




isso as profundidades eram impotentes contra ela. 




Cuidado  com  o  peso  morto,  meus  companheiros.  Tudo  é  peso  morto  para  o  homem  que  tem 




firme  fé  na  sua  divindade.  Ele  se  mantém  no  mundo,  porém  não  lhe  carrega  o  peso,  pois o  Homem é 




preso por tudo aquilo que agarra. Deixai de agarrar as coisas e elas não vos prenderão em suas garras. 




Não ponhais preço às coisas, pois a menor delas tem um valor inestimável. Vós pondes preço a um pão. 




Por que não dar um preço ao Sol, ao Ar, à Terra, ao Mar, ao suor e à engenhosidade do Homem, sem os 




quais não haveria pão? 




Não ponhais preço a coisa alguma, se não quiserdes marcar um preço para as vossas vidas. 




A  vida  do  Homem  não  é  mais  cara  do  que  aquilo  que  lhe  é  mais  caro.  Tende  cuidado  em  não 




considerardes a vossa vida, cujo preço é incalculável, tão barata quanto o ouro. 




Ampliastes em léguas as fronteiras da Arca. Mesmo que tivésseis levado até os confins da Terra 




ainda estaríeis encerrados e limitados. Mirdad gostaria de vos ver cingidos e cobertos com o infinito. O 




mar não é mais do que uma gota; e, no entanto, não cinge e não cobre ele a terra? Quão mais infinito 




mar é o Homem! Não sejais infantis a ponto de o medirdes da cabeça aos pés e pensardes que haveis 




encontrado os seus limites. 




Podeis  ser  mestres-toupeiras,  conforme  disse  Abimar;  mas  somente  como  as  toupeiras  que 




trabalham  nas  trevas.  Quanto  mais  trabalhado  é  o  seu  labirinto,  mais  longe  do  sol  está  a  sua  face. 




Conheço os vossos labirintos, Abimar. Vós sois um punhado, como disseste, supostamente desligados de 




todas as tentações do mundo e consagrados a Deus. No entanto, sinuosas e escuras são as veredas que 




vos ligam ao mundo. Não escuto as vossas paixões sibilarem e se agitarem? Não vejo as vossas invejas 




rastejarem  e  se  contorcerem  sobre  o  próprio  altar  de  vosso  Deus?  Podeis  ser  um  punhado,  mas,  oh! 




quantas legiões há nesse punhado! 




Fosseis  vós,  realmente,  as  toupeiras-mestras  que  dissestes  ser,  e  de  há  muito  teríeis  feito  um 




túnel, não só através da terra, mas também através do sol e de todas as outras esferas que giram no 




firmamento. 




Deixai que as toupeiras cavem suas escuras veredas com o focinho e as patas. Vós não precisais 




mover  uma  pestana  para  encontrardes  a  vossa  estrada  real.  Sentai-vos  neste  ninho  e  deixai  que  a 




Imaginação trabalhe. Ela é o vosso divino guia para os maravilhosos tesouros do ser que é o vosso reino. 




Segui  o  vosso  guia  com  corações  fortes  e  impávidos.  Suas  pegadas,  estejam  elas  na  mais  distante 




estrela,  vos  servirão  de  sinal  e  certeza  de  que  já  lá  fostes  plantado,  pois  não  podeis  imaginar  coisa 




alguma que não seja parte de vós. 







27 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Uma árvore não se pode espalhar além de suas raízes. O Homem, porém, pode espalhar-se até o 




infinito, pois tem nele as suas raízes. 




Não  determineis  limites  para  vós.  Espalhai-vos  até  não  haver  regiões  em  que  não  estejais. 




Espalhai-vos até que o mundo todo esteja onde quer que estejais; Espalhai-vos até encontrardes Deus 




onde quer que vos encontreis. Espalhai-vos! Espalhai-vos! 




Nada  façais  nas  trevas  supondo  que  as  trevas  são  um  manto  impenetrável.  Se  não  vos 




envergonhais de ser homens cegados pelas trevas, envergonhai-vos, ao menos, de ser como o morcego 




e o vaga-lume. Não há trevas, meus companheiros. Há graus de luz que satisfazem às necessidades de 




todas as criaturas do mundo. Vosso dia claro é crepúsculo para a fênix. Vossa noite fechada é dia claro 




para  a  rã.  Se  as  trevas  podem  ser descobertas,  como  poderão elas  servir de  coberta  ao  que  quer que 




seja? 




Não  procureis  encobrir  coisa  alguma.  Se  nada  revelar  os  vossos  segredos  eles  serão  revelados 




pela  cobertura  Não  mostra  a  tampa  o  que  está  na  panela?  Maldita  seja  a  panela  cheia  de  serpentes  e 




vermes quando a tampa é removida. 




Em verdades vos digo, nenhum alento sai de vossos pulmões que não espalhe aos quatro ventos 




o último alento de vossos peitos. Nenhum olhar deixa os olhos que não leve consigo todo o olho  - sua 




cobiça e o seu medo, seus sorrisos e suas lágrimas. nenhum sonho jamais entrou por porta alguma, que 




não  batesse  primeiro  a  todas  as  outras  portas.  Tende  pois  cuidado  em  como  olhais.  Tende  cuidado 




quanto  aos  sonhos  que  deixais  entrar  ou  sair  por  vosso  porta.  Se  quiserdes,  porém,  ser  livres  de 




cuidados e sofrimentos, Mirdad vos mostrará o caminho. 




 




Capítulo 9 -   O caminho para uma vida sem sofrimento. 




 

Os companheiros querem saber se Mirdad é o clandestino 







 

Micaster:

 




Mostra-nos o caminho. 




 

Mirdad

:  




Este é o caminho que leva à liberação das preocupações e do sofrimento: 




Pensai como se todos os vossos pensamentos tivessem que ser gravados a fogo no céu para que 




todos e tudo os vissem. E verdadeiramente assim é. 




Falai  como  se  o  mundo  todo  fosse  um  único  ouvido,  atento  a  escutar  o  que  dizeis.  E, 




verdadeiramente, assim é. 




Agia como se todos os vossos atos reagissem sobre vossas cabeças. E verdadeiramente assim é. 




Desejai como se vós fosseis o desejo. E verdadeiramente o sois. 




Vivei como se o vosso Deus, Ele Próprio, tivesse necessidade de vossa vida para viver a d'Ele.  - 




E, verdadeiramente, Ele precisa. 




 

Himbal:

 




Por quanto tempo ainda  continuareis a nos manter atordoados? Falais conosco tal como 




homem algum ou livro algum jamais nos falou. 




 

Bennoon:

 




Dizei-nos  quem  sois,  para  que  saibamos  com  que  ouvido  ouviremos.  Se  sois  o 




Clandestino, dai-nos prova disso. 




 

Mirdad

: 

 Falaste muito bem. Bennoon. Tu tens muitos ouvidos, por isso não podes ouvir. Se tivesses só 




um que ouvisse e  compreendesse, não exigirias provas. 




 

Bennoon:

 




O  Clandestino  deverá  vir  para  julgar  o  mundo,  e  nós  da  Arca  nos  sentaremos  com  ele 




para julgar. Devemos preparar-nos para o Dia do Juízo? 










28 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Capítulo 10 -  Acerca do julgamento e o dia do juízo 







 

Mirdad

: 




Não há na minha boca julgamento, e sim a Sagrada Compreensão. Não vim para julgar o mundo, 




antes foi para desjulgá-lo, pois só a Ignorância gosta de vestir a beca e o capelo, expor a lei e aplicar as 




penas. 




O  mais  impiedoso  juiz  da Ignorância  é  a  própria  Ignorância.  Consideremos o  Homem.  Não tem 




ele, na ignorância, se dividido em dois, atraindo assim a morte para si, bem como para todas as coisas 




deste seu mundo dividido? 




Em verdade vos digo, não há Deus e Homem, mas sim Deus-Homem ou Homem-Deus. Só há o 




UM. Não obstante multiplicado, não obstante dividido, é para sempre UM. 




A unicidade de Deus é a eterna lei de Deus. É uma lei que por si se cumpre. Não há necessidade 




de  cortes  de  justiça  nem  de  juizes  que  o  proclamem  e  sustentem  a  sua  dignidade  e  a  sua  força.  O 




Universo - o visível e o invisível - é uma só boca a proclamá-lo para aqueles que tem ouvido para ouvir. 




Não é o Mar - conquanto vasto e profundo - uma só gota? 




Não é a Terra - conquanto lançada tão longe - uma só esfera? 




Não são as esferas - conquanto tão numerosas - um só universo? 




Também  a  humanidade  é  um  só  Homem.  Semelhantemente,  o  homem,  com  todos  os  seus 




mundos, é uma unidade completa. 




A unicidade de Deus, meus companheiros, é a única lei do Ser. O Outro nome que se lhe dá é 




Amor. Sabê-la e nela habitar é habitar na Vida. Mas habitar em qualquer outra lei é habitar no não-ser, 




ou seja, na Morte. 




A Vida é colher. A Morte é espalhar. A Vida é ligar. A Morte é desligar. Eis porque o Homem - o 




dualista - está suspenso entre as duas, pois ele colhe, mas somente espalhando. E ele liga, mas somente 




desligando. Ao colher e ligar, ele guarda A Lei, e a sua recompensa é a Vida. Ao espalhar e desligar, ele 




peca contra a Lei, e a sua amarga recompensa é a Morte. 




Ne  entanto,  vós,  auto-condenados,  sentai-vos  para  julgar  os  homens  que  já  estão,  como  vós, 




auto-condenados. Que horríveis juizes e que horrível julgamento! Menos horrível seria dois sentenciados, 




cada qual condenando o outro às galés. 




Menos ridículo seria dois bois no jugo, cada qual dizendo ao outro: "eu o poria no jugo". 




Menos  macabro  seria  dois  cadáveres  numa  cova  trocando  entre  si  condenações  à  cova.  Menos 




digno de compaixão seria dois cegos a arrancarem mutuamente os olhos. 




Evitai  sentar-vos  na  cadeira  do  julgamento,  meus  companheiros,  pois  para  pronunciardes  um 




julgamento contra alguém ou alguma coisa, não somente deveis conhecer a Lei e viver de acordo com 




ela,  mas  também  ouvir  o  testemunho.  E  a  quem  ouvireis  como  testemunha  em  qualquer  caso  que  se 




apresente? 




Chamareis  o  vento  para  depor  em  juízo?  Pois  o  vento  auxilia  e  instiga  qualquer  ocorrência 




debaixo do céu. 




Ou citareis as estrelas? Pois elas estão a par de tudo que sucede no mundo. 




Ou  enviaríeis  intimações  a  todos  os  mortos  desde  Adão  até  hoje?  Pois  todos  os  mortos  estão 




vivendo nos vivos. 




Para ter um depoimento completo em qualquer caso, o Cosmo, precisa ser a testemunha. Quando 




puderdes levar o Cosmo à corte, não necessitareis de cortes. Descereis da cadeira de juiz e deixareis que 




a testemunha seja o juiz. 




Quando conhecerdes a todos não julgareis ninguém. 







29 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Quando puderdes recolher nos mundos, não condenareis nem mesmo um daquele que espalham; 




porque então sabereis que o espalhar condena aquele que vos espalha. E em vês de condenar o auto-




condenado vos esforçareis para que a condenação lhe seja revelada. 




Muito sobrecarregado está o Homem agora com cargas que a si mesmo impôs. Áspera e sinuosa 




é a sua estrada. Cada julgamento é uma nova carga, tanto para o que julga como para o que é julgado. 




Se  quiserdes  ver  aliviada  a  vossa  carga,  não  julgueis  homem  algum.  Se  quiserdes  que  a  vossa  carga 




desapareça, mergulhai e perdei-vos inteiramente na Palavra. Que a Compreensão guie vossos passos, se 




quiserdes que o vosso caminho seja reto e suave. 




Não é julgamento que vos trago em minhas palavras, mas a Sagrada Compreensão. 




 

Bennoon: 




 

 

 E o Dia do Juízo? 




 

Mirdad

: 




Cada dia, Bennoon, é um Dia de Juízo. A conta corrente de cada criatura entra em balanço a cada 




abrir e fechar de olhos. Nada fica escondido. Nada deixa de ser pesado. 




Não há pensamento, ação ou desejo que não seja registrado no pensador, no agente ou no que 




desejou. Nenhum pensamento, nenhum desejo, nenhuma ação ficam estéreis neste mundo, mas todos 




se  reproduzem  de  acordo  com  a  sua espécie  e  a  sua  natureza.  Tudo  que  está  de  acordo  com  a Lei  de 




Deus é colhido para a Vida. Tudo que a ela se opõe é colhido para a Morte. 




Os teus dias não são todos iguais, Bennoon. Alguns são serenos; são a colheita das horas bem 




vividas. Alguns são nublados; são a dádiva das horas meio-adormecidas na Morte e meio-alertas na Vida. 




E  há  outros  que  te  fustigam  na  tormenta,  com  coriscos  nos  olhos  e  trovões  nas  ventas. 




Esmagam-te de cima; chicoteiam-te de baixo; atiram-te para a direita e para a esquerda; achatam-te de 




encontro ao solo e fazem-te comer o pó e desejardes jamais haver nascido. Esses são os frutos da horas 




gastas em oposição propositada à Lei. 




Assim  é  o  mundo.  As  sombras  que  já  ameaçam  desde  que  os  céus  não  são  em  nada  menos 




sinistras do que aquelas que anunciaram o Dilúvio. Abri vossos olhos e vede. 




Quando  observais  as  nuvens  caminhando  para  o  norte,  sopradas  pelo  vento  do  Sul,  dizeis  que 




elas trazem a chuva. Porque não sois tão sábios em observar a direção para a qual caminham as nuvens 




humanas? Não podeis ver até que ponto os homens se enrascaram nas próprias redes? 




O dia de desenrascar está próximo. E que dia de prova vai ser! 




As  redes  dos  homens  tem  sido  tecidas  com  veias  do  coração  e  da  alma,  durante  muitos, 




muitíssimos séculos. Para livrar os homens de suas próprias redes será preciso rasgar-lhes as carnes; o 




próprio  tutano  dos  seus  ossos  terá  que  ser  esmagado.  E  os  próprios  homens  terão  de  rasgar,  eles 




mesmos, as suas carnes e esmagar, eles mesmos, os seus ossos. 




Quando as tampas forem levantadas - como certamente serão - e quando as panelas despejarem 




os seus conteúdos - como certamente o farão - onde esconderão os homens a sua vergonha e para onde 




fugirão? 




Nesse  dia  os  vivos  invejarão  os  mortos  e  os  mortos  amaldiçoarão  os  vivos.  As  palavras  dos 




homens lhes ficarão presas na garganta e a luz se congelará nas suas pálpebras. De seus corações sairão 




escorpiões  e  víboras  e  eles  gritarão,  atemorizados:  "De  onde  vêm  estas  víboras  e  estes  escorpiões?", 




esquecidos de que haviam criado e alojado em seus corações. 




Abri  vossos  olhos  e  vede.  mesmo  nesta  Arca,  destinada  a  ser  um  farol  para  um  mundo  que 




tropeça,  há  lama  demais  para  que  se  possa  passa.  Se  o  farol  se  tornou  uma  armadilha,  quão  terrível 




deve ser o estado dos que estão no mar! 




Mirdad vos construirá uma nova arca. Exatamente aqui neste Ninho ele a criará e a estabelecerá. 




Deste  Ninho  voareis  para  o  mundo;  não  levando  aos  homens  um  ramo  de  oliveira,  mas  a  Vida 




inexaurível. Para isso devereis conhecer a Lei e guardá-la. 




 







30 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Capítulo 11 -  O Amor é a Lei de Deus. 




 

Mirdad  adivinha  uma  inimizade  entre  dois  companheiros,  pede  a 




 

harpa e canta o hino da nova arca. 







 

Mirdad

: 




O Amor é a Lei de Deus. Viveis para que aprendais a amar. Amais para que aprendais a viver. 




Nenhuma outra lição é exigida do homem. 




E que é amar, senão aquele que ama absorver o amado de modo a que os dois sejam um? 




A  quem  ou  a  que  devemos  amar?  podemos  escolher  uma  certa  folha  da  Árvore  da  Vida  e 




despejar sobre ela todo o nosso coração? E o ramo que produziu esta folha? E a haste que sustenta este 




ramo? E a casca que protege esta haste? E as raízes que alimentam a casca, os ramos e as folhas? E o 




solo que envolve as raízes? E o sol, o mar e o ar que fertilizam o solo? 




Se uma pequena folha merece o vosso amor, quanto mais merecerá a árvore toda! O amor que 




corta uma fração do todo, antecipadamente se condena ao sofrimento. 




Direis:  "Mas  há  muitas  e  muitas  folhas  em  uma  única  árvore:  umas  são  sadias,  outras  são 




doentes; umas são belas, outras, feias; algumas são gigantes, outras são anãs. Como poderemos deixar 




de escolher?" 




E vos direis: "Da palidez do doente provém a vitalidade do sadio. E vos direi ainda mais, qual a 




fealdade é a paleta, a tinta e o pincel da Beleza; e que o anão não seria anão se não tivesse dado parte 




de sua estatura ao gigante. 




Vós  sois  a  Árvore  da  Vida.  Cuidado  para  não  dividirdes  a  vós  mesmos!  Não  ponhais  um  fruto 




contra  outro  fruto,  uma  folha  contra  outra  folha,  um  ramo  contra  outro  ramo;  nem  ponhais  o  ramo 




contra as raízes, ou a árvore contra a terra-mãe: é exatamente isso que fazeis quando amais uma parte 




mais do que o restante, ou com exclusão do restante. 




Vós sois a Árvore da Vida. Vossas raízes estão em toda a parte. Vossos ramos e folhas estão em 




toda parte. Vossos frutos estão em todas as bocas. Sejam quais forem os frutos de árvore, sejam quais 




forem os seus ramos e folhas; sejam quais forem as suas raízes, serão os vossos frutos; serão as vossas 




folhas  e  ramos;  serão  as  vossas  raízes.  Se  quiserdes  que  a  árvore  de  frutos  doces  e  aromáticos,  se  a 




desejardes sempre forte e verde, cuidai da seiva com que alimentais as suas raízes. 




O Amor é a seiva da Vida. O Ódio é o pus da Morte. Mas o Amor, tal como o sangue, precisa não 




encontrar  obstáculos  para  circular  as  veias.  Reprimi  o  movimento  do  sangue  e  ele  se  tornará  uma 




ameaça, uma praga. E que é o Ódio senão o Amor reprimido, ou Amor Retido, tornando-se uma veneno 




tanto para o que o alimenta como para o alimentado, tanto para o que odeia como para o que é odiado. 




Uma folha amarela na vossa Árvore da Vida é somente uma folha à qual faltou Amor. não culpeis 




a folha amarela. 




Um ramo ressequido é somente um ramo faminto de Amor. Não culpeis o ramo ressequido. 




Uma fruta podre é somente uma fruta que foi amamentada com Ódio. Não culpeis a fruta podre. 




Culpai  antes  o  vosso  coração  cego  e  egoísta  que  repartiu  a  seiva  da  vida  a  uns  poucos  e  a  negou  a 




muitos, negando-a assim a ela própria. 




Não há outro amor possível senão o amor a si próprio. Mas nenhum ser é real, senão aquele que 




abrange o Todo. Eis porque Deus é Amor; porque Deus se Ama a Si Mesmo. 




Se  o  Amor  vos  faz  sofrer,  é  porque  ainda  não  encontrastes  o  vosso  próprio  ser,  nem  achastes 




ainda a chave de ouro do Amor, pois se amais a um ser efêmero, o vosso amor é efêmero. 




O amor do homem pela mulher não é Amor. É algo muito diferente. O amor dos pais pelos filhos 




é  tão  somente  o  limiar  do  sagrado  templo  do  Amor.  Enquanto  cada  homem  não  amar  a  todas  as 




mulheres, e vice-versa; enquanto cada criança não for filho de todos os pais e de todas as mães, e vice-







31 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







versa, deixai que os homens se gabem de carnes e ossos que se apegam a outras carnes e ossos, mas 




jamais deis a isso o sagrado nome de Amor. Será blasfêmia. 




Não  tereis  um  único  amigo  enquanto  vos  considerardes  inimigo,  ainda  que  seja  de  um  único 




homem. Como pode o coração que abriga inimizade ser um refúgio seguro para a amizade? 




Não conhecereis a alegria do Amor enquanto houver ódio em vossos corações. Se alimentásseis 




com  a  seiva  da  Vida  todas  as  coisas,  menos  um  pequenino  verme,  esse  pequenino  verme  sozinho 




tornaria amarga a vossa vida, pois quando amais alguém ou alguma coisa, na realidade somente amais a 




vós  próprios.  Do  mesmo  modo,  quando  odiais  alguém  ou  alguma  coisa,  em  verdade  odiais  a  vós 




mesmos, pois aquilo que odiais está inseparavelmente ligado àquilo que amais, como o verso e o reverso 




da  mesma  moeda.  Se  quiserdes  ser  honestos  convosco  mesmos  tereis  que  amar  aqueles  e  aquilo  que 




odiais e aqueles e aquilo que vos odeia, antes de amar o que amais e o que vos ama. 




O Amor não é  uma virtude. O Amor é  uma necessidade; mais necessidade é do que o pão e a 




água; mais do que a luz e o ar. 




Que  ninguém  se  orgulhe  de  amar.  Deveis  respirar  no  Amor  tão  natural  e  livremente  como 




respirais o ar, para dentro e para fora de vossos pulmões, pois o Amor não precisa que ninguém o exalte. 




o Amor exaltará o coração que considerar digno de si. 




Não espereis recompensa do Amor. O Amor é, em si mesmo, recompensa suficiente para o Amor, 




assim como o Ódio é, em si mesmo, castigo bastante para o Ódio. 




Não peçais contas ao Amor, pois o Amor não presta contas senão a si mesmo. 




O Amor não empresta nem pode ser emprestado; o Amor não compra nem vende; mas quando 




dá, ele se dá todo inteiro; e quando toma, toma tudo. E o seu dar-se é tomar. Consequentemente é o 




mesmo hoje, amanhã e sempre. 




Assim  como  um  poderoso  rio  que  se  esvazia  no  mar  é  reabastecido  pelo  mar,  assim  deveis 




esvaziar-vos no Amor para que sejais para sempre enchidos de Amor. A lagoa que retém o presente que 




o mar lhe dá torna-se uma lagoa de água estagnada. 




Não há mais nem menos no Amor. No momento em que tentardes graduar e medir o Amor ele 




desaparecerá, deixando só amargas recordações. 




Nem há agora nem depois, ou aqui e acolá no Amor. Todas as estações são estações do Amor. 




Todos os locais são próprios para serem habitados pelo Amor. 




O  Amor  não  conhece  fronteiras  nem  obstáculos.  Um  amor  cuja  ação  é  impedida  por  qualquer 




obstáculo não merece o nome de Amor. Sempre vos ouço dizer que o Amor é cego, no sentido de que 




não vê defeitos naquele que é amado. Essa espécie de cegueira é o máximo da visão. 




Desejaríeis se sempre tão cegos que não encontrásseis faltas em coisa alguma! 




Não!  É  claro  e  penetrante  o  olhar  do  Amor.  Por  isso  ele  não  vê  faltas.  Quando  o  Amor  houver 




purificado  a  vossa  visão  não  vereis  jamais  nada  que  não  sejam  digno  de  vosso  Amor.  Só  uma  vista 




despojada de Amor, um olho faltoso, está sempre ocupado em encontrar faltas. E quaisquer faltas que 




encontre serão sempre as próprias faltas. 




O Amor integra. O Ódio desintegra. Esta imensa e pesada massa de terra e pedra a que dais o 




nome de pico do Altar voaria rapidamente para todos os lados se não fosse conservada unida pela mão 




do  Amor.  -  Mesmo  os  vossos  corpos,  perecíveis  como  parecem  ser,  resistiriam  à  desintegração  se 




amásseis com a mesma intensidade cada uma das células que o constituem. 




O Amor é paz cheia das melodias da Vida. O Ódio é a guerra ansioso pelos golpes satânicos da 




Morte. 




Que  preferis  o  Amor  para  gozardes  a  paz  eterna,  ou  o  ódio  para  estardes  para  sempre  em 




guerra? 




Toda  a  terra  está  viva  em  vós.  O  céu  e  suas  hostes  estão  vivos  em  vós.  Amai,  pois,  a  Terra  e 




todos os seus habitantes, se amais a vós mesmos. 







32 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Amai o Céu e todos os seus habitantes, se amais a vós mesmos. 




Por que odeias Naronda, Abimar? 




 

Naronda

: 




Todos se chocaram com a súbita mudança no tom de voz e nos pensamentos do Mestre, 




enquanto  Abimar  e  eu  ficávamos  mudos  com  a  referência  tão  direta  a  um  desentendimento  que  havia 




entre nós e que cuidadosamente escondíamos de todos, não tendo motivos para crer que alguém disso 




suspeitasse. Todos olharam estarrecidos para nós ambos e ficaram à espera da resposta de Abimar. 




 

Abimar: 




 

 

(Olhando para mim com expressão reprovadora) Você contou algo ao Mestre, Naronda? 




 

Naronda:

 




Quando Abimar disse: "O Mestre"meu coração saltou de alegria no meu peito. Havia sido 




exatamente  em  torno  desta  palavra  que  nos  havíamos  desentendido  muito  antes  de  Mirdad  se  haver 




revelado; dizendo eu que ele era um professor que tinha vindo para nos ensinar e Abimar insistindo em 




que era um homem vulgar. 




 

Mirdad

:  




Não olhe para Naronda com desconfiança, Abimar, pois ele não é culpado de tua culpa. 




 

Abimar: 




Quem vos contou, então? Podeis, também, ler o que está na mente dos homens? 




 

Mirdad

:  




Mirdad  não  precisa  de  espiões  nem  de  intérpretes.  Se  tu  amasses  Mirdad  como  ele  te 




ama, facilmente lerias o que lhe vai na mente e no coração. 




 

Abimar:

 




Perdoe a um cego e surdo, Mestre. Abre os olhos e os ouvidos meus, pois estou ansioso 




par ver e ouvir. 




 

Mirdad:

 




Só o Amor faz prodígios. Se queres ver, deixa que o Amor tome conta da pupila de teus 




olhos. Se queres ouvir, deixa que o Amor tome posse dos tímpanos de teus ouvidos. 




 

Abimar:

 




Mas eu a ninguém odeio, nem mesmo a Naronda. 




 

Mirdad

: 




 

 

 Não odiar não é amar, Abimar. O Amor é uma força ativa; a não ser que ela guie todas as tuas 




ações e passos, não poderás encontrar teu caminho; a não ser que ela satisfaça todos os teus desejos e 




pensamentos,  os  pensamentos  serão  urtigas  em teus  sonhos;  os  pensamentos  serão  canções  fúnebres 




em teus dias. 




Agora meu coração é uma harpa e me sinto disposto a cantar, onde está tua harpa Zamora? 




 

Zamora:

 




Quereis que eu vá buscá-la, Mestre? 




 

Mirdad

: 




Vai, Zamora. 




 

Naronda: 




Zamora  logo  levantou-se  e  foi  buscar  a  harpa.  Os  demais  se  entreolhavam  e  admirados  se 




mantinham em silêncio. 




Ao voltar Zamora com a harpa, o Mestre gentilmente a tomou de suas mãos e curvando-se sobre 




ela ternamente, adinou corda por corda, logo depois começou a tocar e cantar: 




 

Mirdad

: 




Deus é o comandante, navega, minha Arca! 




Mesmo que o Inferno desate suas fúrias  




Sobre os vivos e os mortos, 




E transforme a terra em chumbo derretido, 




Varrendo dos céus todos os indícios, 




Deus é o comandante, navega, minha Arca! 




O Amor é a bússola, desliza, minha Arca! 




Vai para o norte e para o sul, para o oeste e para o leste  




E reparte com todos a fortuna do teu cofre. 







33 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







A tempestade te levará na sua crista  




Como um farol para os navegantes nas trevas. 




O Amor é a tua bússola, desliza, minha Arca! 




A Fé é tua âncora, viaja, minha Arca! 




pode o trovão ribombar e o corisco o céu riscar, 




Podem as montanhas tremer e desmoronar, 




E o coração do homem enfraquecer tanto  




Que se esqueça da centelha sagrada, 




A Fé é tua âncora, viaja, minha Arca! 




 

Naronda: 




O  Mestre  terminou  de  cantar  e  curvou-se  sobre  a  harpa  qual  mãe  se  curva,  amorosa,  sobre  o 




filho  que  está  amamentando.  E  embora  suas  cordas  já  não  tremessem,  a  harpa  continuava  a  vibrar: 




"Deus é o comandante, navega, minha Arca!" Embora os lábios do Mestre estivessem fechados, sua voz 




continuou  reverberando  durante  algum  tempo,  através  do  Ninho  e  flutuando  em  ondas  pelos  picos  da 




montanhas  e  até  as  colinas  e  no  vale,  lá  em baixo;  até o incansável  mar,  lá  em  baixo;  até  a  abóbada 




azul, lá em cima. 




Havia uma chuva de estrelas e um arco-íris naquela voz. Havia tremores e furacões de mistura 




com  brisas  cantantes  e  rouxinóis  embriagados  de  canções.  Havia  mares  revoltos  e  abrumados  por 




neblinas macias. 




E parecia como se toda a criação estivesse ouvindo com alegre gratidão. 




E  parecia  ainda,  que  as  Montanhas  Alvas,  com  o  Pico  do  Altar  no  centro,  tivessem  sido 




subitamente  separadas  da  Terra  e  estivessem  flutuando  no  espaço,  majestosas  e  conscientes  de  seu 




destino. 




Durante os três dias que se seguiram, o Mestre não dirigiu a palavra a ninguém. 




 




Capítulo 12 -  Acerca do silêncio criador. 




 

O falar é, na melhor das hipóteses, uma mentira honesta. 










 

Naronda:

 




Passados os três dias, nós Sete, como que impelidos por uma força irresistível, tornamos 




a reunir-nos e encaminhamo-nos ao Ninho da Águia. O Mestre nos saudou como quem estava certo de 




que viríamos. 




 

Mirdad

 

 Mais  uma  vez  vos  dou  as  boas  vindas,  filhotes  implumes  de  volta  ao  ninho.  Dizei  a  Mirdad  os 




vossos pensamentos e vossos desejos. 




 

Micayon:

 




Nosso  único  pensamento e  desejo  é  estar  perto de  vós  Mirdad,  a  fim  de  que  possamos 




sentir  e  ouvir  a  verdade  -  para  que,  talvez,  possamos  tornar-nos  sem  sombra,  tal  como  vós  o  sois.  O 




vosso silêncio, no entanto, nos constrange a todos nós. Por acaso vos ofendemos de algum modo? 




 

Mirdad

: 




Não  foi  para  vos  afastar  de  mim  que  me  conservei  em  silêncio  durante  três  dias,  mas 




para  vos  trazer  para  mais  perto  de  mim.  Quanto  a  me  haverdes  ofendido,  aquele  que  conhece  a  paz 




invencível do Silêncio, jamais pode ser ofendido ou ofender. 




 

Micayon:

 




É melhor calar do que falar? 




 

Mirdad

: 




O falar é, na melhor das hipóteses, uma mentira honesta. Ao passo que o silêncio é, no 




pior dos casos, uma verdade nua. 




 

Abimar:

 




Devemos disto concluir que até mesmo as vossas palavras, Mirdad, conquanto honestas, 




são simplesmente mentiras? 




 

Mirdad

: 







34 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Infelizmente nada mais são do que mentiras para aqueles cujo eu não é o mesmo que o EU de 




Mirdad. Enquanto todos os vossos pensamentos não forem como pedras extraídas da mesma pedreira e 




todos  os  vossos  desejos  como  água  extraída  do  mesmo  poço,  vossas  palavras  serão,  conquanto 




honestas, simplesmente mentiras. 




Quando  o  vosso  eu,  o  meu  eu  e  o  de  Deus  forem  um  só,  dispensaremos  as  palavras  e 




comungaremos perfeitamente no Silêncio da verdade. 




Como, porém, o vosso eu e o meu não são o mesmo, sou constrangido a desferir contra vós uma 




guerra de palavras, para que vos possa vencer com vossas próprias armas e vos levar à minha pedreira e 




ao meu poço. 




E  somente  assim  podereis  ir  para  o mundo,  vencê-lo  e  subjugá-lo  como  eu  vos  haja  vencido e 




subjugado. E somente assim sereis preparados para guiar o mundo ao silêncio da Consciência Suprema, 




para a pedreira da Palavra, para o poço da Sagrada Compreensão. 




Enquanto  não  fordes  assim  vencidos  por  Mirdad  não  vos  tornareis  inexpugnáveis  na  verdade  e 




poderosos conquistadores. Nem a palavra poderá lavar-vos da ignomínia de sua contínua derrota, a não 




ser quando houver sido derrotada por vós. 




Cingi-vos, pois, para a batalha. Bruni vossos escudos e vossas armaduras e afiai vossas espadas 




e vossas lanças. Deixai, também, que o Silêncio bata o bombo e carregue o estandarte. 




 

Bennoon: 




Que espécie de Silêncio é este que irá bater o bombo e a carregar o estandarte? 




 

Mirdad

: 




O silêncio no qual eu vos farei entrar é aquela expansão infinita na qual o não-ser passa a Ser e o 




Ser passa a não-ser. É aquele vácuo pavoroso onde todo o som nasce e é abafado; onde toda forma é 




moldada e esmagada; onde toda personalidade é criada e esmagada; onde todo Ser é elevado e abatido; 




em  que  nada  é  mais  do  que  ISTO.  A  não  ser  que  atravesseis  esse  vácuo  e  essa  expansão  em 




contemplação silenciosa, não sabereis quão real é o vosso Ser, nem quão irreal o não-ser. Nem sabereis 




quão ligada está a vossa realidade com toda a Realidade. 




É  nesse  Silêncio  que  espero  que  vagueis,  para  que  possais  abandonar  a  vossa  pele  velha  e 




apertada e possais a andar sem grilhões, irrestritos. 




Para  ele  almejo  que  leveis  os  vossos  cuidados,  receios,  paixões  e  desejos,  vossas  invejas  e 




vossas luxurias, para que as possais ver desaparecer uma a uma, libertando, assim, os vossos ouvidos 




dos seus gritos incessantes e livrando os vossos flancos da dor de suas afiadas esporas. 




É  ali  que  desejo  jogueis  os  vossos  arcos  e  flechas  deste  mundo,  com  os  quais  esperais  caçar 




alegria e satisfação e na realidade só caçais o desassossego e a tristeza. 




É ali que espero vós rastejeis para fora da tenebrosa e sufocante concha do eu, para a luz e o ar 




livre do EU. 




É  esse  Silêncio  que  vos  recomendo,  e  não  um  mero  descanso  de  vossas  línguas  cansadas  de 




tagarelar. 




É o silêncio fecundo da Terra que vos recomendo, e não o apavorante silêncio do criminoso e do 




velhaco. 




O Silêncio paciente da galinha que choca é que vos recomendo, é não o impaciente cacarejar de 




sua irmã que bota. Aquela se mantém quieta durante vinte e um dias e espera numa silenciosa confiança 




que  a  Mão  Mística  realize o  milagre  debaixo de  seu fofo  peito  e  de  suas  macias  asas.  A  outra  salta do 




ninho e cacareja loucamente, anunciando que pôs um ovo. 




Cuidado  com  a  glória  cacarejante,  companheiros.  Assim  como  silenciais  as  vossas  vergonhas, 




silenciai  também  as  vossas  glórias,  pois  a  glória  cacarejante  é  pior  que  a  vergonha  em  silêncio  e  a 




virtude apregoada é pior do que a iniqüidade muda. 







35 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Evitai  o  demasiado  falar.  Em  cada  mil  palavras  pronunciadas,  às  vezes  só  há  uma  única  que 




verdadeiramente é necessário pronunciar. As restantes só servem para nublar a mente, entupir o ouvido, 




cansar a língua e cegar o coração. 




Como é difícil dizer a palavra que realmente deve ser dita! 




Em cada mil palavras que se escrevem, às vezes só há uma, que verdadeiramente é necessário 




escrever!  As  restantes  são  somente  tinta  e  papel  desperdiçados  e  minutos  aos  quais  se  deu  pés  de 




chumbo em vez de asas de luz. 




Como é difícil, oh! como é difícil escrever a palavra que realmente deve ser escrita! 




 

Bennoon:

 




Que dizeis da oração, Mestre Mirdad? Na oração nos fazem dizer palavras demais e pedir 




coisas em excesso. No entanto raramente obtemos aquilo que pedimos. 







Capítulo 13 -  Da Oração. 







 

Mirdad

: 




Orais em vão quando vos dirigis a quaisquer outros deuses que não a vós mesmos, pois em vós 




está  o  poder de  atrair,  e em  vós  o  poder de  repelir.  E  em  vós  está  aquilo  que  atraireis e  em  vós  está 




aquilo que repelireis, pois poder receber algo é poder dar isso mesmo. 




Onde há fome há alimento. Onde há alimento, necessariamente há fome. Sofrer a dor da fome é 




ter a alegria de gozar da bênção de ser farto. 




Sim, na necessidade está o suprimento da necessidade. 




Não é a chave uma garantia para a fechadura? 




E não é a fechadura uma garantia para a chave ? 




Não são ambas, a fechadura e a chave, uma garantia para a porta? 




Não  tenhais  pressa  em  importunar  o  serralheiro  cada  vez  que  não  souberdes  onde  pusestes  a 




chave.  O  serralheiro  fez  a  sua  tarefa  e  a  fez  bem;  não  se  deve  pedir-lhe  que  torne  a  fazê-la 




constantemente. Fazei o vosso trabalho e deixai em paz o serralheiro; pois ele, depois de vos ter servido, 




tem mais o que fazer. Retirai o mau cheiro e o lixo de vossa memória e certamente encontrareis a chave. 




Quando  Deus  o  impronunciável  vos  pronunciou,  Ele  se  pronunciou  em  vós.  Vós,  portanto, 




também sois impronunciáveis. 




Deus  não  vos  dotou  de  nenhuma  fração  de  Si  -  pois  ele  é  indivisível;  -  mas  de  toda  sua 




divindade, indivisível, impronunciável Ele vos dotou a vós todos. Que maior herança podeis vós aspirar? E 




quem ou o que vos impede de vos apossardes dela senão a vossa própria timidez e cegueira? 




E em vez de serem gratos por essa herança e em vez de procurarem os meios de tomarem posse 




dela,  alguns  homens  -  cegos  e  ingratos!  -  fazem  de  Deus  uma  espécie  de  quarto  de  despejo  ao  qual 




levam  suas  dores  de  dentes  e  de  barriga,  seus  prejuízos  nos  negócios,  suas  brigas,  suas  vinganças  e 




suas noites de insônia. 




Enquanto  outros  fazem  de  Deus  sua  casa  do  tesouro  onde  esperam  encontrar  o  que  desejam, 




toda vez que cobiçam a posse de todos os pechisbeques deste mundo. 




Há ainda outros que fazem de Deus uma espécie de seu guarda-livros particular. Pretendem que 




Deus  deva  não  só  manter  em  dia  as  contas  de  suas  dívidas,  mas  também  cobre  o  que  lhes  é  devido, 




conseguindo sempre um grande saldo em favor deles. 




Sim,  são  muitas  e  diversas  as  tarefas  que  os  homens  exigem  de  Deus.  No  entanto,  poucos  se 




lembram de que se isso estivesse a cargo de Deus, ele as executaria sozinho e não precisaria de homem 




algum para incitá-lo a fazê-las ou Lhas recordar. 







36 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Por acaso relembrais a Deus das horas em que deve nascer o sol ou pôr-se a lua? 




Lembrais a Deus de fazer brotar da terra o grão de milho naquele campo? 




Tendes que lembrá-lo para que aquela aranha acolá teça a sua teia? 




Precisais lembrá-lo dos filhotes do pardal naquele ninho ali? 




Por acaso tendes de lembrá-lo das inúmeras coisas que enchem este infinito universo? 




Por  que  fazeis  pressão,  com  vossos  insignificantes  seres,  em  Sua  memória?  Sois  menos 




favorecidos em Sua vista do que os pardais, o milho e as aranhas? Por que, como eles, não recebeis os 




vossos presentes e não vos ocupais com vossas tarefas sem muito alarido, sem dobramentos de joelhos, 




e extensão de braços e sem ficardes ansiosos a espiar o amanhã? 




E  onde  está  Deus  para  que  preciseis  gritar  nos  seus  ouvidos  os  vossos  caprichos  e  as  vossas 




vaidades, vossos louvores, vossas queixas? Não está ele em vós e em tudo ao redor de vós? 




Não está o Seu ouvido muito mais próximo de vossa boca do que o está vossa língua do vosso 




céu da boca? 




Basta a Deus sua divindade, da qual tendes a semente. 




Se Deus, tendo-vos dado a semente de Sua divindade, tivesse que cuidar dela ao invés de vós, 




qual seria a vossa virtude? E qual será o trabalho de vossa vida? E se vós não tiverdes trabalha algum a 




executar, mas Deus precisar executá-lo para vós, que sentido terá, então, a vossa vida? E de que valerão 




todas as vossas preces? 




Não leveis a Deus as vossas inúmeras preocupações e esperanças. Não Lhe peçais para abrir as 




portas das quais Ele vos deu as chaves. Mas buscai-as na vastidão de vossos corações, pois na vastidão 




do coração se encontra a chave de todas as portas. E na vastidão do coração estão todas as coisas pelas 




quais tendes sede e fome, sejam do bem ou do mal!. 




Um poderoso exército aguarda o vosso chamado e atenderá imediatamente ao vosso mais leve 




apelo.  Quando  devidamente  equipado,  sabiamente  disciplinado  e  corajosamente  comandado,  poderá 




saltar  eternidades  e  destruir  todas  as  barreiras  que  se  opuserem  ao  seu  ideal.  Quando  mal  equipado, 




indisciplinado  e  timidamente  comandado,  ele  ficará  vagando  inutilmente  ou  se  retirará  com  rapidez 




diante do menor obstáculo, arrastando atrás de si a mais negra derrota. 




E não é outro, esse exército, ó monges que aqueles diminutos corpúsculos vermelhos que estão 




agora, silenciosamente, a circular em vossas veias; cada um deles um milagre de força, cada um deles 




um registro completo e exato de toda vossa vida e de toda Vida, nos seus mais ínfimos pormenores. 




É no coração que este exército se reúne, pois o coração é que faz o seu treinamento. Eis porque é 




o coração tão famoso e tão reverenciado. Dele brotam as vossas lágrimas de alegria e de tristeza. A ele 




acorrem os vossos temores da Vida e da Morte. 




Vossos  anseios  e  vossos  desejos  são  o  equipamento  deste  exército.  Vossa  Mente  é  que  o 




disciplina. Vossa Vontade, seu instrutor e comandante. 




Quando sois capazes de equipar o vosso sangue com um Desejo-Mestre que silencia e ultrapassa 




todos os desejos; e entrega a um Pensamento-Mestre a disciplina; e encarregais uma Vontade-Mestra do 




treinamento e do comando, então por certo vereis realizado esse desejo. 




Como  o  santo  atinge  a  Santidade,  senão  eliminando  de  sua  corrente  sangüínea  todo  desejo  e 




todo pensamento incompatível com a santidade e depois dirigindo-o com uma vontade determinadora a 




nada mais buscar senão a santidade ? 




Em verdade vos digo que todos os desejos santos e todos os pensamentos santos, de Adão até 




hoje,  correrão  a  ajudar  o homem  assim  inclinado  a atingir  a  Santidade,  pois sempre  foi  assim  que em 




toda parte as águas procuram o mar e os raios de luz procuram o sol. 




Como  é  que  o  assassino  executa  os  seus  planos  senão  chicoteando  o  seu  sangue  até  que  este 




adquira  uma  sede  insana  de  assassínio  e  reunindo  as  células  deste  sangue  em  fileiras  cerradas  sob  o 







37 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







látego  de  um  Pensamento-Mestre  assassino  e  comandado  com  uma  vontade  incansável  de  desferir  o 




golpe mortal? 




Em verdade vos digo que todo assassino, desde Caim até hoje, correrá sem que seja chamado, 




para  dar  força  e  firmeza  ao  braço  do  homem  que  está  embriagado  com  o  assassínio,  pois  sempre  foi 




assim, que os corvos se associam aos corvos e as hienas se juntam às hienas. 




Orar, pois é infundir no sangue um Desejo-Mestre, uma Vontade-Mestra. É pois afinar o eu para 




que fique em perfeita harmonia com o objetivo da prece. 




A atmosfera deste planeta, refletida, com todos os seus pormenores, dentro de vossos corações, 




está fervendo com as memórias de todas as coisas que testemunhou desde o seu nascimento. 




Nenhuma palavra ou ação; nenhum desejo ou suspiro; nenhum pensamento passageiro ou sonho 




transitório;  nenhuma  aspiração  de  homem  ou  animal;  nenhuma  sombra,  nenhuma  ilusão  há,  que  nela 




não tenha registrado até hoje o seu curso místico e assim farão pelos séculos dos século. Afinai o vosso 




coração a qualquer um deles e ele certamente correrá a tocá-lo nas cordas assim afinadas. 




Para  orardes  não  precisais  de  língua  nem  de  lábios.  Mas  antes  necessitais  de  um  coração 




silencioso  e  desperto;  de  um  Desejo-Mestre  e,  acima  de  tudo  de  uma  Vontade-Mestra  que  não  duvide 




nem  hesite,  pois  as  palavras  de  nada  valeriam  se  o  coração  não  estiver  presente  e  desperto  em  cada 




sílaba. E quando o coração está presente e desperto, melhor é que a língua durma ou que se esconda 




atrás dos lábios fechados. 




Nem precisais de templos para neles orardes. 




Quem  não  pode  encontrar  um  templo  em  seu  coração,  jamais  encontrará  seu  coração  num 




templo. 




No entanto estas coisas vos digo, a vós e aos que são como vós, não, porém, a todos os homens, 




pois a maioria dos homens ainda são como náufragos. 




Sentem  a  necessidade  de  orar  porém  não  sabem  como  fazê-lo.  Não  podem  orar  senão  com 




palavras e não encontrarão as palavras se vós não as puserdes nos seus lábios. E sentem-se perdidos e 




apavorados  quando  se  os  faz  percorrer  a  vastidão  de  seus  corações,  mas  se  acham  sossegados  e 




confortados entre as paredes dos templos e nas multidões de criaturas com eles. 




Deixai-os erigir os seus templos. Deixai-os recitar as suas preces. 




Mas a vós e a todos os homens eu rogo que  oreis pela Compreensão. Qualquer desejo que não 




seja este, jamais será cumprido. 




Lembrai-vos de que a chave da Vida é a Palavra Criadora. A chave da Palavra Criadora é o Amor. 




A chave do Amor é a Compreensão. Enchei os vossos corações com estas e poupai às vossas mentes o 




peso de muitas orações; livrai vossos corações da ligação a todos os deuses que vos escravizarão com 




uma dádiva; que vos acariciarão com uma das mãos para vos destruir com a outra; que estão satisfeitos 




e bondosos quando os louvais, cheios de ódio e vingativos quando censurados; que vos não ouvem senão 




quando os chamais e que nada vos dão se não lhes implorardes, que vos tendo dado freqüentemente se 




arrependem de o terem feito; cujo incenso são as vossas lágrimas; cuja glória é a vossa vergonha. 




Sim,  livrai  os  vossos  corações  de  todos  estes  deuses  para  que  possais  neles  encontrar  o  Único 




Deus que tendo-vos enchido com Ele mesmo, vos terá cheios para sempre. 




 

Bennoon: 

Às vezes falais do Homem como onipotente e às vezes falais dele como um abandonado. Desse 




modo deixai-nos confusos. 







Capítulo 14 -  




O  colóquio  entre  dois  Arcanjos  e  dois  Arquidemônios  na 




ocasião, independente do tempo, em que nasceu o Homem. 







 

Mirdad

: 







38 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Na ocasião, independente do tempo, em que nasceu o Homem  - dois arcanjos, no pólo superior 




do Universo, mantiveram a seguinte conversa: 




Disse o primeiro arcanjo: 




1º:

 Uma criança prodigiosa nasceu à Terra, e a Terra está brilhante de luz. 




Disse o segundo arcanjo: 




2º:

 Um glorioso rei nasceu ao Céu, e o Céu está vibrante de alegria. 




1º:

 Ele é o fruto da união do Céu com a Terra. 




2º:

 Ele é a união eterna - o pai, a mãe e o filho. 




1º:

 Nele a Terra é exaltada. 




2º:

 Nele o Céu é justificado. 




1º:

 O dia dorme em seus olhos. 




2º:

 A noite está desperta em seu coração. 




1º:

 Seu peito é um ninho de tempestades. 




2º:

 Sua garganta é uma escala de canções. 




1º:

 Seus braços abraçam as montanhas. 




2º:

 Seus dedos beliscam as estrelas. 




1º:

 Há mares bramindo em seus ossos. 




2º:

 Há sois girando em suas veias. 




1º:

 Sua boca é uma forja e um molde. 




2º:

 Sua língua é uma bigorna e um martelo. 




1º:

 Em volta de seus pés estão as cadeias do Amanhã. 




2º:

 No seu coração está a chave dessas cadeias. 




1º:

 Este nenê ainda está no berço do pó. 




2º:

 Mas envolto nas fraldas dos eões. 




1º:

 Tal como Deus, ele conhece todos os segredos dos números. Tal como Deus, ele conhece o 




mistério das palavras. 




2º:

 Sabe ele todos os números, exceto o número sagrado, que é o primeiro e o último. Conhece 




ele todas as palavras, menos a Palavra Criadora, que é a primeira e a última. 




1º:

 No entanto, ele saberá o Número e a Palavra. 




2º:

  Somente  quando  houver  retirado  os  seus  pés  dos  caminhos  perdidos  do  Espaço;  somente 




quando seus olhos já não olharem para as medonhas cavernas do Tempo. 




1º:

 Maravilhoso, muito maravilhoso é este filho da Terra. 




2º:

 Glorioso, muito glorioso é este rei dos Céus. 




1º:

 Aquele que não tem nome o chamou de Homem. 







39 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







2º:

 E ele chamou o que não tem nome de Deus. 




1º:

 Homem é a palavra de Deus. 




2º:

 Deus é a palavra do Homem. 




1º:

 Glória àquele cuja palavra é Homem. 




2º:

 Glória àquele cuja palavra é Deus. 




1º:

 Agora é para sempre. 




2º:

 Aqui e em toda parte. 




Assim falaram os dois arcanjos no pólo superior do Universo na ocasião, independente do tempo, 




em que nasceu o Homem. 




Ao mesmo tempo dois arquidemônios, no pólo inferior do Universo, estavam assim conversando. 




Disse o primeiro arquidemônio : 




1º:

 Um valente guerreiro entrou para as nossas fileiras. Com seu auxílio venceremos. 




Disse o segundo arquidemônio :  




2º:

  Dize  antes  um  covarde  queixoso  e  manhoso.  E  a  traição  está  encerrada  em  sua  cabeça. 




Terrível na covardia e na traição. 




1º:

 Impávido e selvagem é o seu olhar. 




2º:

  Lamuriento  e  desanimado  é  o  seu  coração.  Mas  inspira  pavor  pelo  seu  desânimo  e  suas 




lágrimas. 




1º:

 Penetrante e perseverante é a sua mente. 




2º:

 Vagaroso e estúpido é o seu ouvido. Mas é perigoso na sua vagarosidade e na sua estupidez. 




1º:

 Rápida e precisa é a sua mão. 




2º:

  Hesitantes  e  preguiçosos  são  os  seus  pés.  Mas  é  terrível  a  sua  preguiça  e  alarmante  sua 




hesitação. 




1º:

 Nosso pão será aço para os seus nervos. Nosso vinho será fogo para o seu sangue. 




2º:

 Ele nos apedrejará com as arcas dos nossos pães e quebrará em nossas cabeças as bilhas do 




nosso vinho. 




1º:

  A  sua  concupiscência  pelo  nosso  pão  e  a  sua  sede  pelo  nosso  vinho  serão  o  seu  carro  na 




batalha. 




2º:

 Com uma fome insaciável e uma sede inapagável, ele se tornará inconquistável e provocará 




rebelião em nosso acampamento. 




1º:

 Mas a Morte será a condutora do carro. 




2º:

 Com a Morte como condutora do carro, ele se tornará imortal. 




1º:

 Poderá a Morte levá-lo a algo que não seja a Morte? 




2º:

  Ai!  Tão  exausta  ficará  a  Morte  de  suas  constantes  lamentações  que  acabará  por  levá-lo  ao 




acampamento da Vida. 




1º:

 Será a Morte traidora da Morte? 







40 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







2º:

 Não. A Vida será fiel à Vida. 




1º:

 Excitaremos o seu paladar com frutos raros e deleitosos. 




2º:

 Ele ansiará por frutos que não crescem neste pólo. 




1º:

 Seduziremos seus olhos e seu nariz com flores lindas e fragrantes. 




2º:

 Mas os seus olhos buscarão outras flores, e seu nariz outras fragrâncias. 




1º:

 E encantaremos os seus ouvidos com doces e distantes melodias. 




2º:

 Mas os seus ouvidos estarão voltados para outros coros. 




1º:

 O medo o acorrentará a nós. 




2º:

 A Esperança o protegerá contra o medo. 




1º:

 A dor o subjugará a nós. 




2º:

 A Fé o libertará da dor. 




1º:

 Encheremos o seu sono de sonhos misteriosos e espalharemos sombras enigmáticas nas suas 




andanças despertas. 




2º:

 Sua fantasia desfará os mistérios e decifrará os enigmas. 




1º:

 Poderemos contar com ele como sendo um de nós. 




2º:

  Conta-o  como  sendo  um  de  nós,  se  assim  o  quiseres;  mas  conta-o  também  como  sendo 




contra nós. 




1º:

 Pode ele ser, ao mesmo tempo, a nosso favor e contra nós? 




2º:

 Ele é um guerreiro solitário no campo. Seu único adversário é a sua sombra. Conforme muda 




a sua sombra, muda a batalha. Ele está conosco quando sua sombra está diante dele. Está contra nós 




quando sua sombra está atrás. 




1º:

 Não o vamos manter, então, constantemente de costas para o Sol? 




2º:

 Mas quem conservará constantemente o Sol detrás dele? 




1º:

 Este guerreiro é um enigma. 




2º:

 Esta sombra é um enigma. 




1º:

 Salve o cavaleiro solitário. 




2º:

 Salve a sombra solitária. 




1º:

 Salve! Quando está conosco. 




2º:

 Salve! Quando está contra nós. 




1º:

 Agora e para sempre. 




2º:

 Aqui e em toda parte. 




Assim  falaram  dois  arquidemônios  no  pólo  inferior  do  Universo  na  ocasião,  independente  do 




tempo, em que nasceu o Homem. 




 







41 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 




Capítulo 15 -  




Shamadam faz um esforço para expulsar Mirdad da Arca. 




 

O  Mestre  fala  acerca  de  insultar  e  ser  insultado,  e  de 




 

encarar o mundo com a Sagrada Compreensão. 







 

Naronda: 




Mal havia o Mestre terminado e eis que surgiu à entrada do Ninho da Águia o vulto corpulento do 




Superior  como  que  impedindo  a  entrada  do  ar  e  da  luz.  E  passou-me  logo  pela  mente  que  o  vulto  à 




entrada não era senão um dos arquidemônios sobre os quais o Mestre acabava de nos falar. 




Seus  olhos  pareciam  lançar  chispas  de  fogo  e  sua  barba  eriçou-se  quando  ele  avançou  para  o 




Mestre, agarrando-o pelo braço, numa evidente tentativa de o arrancar dali. 







 

Shamadam:

 

 Acabo de ouvir as coisas terríveis que a tua mentalidade vil está vomitando. Tua boca é 




uma  torneira  que  verte  veneno.  Tua  presença  é  um  agouro  de  maldades.  Como  Superior  desta  Arca 




convido-te a que te retires imediatamente. 







 

Naronda:

 




O Mestre, embora franzino, com a maior facilidade se manteve firme, como se ele fosse 




um gigante e Shamadam um recém-nascido. Sua equanimidade era admirável ao olhar para Shamadam 




e responder: 







 

Mirdad

: 




Só tem o poder de convidar a retirar-se aquele que convidou a entrar. Vós, Shamadam, 




por acaso me convidastes a entrar? 




 

Shamadam:

 

 Foi a tua baixeza que moveu o meu coração pela piedade a permitir a tua entrada. 




 

Mirdad

: 




O  meu  amor,  Shamadam,  é  que  moveu  a  vossa.  baixeza.  E  aqui  estou,  Shamadam,  e 




comigo está o meu amor. Mas vós não estais, nem aqui nem lá. É só a vossa sombra que esvoaça para 




cá e para lá. E eu vim para recolher todas as sombras e queimá-las no Sol. 




 

Shamadam:

  Eu já era Superior desta Arca muito antes que o teu bafo principiasse a empestar o ar. 




Como ousa a tua língua vil dizer que não estou aqui? l 




 

Mirdad

: 




Antes  que  estas  montanhas  fossem,  já  eu  era,  e  serei  depois  que  elas  já  se  houverem 




transformado em pó. Sou a Arca, o altar e o fogo. 




Se vós não vos refugiardes em mim, sereis presa da tempestade. E se não vos imolardes diante de mim, 




não conhecereis a imunidade contra as sempre afiadas facas dos inúmeros açougueiros da Morte. E se o 




meu fogo delicado não vos consumir, sereis combustível para o fogo cruel do Inferno. 




 

Shamadam:

 

 Ouvistes?! Não ouvistes companheiros?! Atiremos este blasfemo impostor ao abismo! 




 

Naronda: 




Novamente  Shamadam  atirou-se  ao  Mestre  e  o  agarrou  pelo  braço  com  vontade  de  arrastá-lo 




para fora. Mas o Mestre não temeu e nem se moveu. Também os companheiros não fizeram o mais leve 




movimento. Depois de uma pausa enervante a cabeça de Shamadam lhe pendeu para o peito e ele fugiu 




do  Ninho  da  Águia,  resmungando  de  si  para  si:  "Eu  sou  o  Superior  desta  Arca.  Hei  de  fazer  valer  a 




autoridade que Deus me deu". 




O Mestre esteve muito tempo meditando sem falar. Mas Zamora não se pode conservar em paz. 




 

Zamora:

 




Shamadam insultou o nosso Mestre. Que quer o Mestre que façamos com ele? Ordenai e 




obedeceremos. 




 

Mirdad

:  







42 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Orai por Shamadam, companheiros. É somente isso que desejo que façais a  ele. Orai para que 




caia a venda dos seus olhos e a sua sombra seja iluminada. 




É tão fácil atrair o bem como atrair o mal. É tão fácil afinar-se pelo Amor como pelo Ódio. 




Do Espaço infinito e da vastidão de vosso coração retirai bênçãos para o mundo, pois tudo quanto 




for uma bênção para o mundo será uma bênção para vós. 




Orai pelo bem de todas as criaturas, pois o bem de qualquer criatura é o vosso próprio bem, e o 




mal de qualquer criatura é o vosso próprio mal. 




Não sois, todos vós, como que degraus móveis da escada infinita do Ser? Aqueles que quiserem 




subir  à  esfera  da  Sagrada  Liberdade  certamente  terão  que  pisar  nos  ombros  de  outros.  E  por  sua  vez 




terão de deixar que seus ombros sejam degraus pelos quais outros terão que subir. 




Que  é  Shamadam,  senão  um  degrau  do  vosso  ser?  Não  quereis  que  vossa  escada  seja  forte  e 




segura? Cuidai, pois, de cada um dos degraus, para conservá-la forte e segura. 




Que é Shamadam senão uma pedra no alicerce de vossa vida? E que sois vós senão pedras no 




edifício da sua vida e no da vida de todas as criaturas? Cuidai de que Shamadam seja uma pedra sem 




defeito,  para  que  o  vosso  edifício  não  tenha  defeito  algum.  Sede  vós  também  sem  defeitos,  para  que 




aqueles em cujas vidas fordes construídos possam ter o seu edifício sem defeito. 




Pensai em que vós não sois dotados de mais do que dois olhos; pois em verdade vos digo que 




todo olho que vê, seja na Terra, acima ou abaixo dela, é uma extensão de vossos olhos. Na medida em 




que a vista de vosso próximo for nítida, será nítida a vossa vista. A medida que a vista do vosso próximo 




for diminuída, a vossa também será diminuída. 




Em cada cego sois privados de um par de olhos que, se vissem, constituiriam um reforço para os 




vossos. Conservai a vista de vosso próximo para que possais ver melhor. Preservai a vossa para que o 




vosso vizinho não tropece e caia, obstruindo, talvez, a vossa própria porta. 




Zamora pensa que Shamadam me insultou. Como poderia a ignorância de Shamadam alterar a 




minha compreensão? Um ribeirão lodoso pode, facilmente, tornar lodoso outro ribeirão. Pode, porém, um 




ribeirão  lodoso  tornar  lodoso  o  mar?  O  mar  alegremente  receberá  o  lodo,  espalhá-lo-á  no  seu  leito  e 




devolverá ao ribeirão água limpa. 




Podereis corromper ou esterilizar um metro quadrado de terra - talvez um quilômetro quadrado. 




Mas quem poderá corromper ou esterilizar a Terra? A terra recebe todas as impurezas dos homens e dos 




animais e lhes devolve frutos doces, flores perfumadas, cereais e erva em abundância. 




Uma espada pode, certamente, ferir a carne. Pode ela, porém, ferir o ar, por mais afiado que seja 




gume e por mais forte que seja o braço que a empunha? 




É o orgulho de um eu mesquinho e tacanho, possuído de uma ignorância cega e impudica, que 




debilita insultar e considerar-se insultado e que se vinga do insulto insultando e lava a imundície com a 




imundície. 




O mundo, que é presa do orgulho e está embriagado com o seu eu, amontoará injúrias sobre as 




vossas cabeças. Soltará sobre vós os cães sedentos de sangue de suas leis andrajosas, de suas crenças 




podres, de suas honrarias mofadas. Proclamará que sois inimigos da ordem e agentes do caos e da ruína. 




Espalhará  ciladas  em  vosso  caminho  e  encherá  vossa  cama  de  urtigas.  Jogará  maldições  nos  vossos 




ouvidos e cuspirá o desprezo em vosso rosto. 




Não deixeis enfraquecer o vosso coração. Sede como o Mar, vasto e profundo, e abençoai os que 




vos maldizem. 




E, como a Terra, sede generosos e calmos, transformando as impurezas dos corações humanos 




em  pureza,  saúde  e  beleza.  Sede  como  o  Ar,  livre  e  suave.  A  espada  que  vos  deveria  ferir  acabará 




perdendo o brilho e enferrujando. O braço que vos deveria ferir ficará fraco e inativo. 




O mundo, não vos conhecendo, não vos poderá conter. Por isso vos receberá rosnando. Mas vós, 




conhecendo o mundo, podereis contê-lo. Por isso deveis acalmar a sua ira com a bondade afogar a sua 




calúnia com amorosa Compreensão. 







43 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







E a Compreensão trará a alvorada. 




Assim ensinei eu a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 




 

Naronda:

 




A  seguir  nós  Sete  debandamos  em  silêncio,  pois  já  havíamos  percebido  que  todas  as 




vezes que o Mestre concluía com as palavras: "Assim ensinei eu a Noé", era sinal de que não queria falar 




mais. 










Capítulo 16    Acerca de Credores e Devedores. 




 

Que é o Dinheiro? 




 

Rustidion é perdoado de sua dívida para com a Arca 







 

Naronda:

 




Certo dia, quando nós Sete e o Mestre estávamos voltando do Ninho da Águia para a Arca, vimos 




Shamadam ao portão agitando um documento que tinha na mão, diante de um homem que se achava 




prostrado a seus pés. Dizia Shamadam, bastante zangado: "O teu delito esgota a minha paciência, não 




posso mais ser tolerante. Ou pagas já ou irás apodrecer na prisão!" 




Reconhecemos o homem como sendo Rustidion, um dos arrendatários da Arca, que se achava em 




débito  de  soma  de  dinheiro  para  com  esta.  Esfarrapado  e  envelhecido,  suplicava  ao  Superior  que  lhe 




desse prazo para pagar os juros, dizendo que numa só semana havia perdido o único filho e a única vaca 




que possuía, em conseqüência do quê, sua velha esposa havia sido acometida de paralisia. O coração de 




Shamadam, porém, não se enternecia. 




O Mestre foi ao encontro de Rustidion e, tomando-o delicadamente pelo braço, disse: 




 

Mirdad

: 




Levanta-te,  meu  Rustidion.  Tu  és  também  imagem de  Deus,  e  a  imagem de  Deus  não  se  deve 




curvar diante de sombra alguma. (E voltando-se para Shamadam): 




Mostra-me o título da dívida. 




 

Naronda

:  




Shamadam, que havia um momento estava furioso, para espanto de todos se tornou mais 




manso que um cordeiro e humildemente passou ao Mestre o papel que tinha na mão. O Mestre examinou 




com todo o cuidado o documento, enquanto Shamadam o olhava calado, como se estivesse sob a ação 




de um encantamento. 




 

Mirdad

: 




Não era onzenário o fundador desta Arca. Por acaso ele te legou dinheiro que devesse emprestar 




com usura, ou terras para alugar com preço de usura? Deixou-te ele por herança o suor e o sangue de 




teu irmão, ordenando-te que lançasses à prisão aqueles cujo suor tivesses recolhido até não haver mais e 




cujo sangue tivesses sugado até a última gota? 




Uma Arca, um altar e uma luz foi o que ele te deixou em herança - nada mais. Uma arca, que é o 




seu corpo vivo; um altar, que é o seu destemido coração; uma luz que é a sua fé ardente. Estas coisas 




ele te ordenou que as conservasses intactas e puras num mundo que baila ao som das flautas da Morte e 




se espoja no lamaçal da iniqüidade, devido à sua falta de fé. 




Para que os cuidados do corpo não vos distraíssem o espírito vos foi permitido viver da caridade 




dos fiéis. E nunca, desde que a Arca foi lançada, houve falta de caridade. 




Mas ai! Esta caridade tu agora a transformaste em maldição, para ti e para todos os caridosos, 




pois com as suas doações, tu subjugas os doadores. Tu os enforcas com as suas cordas que eles fiaram 




para  ti.  Tu  os  desnudas  das  roupas  que  teceram  para  ti.  Tu  os  matas  a  fome  pelo  pão  que  para  ti 







44 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







amassaram. Tu constróis prisões para ele com as pedras que eles cortaram e aparelharam. Para eles tu 




fazes jugos e esquifes com a madeira que eles cortaram para te aqueceres. Empresta-lhes com usura o 




seu próprio suor e o seu próprio sangue, pois é que o dinheiro senão suor e sangue do homem, cunhado 




em moedas com as quais se acorrenta o próprio homem? Que é a riqueza senão o suor e o sangue do 




homem, armazenado por aqueles que suam e sangram o mínimo para moer as costas daqueles que suam 




e sangram o máximo. 




Malditos!  Mais  uma  vez  malditos  sejam  aqueles  que  queimam  suas  mentes  e  seus  corações  e 




assassinam seus dias e suas noites para acumular riquezas, pois não sabem o que estão acumulando! 




O suor das prostitutas e dos ladrões; o suor dos tuberculosos, dos leprosos e dos paralíticos; o 




suor dos cegos, dos coxos e dos aleijados; o suor do arador e dos que faz a colheita - de todos estes e de 




muitos mais - eis o que armazena o acumulador de riquezas! 




O sangue do órfão e do velhaco; do déspota e do mártir; do perverso e do justo; do executor e 




do  que  é  executado;  o  sangue  dos  exploradores  e  trapaceiros  e  daqueles  que  são  explorados  e 




ludibriados  -  o  sangue  de  todos  estes  e  de  muitos  mais,  eis  o  que  armazenam  os  que  acumulam 




riquezas! 




Malditos! Sempre malditos sejam aqueles cuja riqueza e cujo capital nos negócios é o suor e o 




sangue dos homens! Suor e sangue será, finalmente, o seu preço. Terrível será o preço e apavorante o 




ajuste de contas. 




Emprestar, e emprestar a juros! Realmente é ingratidão excessivamente descarada para que se 




possa desculpar. 




Que  tens  tu  para  emprestar?  Não  é  a  tua  própria  vida  um  presente?  Se  Deus  quisesse  cobrar 




juros pelo mais ínfimo dos presentes que te deu, ondes irias buscar com que pagá-los? 




Não e este mundo um tesouro comum onde cada coisa e cada homem deposita tudo que possui 




para a manutenção de todos? 




Por acaso a calhandra te empresta o seu canto, ou a fonte a água que dela jorra? 




E o carvalho, empresta a sua sombra, ou a tamareira suas dulcíssimas tâmaras? 




Empresta o carneiro a sua lã a vaca o seu leite... a juros? 




E as nuvens, vendem-te a chuva, ou o sol o seu calor e a sua luz? 




Que seria de tua vida sem estas coisas e milhares de outras? E qual de entre vós pode dizer que 




depositou o máximo e quem depositou o mínimo na tesouraria do mundo? 




Podes  tu,  Shamadam,  calcular  quais  foram  as  contribuições  de  Rustidion  para  a  tesouraria  da 




Arca? Empresta-lhes as suas próprias contribuições  - talvez uma parte ínfima das mesmas,  - cobra-lhe 




juros esconchantes, e agora queres fazê-lo apodrecer na prisão? 




Qual  o  juro  que  exiges  de  Rustidion?  Não  vês  como  o  teu  empréstimo  lhe  foi  lucrativo?!  Que 




melhor  pagamento  queres  do  que  um  filho  morto,  uma  vaca  morta  e  uma  esposa  paralítica?!  Que 




melhores juros exigir do que os andrajos que lhe cobrem o corpo curvado?! 




Esfrega os olhos Shamadam. Desperta, antes que te seja exigido, também, que pagues as tuas 




dívidas com juros e, não o podendo fazer, sejas mandado apodrecer na prisão. 




O mesmo digo a todos vós, companheiros. Esfregai os vossos olhos e despertai. 




Dai quando puderdes e tudo que puderdes. Mas jamais empresteis, senão tudo quanto tiverdes, 




inclusive  a  vossa  vida,  se  tornará  um  empréstimo,  e  um  empréstimo  vencido.  Sereis  considerados 




insolventes e lançados à prisão. 




 

Naronda

:  




O  Mestre  olhou  então  novamente  para  o  documento  que  tinha  nas  mãos  e  o  fez  em 




pedaços e lançou ao vento. Voltando-se para Himbal, que era o tesoureiro, disse-lhe: 




 

Mirdad

:  







45 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Dá a Rustidion o necessário para comprar duas vacas e cuidar de sua esposa e de si próprio até o 




fim de seus dias. 




E  tu,  Rustidion,  vai  em  paz.  Tua  dívida  está  resgatada.  Toma  cuidado  para  jamais  te  tornares 




credor, pois o débito de quem empresta é muito mais pesado do que o daquele que toma espreitado. 







Capítulo 17 -  




Shamadam recorre ao suborno em sua luta contra Mirdad. 







 

Naronda: 




Durante muitos dias o caso de Rustidion foi o assunto predominante na Arca. Micayon, Micaster e 




Zamora  elogiavam  o  Mestre  com  veemência,  dizendo  Zamora  que  ele  detestava  até  olhar  ou  tocar  em 




dinheiro.  Bennoon  e  Abimar  aprovaram  e  desaprovaram  sem  entusiasmo.  Quanto  a  Himbal,  reprovava 




abertamente  dizendo  que  o  mundo  jamais  poderia  passar  sem  dinheiro  e  que  a  riqueza  era  a  justa 




recompensa  de Deus  à  economia  e  à  atividade,  assim  como  a pobreza  era  o  evidente  castigo  de Deus 




para  a  indolência  e  o  desperdício  e  que  até  o  fim  dos  tempos  haverá  credores  e  devedores  entre  os 




homens. 




Entrementes, Shamadam andava ocupadíssimo em restaurar o seu prestígio como Superior. 




Chamou-me para falar-me uma vez em particular para em sua cela, onde me disse o seguinte: 




"Tu  és  o  escriba e o  historiador  desta  Arca  e  és  filho  de  um  homem  pobre.  Teu  pai  não  possui 




terras  mas  tem  sete  filhos  e  a  esposa  para  os  quais  deve  trabalhar  e  cuidar  de  que  não  passem 




necessidade. Nada deves registrar deste infeliz episódio, pois do contrário os que vierem depois se rirão 




de  Shamadam.  Afasta-te  desse  réprobo  Mirdad  e  farei  de  teu  pai  um  proprietário,  enchendo-lhe  os 




celeiros e o cofre." 




Ao que eu respondi dizendo que Deus cuidaria de meu pai e de sua família muito melhor do que 




jamais poderia Shamadam fazê-lo. Quanto a Mirdad, eu o considerava meu Mestre e libertador e preferia 




abandonar a vida a abandoná-lo. 




E, com referência ao histórico da Arca, eu o faria fielmente - e do melhor modo que pudesse. 




Mais tarde vim a saber que Shamadam fizera a mesma oferta a cada um dos companheiros; com 




que resultado... não poderia dizer. Era de notar-se, porém, que Himbal já não era tão constante no seu 




comparecimento ao Ninho da Águia. 







Capítulo 18 -  




Mirdad  advinha  a  morte  do  pai  de  Himbal  e  as  circunstâncias  em 




que se dera.

O Mestre fala da Morte. 




 

O Tempo é o maior embusteiro. 




 

A roda do tempo, o seu aro e o seu eixo. 







 

Naronda:

 




Muita água já correra pelas montanhas abaixo e fora levada para o mar quando os companheiros, 




exceto Himbal, mais uma vez se reuniram em volta do Mestre, no Ninho da Águia. 




O Mestre estava falando sobre a Vontade Universal. Subitamente, porém, parou e disse: 




 

Mirdad:  




Himbal  está  em  aflição;  ele  nos  procuraria  para  encontrar  conforto,  mas  os  seus  pés 




estão muito envergonhados para que o possam trazer aqui. Vai auxiliá-lo, Abimar. 







46 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Naronda:  




Abimar se foi e em pouco voltava com Himbal, que soluçava e tremia, tendo no rosto uma 




expressão de profunda infelicidade. 




 

Mirdad: 




Vem para perto de mim, Himbal. 




Ah,  Himbal,  Himbal!  Porque  teu  pai  morreu  tu  deixas  a  tristeza  roer  o  teu  coração  e  tornas  o 




sangue em lágrimas. Que farás quando toda tua família morrer? Que farás quando todos os pais e todas 




as mães e todas as irmãs e irmãos deste mundo falecerem diante de ti, aos teus olhos? 




 

Himbal:

 




Ah, Mestre, meu pai faleceu de morte violenta. 




Um touro que tinha comprado recentemente o chifrou na barriga e partiu-lhe o crânio anteontem. 




Acabo de sabê-lo por um mensageiro. Que desgraça a minha! Que desgraça a minha! 




 

Mirdad:  




E ele morreu, ao que parece, quando a fortuna deste mundo começava a lhe sorrir. 




 

Himbal: 




Assim é, Mestre. É isso mesmo. 




 

Mirdad:

 




E  a  sua  morte  te  causa  maior  sofrimento  porque  o  touro  havia  sido  comprado  com  o 




dinheiro que tu lhe enviaste. 




 

Himbal:  




Assim é, Mestre. É isso mesmo. Ao que parece, vós sabeis tudo. 




 

Mirdad:  




Dinheiro que era o preço do teu amor por Mirdad. 




 

Naronda:  




Himbal nada mais pôde dizer: estava afogado em lágrimas. 




 

Mirdad: 




 

 

 Teu pai não está morto, Himbal. Nem estão mortas ainda a sua forma e a sua sombra. Mas estão 




mortos, verdadeiramente mortos, os teus sentidos para a forma e a sombra alteradas de teu pai, pois há 




formas  tão  tênues  e  delicadas,  com  sombras  tão  atenuadas  que  os  olhos  grosseiros do  homem  não  as 




podem divisar. 




A sombra de um cedro na floresta não é a mesma que a de um cedro que se tornou mastro de 




um navio, ou pilar de um templo, ou cadafalso de um patíbulo. Nem é a sombra daquele cedro a mesma 




ao sol e à luz das estrelas, ou da névoa rosada do crepúsculo. 




No  entanto,  aquele  cedro,  não  importa  quanto  haja  sido  transformado,  vive  como  um  cedro, 




embora os outros cedros da floresta já o não reconheçam mais como irmão. 




Pode  o  bicho  de  seda  que  está  sobre  a  folha  reconhecer  a  irmã  na  crisálida  que  se  encontra 




adormecida no casulo de seda? Ou pode esta reconhecer sua irmã na borboleta da seda que voa? 




Pode o grão de trigo na terra reconhecer o seu parentesco com a erva do trigo que cresce sobre 




a, terra? 




Podem os vapores no ar, ou as águas no ma, reconhecer como irmãos e irmãs os pingentes de 




gelo na caverna da montanha? 




Pode a Terra reconhecer como irmão o meteoro que cai sobre ela das profundezas do Espaço? 




Pode o carvalho ver-se a si mesmo na bolota? 




Devido ao fato de teu pai estar agora em uma luz à qual os teus olhos não estão acostumados e 




em uma forma que não podes perceber, dizes que teu pai já não existe. Mas o eu material do Homem, 




não  importa  quanto  haja  sido  modificado  e  para  onde  tenha  sido  transportado,  sempre  projeta  uma 




sombra até que se haja dissolvido no Eu-Divino do Homem. 







47 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Um  pedaço  de  madeira,  seja  ele  hoje  um  galho  verde  na  árvore  ou  uma  cavilha  na  parede 




amanhã,  continua a ser  madeira e a mudar de forma até que seja consumida pelo fogo que há dentro 




dela. Do mesmo modo o Homem continua a ser homem, quando vivo ou quando morto, até que o Deus 




que  há  nele  o  consuma,  o  que  quer  dizer:  até  que  ele  compreenda  a  sua  unidade  com  O  Único.  Isso 




porém não se cumpre no ápice de tempo de um piscar de olhos que o homem gosta de chamar de uma 




vida inteira. 




O Tempo todo é uma vida inteira. 




Não há paradas e começos no Tempo. Nem há caravanas em que os viajantes possam parar para 




refrescar-se e descansar. 




O Tempo é uma continuidade que se sobrepõe a si mesmo. A sua popa está ligada à sua proa. 




Nada termina e é posto à margem no Tempo; nada começa nem termina. 




O Tempo é uma roda criada pelos sentidos e pelos sentidos lançada a girar no Espaço. 




Vós  sentis  a  estonteante  mudança  das  Estações  e  acreditais,  então,  que  tudo  está  preso  nas 




garras da mudança. Mas vos esqueceis de que o poder que dobra e desdobra as Estações é eterno, único 




e sempre o mesmo. 




Vós sentis as coisas crescerem e decaírem, e irreverentemente declarais que a ruína é o fim de 




tudo que cresce. Mas esqueceis que o poder que faz as coisas crescerem e decaírem  - esse não cresce 




nem decai. 




Vós sentis a velocidade do vento em relação à da brisa e dizeis que o vento é mais rápido. Mas 




apesar disso admitis que o que move o vento e o que move a brisa é um e o mesmo, e não corre com o 




vento nem vacila com a brisa. 




Como  sois  crédulos!  Como  vos  deixais  enganar  com  os  truques  que  os  vossos  sentidos  vos 




aplicam!  Onde  está  a  vossa  Imaginação?  Somente  com  ela  podereis  ver  que  todas  as  coisas  que  vos 




deixam atônitos não são mais do que truques de prestidigitação. 




Como pode o vento ser mais rápido do que a brisa? Não é a brisa que dá origem ao vento? Não 




leva o vento a brisa consigo? 




Vós,  andarilhos  da  Terra,  porque  medis  as  distâncias  que  caminhais  em  passos  e  em  léguas? 




Tanto faz irdes perambulando vagarosamente como a galope - não estais sendo carregados por espaços 




e regiões para onde a Terra está sendo levada? Não é, pois, o vosso passo igual ao passo da Terra? Não 




é  a  Terra,  por  sua  vez,  transportada  por  outros  corpos  celestes,  sendo  então  a  sua  velocidade  igual  a 




desses corpos? 




Sim.  A  vagarosidade  é  a  mãe  da  rapidez.  A  rapidez  é  a  transportadora  da  vagarosidade.  E  a 




vagarosidade e a rapidez são inseparáveis em qualquer ponto do Tempo e do Espaço. 




Como  dizeis  vós  que  o  crescimento  é  crescimento  e  a  decadência  é  decadência  e  que  um  é 




inimigo  do  outro?  Já  alguma  coisa  cresceu  sem  que  o  haja  feito  à  custa  daquilo  que  decaiu?  E  já  algo 




decaiu que não fosse em benefício do que cresce? 




Não  cresceis  vós  por  uma  decadência  contínua?  E  entrais  em  decadência  pelo  contínuo 




crescimento? 




Não são os mortos o subsolo dos vivos, e os vivos o celeiro dos mortos? 




Se o crescimento é filho da decadência e a decadência filha do crescimento; se a Vida é filha da 




Morte e a Morte filha da Vida, então na verdade ambas são uma só em todos os pontos do Tempo e do 




Espaço. E na verdade a vossa alegria de viver e de crescer é tão estúpida quanto a vossa dor de decair e 




morrer. 




Como  dizeis  que  só  o  Outono  é  a  estação  das  uvas?  Em  verdade  vos  digo  que  as  uvas  estão 




maduras também no Inverno, quando não há mais do que um leve pulsar da seiva, imperceptível, mas 




sonhando  os  seus  sonhos  na  videira;  e  também  na  Primavera,  quando  forma  os  seus  cachos  de 




esmeralda;  e  também  no  Verão,  quando  os  cachos  crescem  e  os  bagos  incham  e  os  seus  rostos  se 




tornam corados sob o ouro do Sol. 







48 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Se  cada  Estação  traz  em  si  as  outras  três,  então  na  verdade  é,  ao  mesmo  tempo,  todas  as 




Estações em todos os pontos do Tempo e do Espaço. 




Ai!... que o Tempo é o maior prestidigitador e os homens os maiores papalvos. 




Muito semelhante ao esquilo na sua roda é o Homem, que tendo posto a roda do Tempo a girar 




fica de tal modo dominado por ela e levado pelo movimento, que já não pode crer que ele é que a faz 




mover, nem "acha tempo" para deter o giro do Tempo. 




E  tal  como  o  gato  que  desgasta  sua  língua  lambendo  a  pedra  de  amolar,  na  ilusão  de  que  o 




sangue que está lambendo rogueja da pedra, o Homem lambe o seu próprio sangue derramado na roda 




do Tempo e mastiga sua própria carne dilacerada pelos raios do Tempo, na ilusão de que sejam o sangue 




e a carne do Tempo. 




A roda do Tempo gira no vácuo do Espaço. No seu aro estão situadas todas as coisas perceptíveis 




pelos  sentidos  que  nada  podem  perceber  senão  no  Tempo  e  no  Espaço.  E  assim  as  coisas  continuam 




aparecendo e desaparecendo. O que desaparece para um em certo ponto do Tempo e do Espaço, aparece 




para outro em outro ponto. O que pode ser dia para um é noite para outro, dependendo do "Quando" do 




"Onde" do observador. 




Uma  só  é  a  estrada  da  Vida  e  da  Morte,  ó  monges,  sobre  o  aro  da  roda  do  Tempo,  pois  o 




movimento em  círculo  jamais  pode  atingir o  fim  e  jamais  se  desgasta.  E  todo  movimento  no  mundo  é 




movimento circular. 




Então o Homem jamais se libertará do círculo vicioso do Tempo? 




Sim, o Homem se libertará, pois ele é herdeiro da Liberdade Sagrada de Deus. 




A roda do tempo gira, mas o seu eixo está sempre em repouso. 




Deus é o eixo da roda do Tempo. Conquanto tudo gire à volta dele no Tempo e no Espaço, ele é 




sempre  sem  espaço  e  sem  tempo.  Conquanto  tudo  seja  procedente  de  sua  Palavra,  sua  Palavra  é  tão 




sem tempo e sem espaço como Ele. 




No eixo está a paz. No aro a agitação. Onde quereis vós estar? 




Em  verdade  vos  digo,  escapai  do  aro  do  Tempo  para  o  eixo  e  vos  poupareis  da  náusea  do 




movimento. Deixai o Tempo girar em volta de vós; porém não gireis vós com o Tempo. 







Capítulo 19 -  Lógica e Fé. 




 

Negação do Eu e Afirmação do Eu. 




 

Como fazer parar a Roda do Tempo. 




 

Chorando e Rindo. 

 







 

Bennoon: 




 

 

 Perdoai-me, Mestre, mas a vossa lógica me deixa confuso pela ilogicidade. 




 

Mirdad:

 




Não me admira, Bennoon; tu foste chamado "o juiz". Hás de insistir sobre a lógica do caso antes 




de  o  decidirdes.  Tens  sido  juiz  tanto  tempo  e  ainda  não  descobriste  que  a  única  utilidade  da  Lógica  é 




libertar o Homem da Lógica e levá-lo à Fé que conduz à Compreensão?! 




A Lógica é a imaturidade tecendo uma teia de aranha para apanhar o mamute do conhecimento. 




Quando a Lógica atinge a maioridade ela se estrangula em suas próprias redes e se transmuta na Fé, que 




é o conhecimento mais profundo. 




A Lógica é a muleta do aleijado; mas é uma carga para o que tem os pés ligeiros, e maior carga 




ainda para aquele que tem asas. 







49 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







A  Lógica  é  a  Fé  na  segunda  infância.  A  Fé  é  a  Lógica  que  atingiu  a  maturidade.  Quando  a  tua 




Lógica atingir a maturidade, Bennoon, como logo se dará, tu não mais falarás em Lógica. 




 

Bennoon:  




Para  sair  do  aro  da  roda do  Tempo e  passar  ao  eixo  é  necessário  que  neguemos  a  nós 




mesmos. Pode o homem negar sua própria existência? 




 

Mirdad: 




 

 

 Para  isso,  realmente,  terás  que  negar  o  eu,  que  é  um  joguete  nas  mãos  do  Tempo,  e 




assim afirmar o SER, que é imune às brincadeiras do Tempo. 




 

Bennoon:  




Pode a negação de um ser constituir a afirmação de outro? 




 

Mirdad:  




Sim, negar o eu é afirmar o Ser. Enquanto aquele que morre para mudar, este nasce para 




jamais mudar. A maior parte dos homens vive para morrer. Felizes são os que morre para viver. 




 

Bennoon:

 




No  entanto  o  homem  ama  sua  identidade.  Como  pode  ele  mergulhar  em  Deus  e  ainda 




estar consciente de sua própria identidade? 




 

Mirdad: 




É  prejuízo  para  o  regato  perder-se  no  Mar  e  estar  assim  consciente  de  sua  identidade 




como Mar? Para o Homem, perder sua identidade em Deus é somente perder sua sombra e encontrar a 




essência sem sombra do seu Ser. 







 

Micaster: 




Como pode o Homem, criatura do Tempo, libertar-se das muletas do Tempo? 




 

Mirdad:

 




Assim  como  a  Morte  te  livrará  da  Morte  e  a  Vida  te  libertará  da  Vida,  o  Tempo  te  libertará  do 




Tempo.  O  Homem  se  cansará  tanto  das  mudanças  que  tudo  nele  ansiará  e  almejará  apaixonadamente 




por aquilo que é mais poderoso do que as mudanças. E é certo que se encontrará a si mesmo. 




Felizes os que almejam, pois estão já no limiar da Liberdade. É a eles que busco; é para eles que 




prego. Não vos busquei a vós porque ouvi aquilo que almejáveis? 




Mas  desgraçados  serão  aqueles  que  se  embalam  nas  voltas  do  Tempo  e  nelas  procuram  sua 




liberdade e paz. Tão logo sorriem para nascer e já principiam a chorar para morrer. Tão logo se enchem 




são  imediatamente  esvaziados.  Mal  acabam  de  apanhar  a  pomba  da  paz  e  ela  se  transforma  em  suas 




mãos no abutre da guerra. Quanto mais pensam que sabem, menos em verdade conhecem. Quanto mais 




avançam, mais na verdade retrocedem. Quanto mais alto sobem, mais fundo caem. 




Para  estes,  minhas  palavras  serão  vagas  e  irritantes  murmurações;  serão  como  orações  no 




hospício ou como tochas acesas diante dos cegos. Enquanto também eles não anseiam pela Liberdade, 




não terão seus ouvidos abertos para as minhas palavras. 




 

Himbal:

 




(Chorando) Não só abristes os meus ouvidos, Mestre, mas também meu coração. Perdoa 




o Himbal surdo e cego de ontem. 




 

Mirdad:

 




Suprime  as  tuas  lágrimas,  Himbal.  Uma  lágrima  jamais  pode  tornar-se  um  olho  que  busca  os 




horizontes além do Tempo e do Espaço. 




Deixa  que  aqueles  que  se  riem  quando  os  dedos  ágeis  do  Tempo  lhes  fazem  cócegas,  chorem 




quando a sua pele for despedaçada pelas unhas do próprio Tempo. 




Deixa aqueles que dançam e cantam à radiante Mocidade, cambaleiem em gemam às rugas da 




Velhice. 




Deixa que o foliões dos carnavais do Tempo cubram suas cabeças com cinzas nos seus funerais. 




Tu, porém, deves estar sempre sereno. No caleidoscópio das mudanças procura somente o que é 




imutável. 




Nada há o Tempo que valha uma lágrima. Nada há que valha uma gargalhada. A face que ri e a 




que chora estão ambas desfiguradas e contorcidas. 







50 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Queres evitar o sal das lágrimas? Evita, então, as contorções do riso. 




A lágrima, ao evaporar-se, tornar-se em riso escarninho. O riso escarninho, quando condensado, 




torna-se uma lágrima. 




Não  seja  volátil  para  o  riso,  nem  condenável  para  a  tristeza...  mas  serenamente  igual  para 




ambos. 







Capítulo 20 -  Para onde iremos depois de morrermos.

Do Arrependimento. 




 

Micaster: 




Mestre, para onde iremos depois de morrermos? 




 

Mirdad: 




Onde estás agora, Micaster? 




 

Micaster: 




No Ninho da Águia. 




 

Mirdad: 




 

 




Achas tu que este Ninho da Águia é bastante para te conter? Pensas que esta Terra é o único lar 




do Homem? 




Os  vossos  corpos,  conquanto  circunscritos  ao  Tempo  e  ao  Espaço,  foram  retirados  de  tudo que 




está no Tempo e no Espaço. Aquilo de vós que veio do Sol, vive no Sol. Aquilo de vós que veio da Terra, 




vive na Terra. E assim com todas as outras esferas e ínvias regiões especiais entre elas. 




Só  o  tolo  pensa  que  a  única  morada  do  Homem  é  a  Terra  e  que  as  miríades  de  corpos  que 




flutuam no Espaço são meros ornamentos da morada do Homem e distração para os seus olhos. 




A Estrela da Manhã, a Via Láctea, as Plêiades não são menos moradas para o Homem do que esta 




Terra. Cada vez que elas enviam um raio para os seus olhos, o elevam até elas. Cada vez que ele passa 




sob elas, as atrai para si. 




Todas as coisas estão incorporadas no Homem, e o Homem está, por sua vez, nelas incorporado. 




O Universo é um corpo único. Comunga com a menor partícula dele e estarás comungando com o todo. 




E  assim  como  morres  continuamente  enquanto  vives,  assim  viverás  continuamente  quando 




estiveres morto; se não neste corpo, em um corpo de outra forma. Mas continuarás a viver em um corpo 




até te dissolveres em Deus; o que significa que terás vencido todas as mudanças. 




 

Micaster: 




Voltamos à Terra enquanto viajamos de mudança em mudança? 




 

Mirdad: 




A lei do Tempo é a repetição. Aquilo que uma vez ocorre no Tempo está fadado a ocorrer de novo 




e  tornar  a  ocorrer;  os  intervalos,  no  caso  do  Homem,  podem  ser  longos  ou  breves,  dependendo  do 




desejo de cada homem e da vontade de repetir. 




Quando  passais,  deste  ciclo  conhecido  como  vida,  para  o  ciclo  conhecido  como  morte,  e  levais 




convosco uma sede que não foi satisfeita pela Terra e uma fome que não foi saciada pelas suas paixões, 




então o magneto da Terra vos atrairá novamente ao seu seio. E a Terra E a Terra vos amamentará e o 




Tempo vos desmamará de vida em vida e de morte em morte, até que vos desmameis por vós mesmos, 




de uma vez e para sempre, de acordo com a vossa própria vontade. 




 

Abimar: 




Tem a Terra poder sobre vós também, Mestre? Vós vos assemelhais a um de nós. 




Mirdad 

: 




Eu  venho quando quero;  e quando quero me vou.  Venho para libertar os moradores da 




Terra de sua ligação à Terra. 




 

Micayon: 




Quero ser desligado da Terra de uma vez para sempre. Como poderei fazê-lo, Mestre? 







51 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Mirdad 

: 

 Amando  a  Terra  e  todos os  seus  filhos.  Quando  o  Amor  for  o  único  saldo  de  suas  cotas  com  a 




Terra, então a Terra te dará quitação do teu débito. 




 

Micayon: 




Mas Amor é ligação e ligação é aprisionamento. 




Mirdad 

: 




Não,  o  Amor  é  a  única  coisa  que  liberta  da  prisão.  Quando  amas  a  tudo  a  nada  está 




ligado. 




 

Zamora:

 




Pode  alguém,  pelo  Amor,  escapar  à  repetição  das  suas  transgressões  contra  o  Amor  e, 




desse modo, fazer parar a roda do Tempo? 




 

Mirdad: 




 

 




Tu o podes conseguir pelo Arrependimento. A maldição proferida por tua língua procurará outro 




pouso quando voltar para ti e encontrar a tua língua coberta de bênçãos provenientes do Amor. Assim o 




Amor evitará que aquela maldição se repita. 




Um olhar lascivo procurará os olhos lascivos e ao voltar encontrará transbordantes de olhares de 




Amor os olhos que o haviam enviado. E assim o Amor evitará a repetição daquele olhar lascivo. 




Uma  intenção  maldosa  emitida  por  um  coração  maldoso  procurará  aninhar-se,  e  quando  voltar 




encontrará o mesmo coração repleto de intenções provenientes do Amor. Assim o Amor evitará que se 




repita aquela intenção maldosa. 




Isto é Arrependimento. 




O  Tempo  nada poderá  repetir  para ti  senão  Amor, quando  o  Amor  se  tornar o  teu  único  saldo. 




Quando algo se torna a única coisa repetida em todo tempo e lugar, transforma-se em constância que 




enche todo Tempo e todo o Espaço, e assim um e outro são aniquilados. 




 

Himbal: 




Ainda há  uma coisa que perturba meu coração e anuvia a minha compreensão, Mestre: 




Por que meu pai morreu desta morte e não de outra? 




 




Capítulo 21 -  A Sagrada Vontade Total. 




 

Porque as coisas ocorrem de certa forma, e quando isso se dá. 







 

Mirdad:

 




É  estranho  que  vós,  filhos  do  Tempo  e  do  Espaço,  não  percebais  que  o  Tempo  é  a  memória 




universal inscrita nos tabletes do Espaço. 




Se vós, limitados como sois pelos sentidos, podeis lembrar-vos de alguma coisa ocorrida entre o 




nascimento  e  a  morte,  quanto  o  poderá  o  Tempo,  que  já  era  antes  de  nascerdes  e  que  durará 




infinitamente após a vossa morte?! 




Dir-vos-ei que o Tempo lembra-se de tudo - não só daquilo de que tendes vívidas recordações, 




como também do que vos passou inteiramente despercebido. 




Isso  porque  não  há  esquecimento  no  Tempo;  não,  jamais  o  Tempo  esquece  o  mais  leve 




movimento,  respiração  ou  capricho.  E  tudo  que é  guardado  na  memória  do  Tempo  fica profundamente 




gravado sobre as coisas do Espaço. 




A própria terra que pisais, o próprio ar que respirais, as próprias casas em que morais poderiam 




facilmente revelar-vos os mínimos pormenores do registo de vossas vidas - passada, presente e do porvir 




- tivésseis vós a capacidade de ler e a perspicácia de entender o sentido. 




Na  vida,  como  na  morte;  na  Terra  ou  além  da  Terra,  jamais  estareis  sós,  mas  na  constante 




companhia de seres e coisas que participam de vossa vida e de vossa morte, assim como vós participais 




da vida e da morte deles. Assim como participais deles, eles participam de vós; assim como os buscais, 




assim eles vos buscam. 







52 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







O  Homem  tem  sua  conta  com  todas  as  coisas,  e  estas  têm  sua  conta  com  o  Homem.  Esse 




intercâmbio segue sem interrupção. A memória do Homem é um mau guarda-livros; não assim, porém, a 




perfeita  memória  do  Tempo,  que  conserva  sempre  em  dia  as  contas  de  sua  relação  com  os  dos  seus 




contemporâneos e outros seres do Universo e os força a acertar suas contas num piscar de olhos, vida 




após vida, morte após morte. 




O  raio  jamais  feriria  a  casa  se  a  casa  o  não  atraísse.  A  casa  é  tão  responsável  pela  sua  ruína 




quanto o raio. 




Um touro jamais chifra um homem se o homem não o convidar a chifrá-lo. E na verdade aquele 




homem deve responder mais pelo seu sangue do que o boi. 




O assassinado afia o punhal do assassino e ambos desferem o golpe fatal. 




O roubado dirige os movimentos do ladrão e ambos cometem o roubo. 




Sim,  o  Homem  convida  as  suas  próprias  calamidades  e  depois  protesta  contra  os  hóspedes 




importunos, por se haver esquecido quando e como escreveu e enviou os convites. O Tempo, no entanto, 




jamais  esquece;  e  o  Tempo  a  tempo  e  horas  entrega  o  convite  no  endereço  certo;  e  o  Tempo  conduz 




cada convidado à casa do anfitrião. 




E  em  verdade  vos  digo,  jamais  protesteis  contra  um  hóspede,  para  que  ele  não  se  vingue, 




demorando-se muito tempo ou tornando as suas visitas mais freqüentes do que seria normal. 




Sede bondosos e hospitaleiros para com vossos hóspedes, seja qual for o seu procedimento ou o 




seu comportamento; pois na realidade são vossos credores. Dai aos mais importunos do que deveis, para 




que se vão gratos e satisfeitos e para que, se voltarem a visitar-vos, o façam como amigos e não como 




credores. 




Tratai  cada  hóspede  como  hóspede  de  honra,  a  fim  de  que,  captando-lhes  a confiança,  possais 




descobrir os motivos ocultos de sua visita. 




Aceitai a desventura como se fosse ventura, pois uma desventura, uma vez compreendida, logo 




se  transforma  em  ventura.  Por  outro  lado,  a  ventura  mal  compreendida  muito  em  breve  se  torna 




desventura. 




Vós  escolheis  o  vosso  nascimento  e  a  vossa  morte,  a  hora,  o  local  e  o  modo,  não  obstante  a 




vossa memória caprichosa, que não é mais do que um emaranhado de falsidades, cheia de buracos e de 




brechas enormes. 




O  pretenso  sábio  declara  que  os  homens  não  têm  qualquer  influência  em  seu  nascimento  e 




morte. O indolente que olha de esguelha para o Tempo e o Espaço logo afirma que a maior parte do que 




sucede  no  Tempo  e  no  Espaço  é  acidental.  Cuidado  com  os  seus  conceitos  e  as  suas  ilusões,  meus 




Companheiros. 




Nada  existe  no  Tempo  e  no  Espaço  que  seja  tal.  Todas  as  coisas  são  ordenadas  pela  Vontade 




Total, que em nada erra e nada esquece. 




Assim como as gotas de chuva se reúnem nas fontes; e as fontes fluem para se transformarem 




em  riachos,  e  os  riachos  em  ribeirões;  assim  como  os  ribeirões  se  oferecem  como  afluentes  dos  rios 




maiores e estes, por sua vez, levam as suas águas ao mar, e o mar se junta ao Grande Oceano - assim 




cada vontade de cada criatura, inanimada ou animada, flui como tributária da Vontade Total. 




Em verdade vos digo tudo tem Vontade. Mesmo que a pedra, aparentemente tão surda e muda e 




sem  vida,  não  é  isenta  de  Vontade.  Se  assim  fosse,  ela  em  nada  influiria  e  nada  a  afetaria.  A  sua 




consciência de querer e de ser poderá diferir da do homem, em grau, porém não em substância. 




De quanto, com referência à vida de um só dia, podereis afirmar que sois conscientes? De uma 




parte insignificante, na realidade. 




Se  vós,  dotados  de  cérebro,  memória e  meios  de  registrar emoções e  pensamentos,  ainda  sois 




inconscientes  da  maior  parte  da  vida  de  um  único  dia,  porque  vos  admirais  de  que  uma  pedra  seja 




inconsciente de sua vida e sua vontade? 







53 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







E  assim  como  viveis  e  vos  moveis  quase  inconscientes  de  que  estais  vivendo  e  vos  movendo, 




assim também quereis sem terdes consciência de que estais querendo. Mas a Vontade Total é consciente 




da vossa inconsciência e da de toda criatura no Universo. 




Ao se redistribuir a si mesma como só é suceder a todo instante do Tempo e em todos os pontos 




do  Espaço,  a  Vontade  Total  dá  a  cada  homem  e  a cada  coisa  aquilo de que ele ou ela desejaram nem 




mais  nem  menos,  quer o tenham  querido  concientemente  ou  não.  Os  homens,  porém,  não o  sabendo, 




surpreendem-se freqüentemente com o que lhes toca da sacola da Vontade Total que tudo contém. E os 




homens protestam, abatidos, desanimados, e culpam os caprichos do Destino. 




Não  é  o  Destino,  ó  monges,  que  é  caprichoso;  pois  Destino  não  é  mais  que  outro  nome  da 




Vontade Total. É a vontade do Homem que ainda é muito caprichosa, muito instável e muito incerta no 




seu curso: hoje corre para o oriente e amanhã para o ocidente; aqui marca isto como sendo bom, e ali 




decreta que é mau; agora aceita um homem como amigo, e mais tarde o combate como inimigo. 




Vossa  vontade  não  deve  ser  caprichosa,  meus  Companheiros.  Lembrai-vos  de  que  todas  as 




nossas  relações  com  as  coisas  e  os  homens  são  determinadas  pelo  que  quereis  deles  e  pelo  que  eles 




querem de vós. 




Portanto,  já  antes  vos  disse  e  agora  torno  a  dizer:  Tomai  cuidado  de  como  respirais,  de  como 




falais,  do  que  desejais,  do  que  pensais  e  fazeis.  Porque  a  vossa  vontade  está  escondida  em  cada 




respiração, em cada palavra, em cada desejo, em cada pensamento e em cada ação. E o que está oculto 




para vós será sempre manifesto à Vontade Total. 




Não queirais obter de nenhum homem um prazer que para ele seja uma dor, pois, se o fizerdes, 




o prazer vos doerá mais do que uma dor. 




Nem queirais obter de coisa alguma um bem que para ela seja mal, pois, se o fizerdes, estareis 




querendo um mal também para vós. 




Mas  querei  de todos  os  homens  e  de todas  as  coisas  o  seu  amor;  pois  somente  com  ele  serão 




levantados vossos véus e a Compreensão nascerá em vosso coração, iniciando-se assim a vossa vontade 




nos profundos mistérios da Vontade Total. 




Enquanto  não  chegardes  a  ser  conscientes  de  todas  as  coisas  não  podereis  ser  conscientes  da 




vontade delas em vós, nem de vossa vontade nelas. 




Enquanto não fordes conscientes de vossa em todas as coisas, e delas em vossa vontade, deveis 




conhecer os mistérios da Vontade Total. 




E enquanto não conhecerdes os mistérios da Vontade Total não deveis estabelecer a vossa contra 




ela; pois certamente sereis vencidos. Saireis de cada encontro feridos e embriagados de fel; e buscareis 




vingar-vos somente para acrescentardes mais ferimentos aos antigos e fazer transbordar a vossa taça de 




fel. 




Em  verdade  vos  digo,  aceitai  a  Vontade  Total,  se  quereis  transformar  a  derrota  em  vitória. 




Aceitai,  sem  murmurar,  todas  as  coisas  que  de  sua  misteriosa  sacola  caírem  sobre  vós;  aceitai  com 




gratidão,  convencidos  de  que  são  a  vossa  parte,  justa  e  perfeita,  da  Vontade  Total.  Aceitai-as  com 




vontade de compreender o seu valor e o seu significado. 




E  quando  conseguirdes  compreender  os  caminhos  ocultos  de  vossa  própria  vontade,  tereis 




compreendido a Vontade Total. 




Aceitai o que não sabeis, e talvez isso vos permita vir a saber. Voltai-vos contra o que ignorais, e 




continuareis a ter ante vós um enigma irritante. 




Deixai que a vossa vontade seja serva da Vontade Total até que a Compreensão torne a Vontade 




Total serva da vossa vontade. 




Assim ensinei eu a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 




 







54 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Capítulo 22 -  




Mirdad alivia Zamora de seu segredo e fala do homem e da mulher, 




do casamento e do celibato, daquele que se libertou. 







 

Mirdad: 




Naronda, minha fiel memória! Que te dizem estes lírios? 




 

Naronda:

 




Nada que eu possa ouvir, meu Mestre. 




 

Mirdad:

 




Eu  os  ouço  dizer:  "Amamos  Naronda  e  com  satisfação  lhe  oferecemos  as  nossas 




fragrantes  almas  como  prova  do  nosso  amor".  Naronda  meu  perseverante  coração!  Que  te  dizem  as 




águas deste tanque? 




 

Naronda:

 




Nada que eu possa ouvir, meu Mestre. 




 

Mirdad: 




Eu  as  ouço  dizer:  "Amamos  Naronda,  por  isso  saciarmos-lhe  a  sede  e  a  sede  dos  seus 




amados  lírios",  Naronda,  meu  olho  vigilante!  Que  te  diz  este  dia,  com  todas  as  coisas  que  ele, 




carinhosamente, embala em seus braços ensolarados? 




 

Naronda: 




Nada que eu possa ouvir, meu Mestre. 




 

Mirdad: 




 

 




Eu  o  ouço  dizer:  "Eu  amo  Naronda,  por  isso  o  embalo,  carinhosamente,  em  meus  braços 




ensolarados, juntamente com o resto da minha amada família". 




Com todas estas coisas para amar e ser por elas amado, não tem Naronda a vida bastante cheia, 




sem lugar para que sonhos vãos e pensamentos fúteis nela façam ninho e se ponham a chocar? 




Em verdade, vos digo, que o Homem é o bem-amado do Universo. Todas as coisas se alegram 




em mimá-lo, mas raros são os homens que não ficam enfatuados com esses mimos, e mais raros ainda 




aqueles que não mordem a mão que os acaricia. 




Para quem não é enfatuado, até a picada da serpente é um beijo de amor; mas para o enfatuado, 




até um beijo de amor é picada de serpente. Não é assim, Zamora? 




 

Naronda: 




Assim  ia  o  Mestre  dizendo,  enquanto  ele,  Zamora  e  eu,  numa  tarde  ensolarada, 




regávamos  alguns  canteiros  de  flores  no  jardim  da  Arca.  Zamora,  que  durante  o  tempo  todo  se 




conservou distraído, abatido e deprimido, foi desperto pela pergunta do Mestre. 




 

Zamora:

 




Como tudo o que o Mestre diz é verdade, isso deve ser verdadeiro. 




 

Mirdad: 




Não  é  verdade  no  teu  caso,  Zamora?  Não  foste  tu  envenenado  por  muitos  beijos  de 




amor? Não estás agora torturado pela recordação do teu beijo envenenado? 




 

Zamora: 




(Atirando-se  aos  pés  do  Mestre,  enquanto  as  lágrimas  lhe  brotavam  dos  olhos)  Oh, 




Mestre!  Que  vã  infantil  idade  a  minha,  ou  de  qualquer  homem,  em  tentar  esconder  dos  vossos  olhos, 




mesmo nas profundezas do coração, um segredo! 




 

Mirdad:

 




(Enquanto fazia Zamora levantar-se) Como é infantil e vão tentar escondê-lo até mesmo 




destes lírios! 




 

Zamora: 




 

 




Sei que o meu coração ainda não é puro, porque os sonhos que tive esta noite foram impuros. 




Hoje vou esvaziar o meu coração. Vou pô-lo nu diante de vós, meu Mestre; diante de Naronda; 




diante destes lírios e das minhocas que rastejam pelas suas raízes. Preciso depor a carga de um segredo 




que me pesa na alma. Que esta brisa a carregue para todas as criaturas deste mundo. 




Na minha mocidade amei uma jovem. Era mais linda que a estrela da manhã. Seu nome era mais 




doce à minha língua do que o sono às minhas pálpebras. Quando nos falastes da oração e da corrente 




sangüínea, eu fui o primeiro a beber a substância curativa das vossas palavras, pois o amor de Hoglah, 




era esse o seu nome, dirigia o meu sangue, e bem sei o que pode fazer um sangue assim dirigido. 







55 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Com  o  amor  de  Hoglah  a  eternidade  era  minha.  Eu  a  usava  como  um  anel  de  casamento;  e  a 




própria  Morte  eu  vestia  como  se  fosse  uma  cota  de  malha.  Eu  me  sentia  mais  idoso  do  que  todos  os 




ontens  e  mais  jovem  do  que  o  último  amanhã  que  estiver  para  nascer.  Meus  braços  sustentavam  os 




céus, e meus pés impeliam a terra. No meu coração, brilhavam inúmeros sóis. .. 




Mas Hoglah morreu, e Zamora, a fênix flamejante, transformou-se em um monte de cinzas frias e 




sem  vida,  das  quais  nenhuma  fênix  renasceu.  Zamora,  o  leão  destemido,  tornou-se  um  coelho 




assustadiço. Zamora, a coluna do céu, tornou-se as miseráveis ruínas de um naufrágio, encalhadas em 




uma lagoa de águas pútridas. 




Procurei  salvar  o  que  pude  de  Zamora  e  parti  para  esta  Arca,  esperando  enterrar-me  vivo  nas 




suas  recordações  e  sombras  diluvianas.  Tive  a  sorte  de  chegar  aqui,  exatamente,  quando  um 




companheiro havia partido deste mundo e fui admitido. 




Durante quinze anos, os companheiros desta Arca viram e ouviram Zamora, mas do segredo de 




Zamora, jamais souberam ou ouviram. Pode ser que as velhas paredes e os sombrios corredores da Arca 




não  o  ignorem.  Pode  ser  que  as  árvores,  as  flores  e  os  pássaros  deste  jardim  dele  saibam  algo,  mas, 




certamente,  as  cordas  da  minha  harpa  vos  poderão  contar  muito  mais,  ó  Mestre,  a  respeito  da  minha 




Hoglah, do que eu próprio. 




Exatamente  quando  as  vossas  palavras  principiam  a  aquecer  e  agitar  as  cinzas  de  Zamora  e 




percebo o nascimento de um novo Zamora, Hoglah visita-me em sonhos, faz-me ferver o sangue e atira-




me aos sombrios despenhadeiros da realidade atual, uma tocha queimada, um êxtase nascido morto, um 




monte de cinzas frias. 




Ah! Hoglah, Hoglah ! 




Perdoa-me, Mestre. Não posso reter as lágrimas. Que mais pode a carne ser, senão carne? Tende 




piedade da minha carne. Tende piedade de Zamora. 




 

Mirdad: 




 

 




A própria piedade necessita de piedade. Mirdad não a tem. Mas Amor, Mirdad tem em abundância 




por todas as coisas, mesmo pela carne; e ainda mais pelo Espírito, que toma a forma grosseira da carne 




unicamente para nela suprir a sua própria falta de forma; e o amor de Mirdad levantará Zamora das suas 




cinzas  e  fará  dele  "0  que  se  libertou".  "O  que  se  libertou",  eis  o  que  eu  prego,  o  Homem  unificado  e 




mestre  de  si  mesmo.  O  homem  que  está  aprisionado  ao  amor  da  mulher,  e  a  mulher  que  está 




aprisionada  ao  amor  do  homem,  são  ambos  incapazes  de  obter  a  preciosa  coroa  da  Liberdade,  mas  o 




homem  e  a  mulher  tornados  um  só  pelo  Amor,  inseparáveis  e,  estão  realmente  qualificados  para  o 




prêmio. 




Não é Amor, o amor que subjuga o Amante. 




Não é Amor, o amor que se alimenta de carne e sangue. 




Não  é  Amor,  o  amor  que  atrai  a  mulher  para  o  homem,  somente  para  porem  no  mundo  mais 




homens e mais mulheres e, assim, perpetuarem a sua escravidão à carne. 




Eu prego "0 que se libertou", o Homem-Fênix, que é demasiado livre para ser um macho e muito 




sublimado para ser uma fêmea. 




Assim como nas esferas mais densas da Vida, o macho e a fêmea são um, assim são eles um nas 




esferas menos densas da Vida. O intervalo entre as duas não é mais do que um segmento na eternidade, 




dominado pela ilusão da Dualidade. Aqueles que não podem ver, nem para diante nem para trás, julgam 




que  este  segmento  da eternidade  é  a  própria  Eternidade.  Agarram-  se  à  ilusão  da  Dualidade,  como se 




fosse esta o núcleo e a essência da própria Vida, ignorando que a regra da Vida é a Unidade. 




A Dualidade é uma etapa no Tempo. Como procede da Unidade, à Unidade se dirige. Quanto mais 




rapidamente atravessardes esta etapa, mais cedo abraçareis a vossa liberdade. 




Que  são  o  homem  e  a  mulher  senão  o  Homem  Uno,  inconsciente  de  sua  unidade,  dividido  em 




dois  para  sorver  o  fel  da  Dualidade,  para  que  almeje  o  néctar  da  Unidade  e  para  que,  almejando-o, 




procure com ânsia e, procurando-o, o encontre e o possua, consciente de que ele ultrapassa a liberdade? 







56 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Deixai  que  o  cavalo  relinche  para  a  égua  e  a  gazela  chame  pelo  cervo.  A  própria  Natureza  os 




estimula a isso e os abençoa e aprova, pois não são conscientes de nenhum destino superior, além do da 




auto-reprodução. 




Deixai o homem e a mulher que ainda não estão muito longe do cavalo e da égua, do cervo e da 




gazela, buscarem-se mutuamente nas trevas da separação da carne. Deixe-os misturar a licenciosidade 




da  alcova,  com  a  licença  do  nó  matrimonial.  Deixai-os  alegrarem-se  com  a  fertilidade  dos  corpos  e  a 




fecundidade do ventre. Deixai-os propagar a espécie. A própria Natureza será oficiante das suas núpcias 




e parteira; a própria Natureza preparará para eles leitos de rosas, sem se esquecer dos espinhos. 




Mas os homens e as mulheres precisam realizar a sua união ainda enquanto estiverem na carne; 




não pela comunhão da carne, mas pela Vontade de se libertarem da carne e de todos os impedimentos 




que esta coloca em seu caminho para a perfeita Unidade e a Sagrada Compreensão. 




Freqüentemente  ouvis  os  homens  falarem  em  "natureza  humana",  como  se  esta  fosse  um 




elemento rígido, bem medido, bem definido, exaustivamente explorado e firmemente escorado, por todos 




os lados, por algo que eles denominam sexo. ' 




A natureza humana é satisfazer as paixões do sexo. Só o tentar pôr um freio aos seus acessos 




turbulentos  ou  empregar  meios  para  superar  o  sexo  é,  decididamente,  ir  contra  a  natureza  humana  e 




sofrer as conseqüências. Assim dizem os homens. Não deis ouvidos a essa tagarelice. 




Muito complexo é o Homem e imponderável a sua natureza. Mui variados são os seus talentos e 




inexaurível a sua energia. Cuidado com aqueles que o querem encerrar entre muros. 




A carne, sem dúvida, impõe ao Homem um pesado tributo, mas ele o paga somente durante um 




certo tempo. Quem dentre vós quereria ser vassalo da carne por toda a eternidade? Qual o vassalo que 




não  sonha  em  sacudir  dos  ombros  o  jugo  do  príncipe  que  o  oprime  e,  assim,  libertar-se  de  pagar  o 




tributo? 




O  Homem  não  nasceu  para  ser  vassalo,  nem  mesmo  de  sua  natureza  humana.  O  Homem  está 




sempre almejando libertar-se de toda e qualquer vassalagem e, certamente, possuirá a liberdade. 




Que  são  os  elos  do  sangue  para  aquele  que  deseja  libertar-se?  Uma  cadeia  que  terá  de  ser 




quebrada com uma vontade. 




"0 que se libertou" sente o seu sangue relacionado com todo o sangue. Consequentemente, não 




está preso a nenhum. 




Deixai  a  propagação  da  raça  para  aqueles  que  nada  almejam.  Os  que  almejam  têm  outra  raça 




para propagar: a raça dos que se libertam. 




A  raça  dos  que  se  libertam  não  descende  do  ventre,  ao  contrário,  ascende  de  corações 




celibatários cujo sangue é dirigido por uma vontade inflexível de se libertar. 




Sei que vós, e muitos como nós, pelo mundo afora, têm feito votos de celibato. No entanto, longe 




estais de ser celibatários, como testifica o sonho de Zamora na noite passada. 




Não é celibatário aquele que usa trajes eclesiásticos e que se encerra por trás de grossas paredes 




e de reforçados portões de ferro. Muitos frades e muitas freiras são mais lascivos do que o mais lascivo 




dos  homens  e  a  mais  lasciva  das  mulheres,  embora  possam  jurar,  sem  mentir,  que  jamais  hajam  tido 




contato com outra carne. Celibatários são aqueles cujos corações e mentes são celibatários, quer estejam 




encerrados em mosteiros ou vagueiem nos mercados. 




Venerai, meus Companheiros, a Mulher e santificai- a. Não no papel de mãe da raça, nem como 




esposa  ou  amante,  porém  como  gêmea  do  homem  e  sua  sócia,  cota  por  cota,  na  longa  fadiga  e 




sofrimento  da  vida  dualística,  pois  sem  ela  não  pode  o  homem  atravessar  o  segmento  da  Dualidade. 




Somente  nela  ele  encontrará  a  sua  unidade,  e  nele  a  encontrará  a  sua  libertação  da  Dualidade;  e  os 




gêmeos  serão  a  seu  tempo  reunidos  em  um,  "0  que  se  libertou,",  que  não  é  nem  masculino  nem 




feminino: o Homem Perfeito. 




O que se libertou: eis o que prego; o Homem unificado e mestre de si mesmo; e cada um de vós 




será um dos que se libertaram, antes que Mirdad se retire dentre vós. 







57 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Zamora:

 




Entristece-me  o  coração  ouvir-vos  falar  em  deixar.  Se  chegar  o  dia  em  que  vos 




procurarmos e vos acharmos, Zamora porá fim ao seu alento. 




 

Mirdad:

 







Tu podes querer muitas coisas Zamora, podes querer todas as coisas, mas há uma coisa que não 




podes querer: pôr fim à tua vontade, que é a vontade da Vida, que é a Vontade Total; pois a Vida que é 




Ser, jamais pode querer o seu não-ser; nem pode o não-ser ter vontade. Não. Nem mesmo Deus pode 




acabar com Zamora. 




Quanto  a  eu  deixar-vos,  o  dia  certamente  chegará  em  que  me  procurareis  na  carne  e  não  me 




achareis pois tenho trabalho a fazer em outros lugares, a1ém do que estou fazendo nesta Terra, e em 




nenhum lugar deixo meu trabalho por fazer. Alegrai-vos, portanto. Mirdad não vos deixará, enquanto não 




houver feito de vós os que 

se libertaram, 

homens unificados e perfeitos mestres de si mesmos. 




Quando  fordes  mestres  de  vós  próprios  e  houverdes  atingido  a  Unidade,  então  encontrareis 




Mirdad,  como  constante  morador  em  vossos  corações,  e  o  seu  nome  jamais  se  oxidará  em  vossa 




memória. 




Assim ensinei eu a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 




 




Capítulo 23 –  Mirdad cura sim-sim e fala acerca da velhice 







 

Naronda: 




 

 




Sim-Sim,  a  mais  velha  vaca  dos  estábulos  da  Arca,  havia  cinco  dias  que  estava  doente  e  não 




comia nem bebia, quando Shamadam mandou que viesse o magarefe, dizendo que seria mais prudente 




matar  a  vaca  e  ter  lucro  com  a  venda  da  carne  e  do  couro,  do  que  deixá-la  morrer  e  ter  um  prejuízo 




total. 




Quando o Mestre soube disso, ficou extremamente pensativo e, imediatamente, dirigiu-se a toda 




pressa para o estábulo, indo diretamente à divisão em que estava Sim-Sim. 




Os Sete o acompanharam. Sim-Sim estava triste e quase imóvel, sua cabeça abaixada, os olhos 




semicerrados,  os  pêlos  arrepiados  e  sem  brilho.  Só,  de  quando  em  quando,  movia  uma  orelha,  para 




espantar alguma mosca impertinente. Seu grande úbere pendia vazio e murcho, entre suas pernas; pois 




à Sim-Sim, haviam sido negadas as doces preocupações da maternidade, no fim da sua longa e útil vida. 




Seus ossos dos quadris apareciam sob a pele, feia e triste, como duas lápides sepulcrais. Suas costelas e 




vértebras  poderiam  facilmente  ser  contadas.  Sua  cauda  longa  e  fina  com  um  tufo  de  pêlos  na  ponta 




pendia imóvel e reta. 




O  Mestre  aproximou-se  do  animal  doente  e  começou  a  dar  leves  pancadinhas  na  sua  cabeça, 




entre os chifres e os olhos e debaixo do queixo. De quando em quando, passava a mão pelas costas e 




pelo ventre do animal, falando-lhe durante todo esse tempo, como falaria a um ente humano: 




 

Mirdad: 




 

 




Onde está o alimento para ruminares, minha generosa Sim-Sim? 




Sim-Sim já deu tanto que não lhe sobrou nem um pouco de alimento para ruminar. 




E  Sim-Sim  ainda  tem  muito  para  dar.  Seu  leite,  cor  de  neve,  ainda  hoje  corre,  vermelho,  nas 




suas veias. Seus fortes novilhos estão puxando os arados em nossos campos e nos ajudando a alimentar 




muitas bocas famintas. Suas graciosas novilhas enchem os nossos pastos com seus bezerros. Até mesmo 




o  seu  esterco  fornece  à  nossa  mesa  suculentas  verduras  da  nossa  horta  e  apetitosos  frutos  do  nosso 




pomar. 




Pelas ribanceiras ainda soa e ressoa o eco do mavioso mugido de Sim-Sim. 







58 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Nossas fontes ainda refletem o seu belo e amável rosto. Nosso solo ainda guarda, com ciúme, os 




Inapagáveis rastos dos seus cascos. Nosso capim sente-se alegre em alimentar Sim-Sim. 




Nosso sol tem prazer em acariciá-la. Nossas brisas sentem-se felizes em deslizar sobre o seu pêlo 




macio e brilhante. Mirdad agradece a oportunidade de a conduzir , pelo deserto da ancianidade e ser o 




seu guia para outros pastos e para a terra de outros sóis e outras brisas. 




Muito tem Sim-Sim dado e muito tem tomado; muito mais ainda tem Sim-Sim para dar e para 




tomar. 




 

Micaster: 




Pode Sim-Sim entender as vossas palavras, para estardes a falar-lhe, como se ela tivesse 




entendimento humano? 




 

Mirdad: 




 

 




Não são as palavras que valem, bom Micaster, e sim a vibração que há nas palavras. 




A isso até uma fera é susceptível. Além disso, vejo uma mulher, olhando para mim, pelos olhos 




de Sim-Sim. 




 

Micaster:  




De que vale falar assim à velha Sim-Sim, que está terminando sua vida? 




Tendes esperança de frear a devastação feita pelo tempo e dilatar a vida de Sim-Sim? 




 

Mirdad: 




Terrível  carga  é  a  Velhice,  tanto  para o  homem  como  para os  animais;  e os  homens  dobram o 




peso  dessa  carga  pela  sua  cruel  negligência.  Para  com  uma  criança  recém-nascida  desfazem-se  em 




cuidados  e  afeição,  mas  para  um  homem  ou  mulher  curvados  ao  peso  dos  anos,  reservam  a  sua 




indiferença, mais do que o seu cuidado; seu aborrecimento, mais do que a sua simpatia. Tão impacientes 




são em ver um recém-nascido crescer e tornar-se adulto, como em ver uma pessoa idosa ser engolida 




pela cova. 




Os muito jovens e os muito velhos são ambos incapazes de cuidar de si, mas a incapacidade das 




crianças  atrai  o  amoroso  sacrifício  e  auxílio  de  todos,  enquanto  que  a  incapacidade  dos  velhos  só 




desperta o auxílio resmunguento de alguns, e na verdade, os velhos merecem mais simpatia do que as 




crianças. 




Quando a palavra tem de bater fortemente, e por muito tempo, para penetrar num ouvido que já 




foi sensível e alerta ao mais leve sussurro; quando os olhos que já foram límpidos se tornam um salão de 




dança para as mais estranhas manchas e sombras; quando o pé que parecia dotado de asas se torna um 




bloco de chumbo, e a mão que moldava a vida se torna um molde quebrado; quando o joelho parece não 




ter  junta,  e  a  cabeça  é  um  títere  preso  ao  pescoço;  quando  a  mó  do  moinho  está  gasta,  e  o  próprio 




moinho  é  uma  tenebrosa  caverna;  quando  se  levantar  é  suar  com  receio  de  cair,  e  o  sentar-se  é  a 




dolorosa dúvida quanto ao levantar-se de novo; quando o comer e beber é recear as conseqüências de 




ter comido e ter bebido, e quando o não comer e não beber é ser presa da odiosa Morte; 




Sim, quando a Velhice desce sobre uma pessoa, então é chegada a hora, meus companheiros, de 




emprestarmos a ela ouvidos e olhos e de dar-lhe mãos e pés e amparar com o nosso amor as forças que 




a  abandonam,  fazê-la  sentir  que  ela  não  é,  de  modo  algum,  menos  amada  pela  Vida  nos  dias  da  sua 




decadência do que nos dias em que era uma criança que crescia, ou um jovem a desenvolver-se. 




Quatro  vintenas  de  anos  podem  não  ser  mais  do  que  abrir  e  um  fechar  de  olhos  em  relação  à 




eternidade: para uma pessoa que se semeou durante quatro vintenas de anos é muito mais do que um 




piscar  de  olhos.  Ela  é  o  alimento  para  todos  aqueles  que  colhem  a  sua  vida.  E  qual  a  vida  que  não  é 




colhida por todos? 




Não estais vós colhendo, neste mesmo instante, a vida de todos os homens  e mulheres que já 




caminharam nesta Terra? Que é o vosso falar senão a colheita do deles? Que são os vossos pensamentos 




senão  a  revolta  dos  seus  pensamentos?  Vossas  próprias  roupas,  vosso  alimento,  vossos  implementos, 




vossas leis, vossas tradições e convenções não são elas as roupas, as casas, o alimento, os implementos, 




as leis, as tradições e as convenções dos que aqui estiveram e se foram embora antes? 







59 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Nenhuma  coisa  colheis  uma  vez  só,  mas  todas.  elas  colheis  todas  às  vezes.  Vós  sois  os 




semeadores, a colheita, os ceifeiros, o campo e a eira. Se a vossa colheita é pouca, olhai para a semente 




que semeastes em outros e a que permitistes que eles semeassem em vós. 




Olhai também para o segador com sua foice e para a eira. 




Uma pessoa idosa, cuja vida vós ceifastes e pusestes nos silos, certamente merece o vosso maior 




cuidado. Se amargardes com a vossa indiferença os seus anos, que ainda são ricos em coisas para serem 




colhidas, aquilo que já colhestes e guardastes e o que ainda possais colher, amargará em vossa boca. O 




mesmo se pode dizer de um animal que envelheceu. 




Não é honesto aproveitar a colheita e depois amaldiçoar o semeador e o ceifeiro. 




Sede bondosos para com as pessoas de todas as raças e climas, meus companheiros. 




Elas  são  o  alimento  para  a  vossa  jornada  em  direção  a  Deus.  Sede,  principalmente,  bondosos 




para  com  as  pessoas  de  idade,  pois  a  vossa  falta  de  bondade  pode  estragar  o  alimento  e  não 




conseguireis chegar ao término da viagem. 




Sede bondosos para com os animais de toda a espécie e idade. Eles são vossos auxiliares mudos, 




mas fiéis, no longo e árduo preparar para a jornada; mas sede especialmente bondosos para os animais 




idosos, para que, devido à dureza dos vossos corações, a sua fidelidade não se transforme em traição e o 




seu auxílio não passe a ser um estorvo. 




É  uma  odiosa  ingratidão deliciar-se  com  o  leite  de Sim-Sim,  e,  quando  ela  já  não  o  pode  mais 




produzir, entregar a sua garganta à faca do magarefe. 




 

Naronda: 




 

 




Mal  havia  o  Mestre  acabado  de  pronunciar  essas  palavras,  e  eis  que  chegaram  Shamadam  e  o 




magarefe. Este foi diretamente a Sim-Sim. Mal a viu e já bradou em tom zombeteiro: “Como ousais dizer 




que esta vaca está doente e morrendo?! Ela está mais sadia do que eu; a diferença é que ela está fraca 




de fome e eu não. Dai-lhe de comer". 




Grande foi o nosso espanto quando, ao olharmos para Sim-Sim, a vimos ruminando. 




Até  o  coração  de  Shamadam  se  enterneceu  e  ordenou  que  levassem,  para  Sim-Sim,  as  mais 




deliciosas ervas. E Sim-Sim as comeu, com satisfação. 







Capítulo 24 -  Não é correto matar para comer ? 







Quando Shamadam e o magarefe se haviam retirado, Micayon perguntou ao Mestre: 




 

Micayon:

 




Não é correto, Mestre, matar para comer? 




 

Mirdad:

 




Alimentar-se da Morte é tornar-se alimento da Morte. Viver das dores alheias é tornar-se 




presa da dor. Assim o decretou a Vontade Total. Toma conhecimento disto e escolhe o que hás de fazer, 




Micayon. 




 

Micayon: 




Se eu pudesse escolher, escolheria viver, como a fênix, do aroma das coisas, não da sua 




carne. 




 

Mirdad: 




 

 




Em  verdade,  uma  excelente  escolha.  Crê,  Micayon,  que  dia  virá  em  que  os  homens  viverão  do 




aroma  das  coisas,  que  é  o  seu  espírito,  e  não  de  sua  carne  e  sangue.  E  esse  dia  não  está  longe  para 




aqueles que almejam. 




Os que almejam sabem que a vida da carne nada mais é do que uma ponte para a Vida fora da 




carne. 







60 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Os que almejam sabem que os sentidos grosseiros e inadequados não são mais do que orifícios 




pelos quais se espia para o mundo dos sentidos, infinitamente apurados e adequados. 




Os  que  almejam  sabem  que  toda  a  carne  que  rasguem,  mais  cedo  ou  mais  tarde,  terão  de 




restaurar com a sua própria carne; e todo o osso que triturem terão, de reconstruir com os seus próprios 




ossos; e cada gota de sangue que derramem terão de repor com o seu próprio sangue, pois essa é a lei 




da carne. 




Os que almejam se libertarão da escravidão a esta lei. Por isso, reduzem as suas necessidades 




corporais ao mais baixo limite, reduzindo, assim, o seu débito à carne, o qual é, em verdade, um débito à 




Dor e à Morte. 




O que almeja é inibido pela sua própria vontade e anseio; ao passo que o que não almeja espera 




que  os  outros  o  proíbam.  Uma  infinidade  de  coisas  que  são  corretas  para  o  que  não  almeja,  são 




consideradas, pelo que almeja, como incorretas para ele. 




Enquanto o que não almeja procura mais e mais coisas com que possa encher os seus bolsos e o 




seu  ventre,  o  que  almeja  segue  o  seu  caminho  sem  ter  bolso  e  com  o  ventre  limpo  do  sangue  e  das 




convulsões de qualquer criatura. 




O  que  aquele  que  não  almeja  ganha,  ou  pensa  ganhar,  no  fim,  aquele  que  almeja,  ganha  na 




leveza de espírito e na doçura da compreensão. 




De dois homens que olham para um campo verdejante, um deles calcula o preço das medidas do 




grão em prata e ouro; o outro bebe a linda cor verde do campo com os olhos e confraterniza a sua alma 




com todas as radículas das plantas e todos os pequeninos seixos existentes no mínimo torrão de terra. 




Em verdade, vos digo, que este é o legítimo dono daquele campo, enquanto o outro só o possui 




em arrendamento. 




De dois homens sentados em uma casa, um deles é o proprietário e o outro somente hóspede. O 




proprietário  discorre  prolixamente  sobre  o  custo  do  prédio  e  da  sua  manutenção,  sobre  o  valor  das 




cortinas  e  dos  tapetes,  da  mobília  e  dos  outros  utensílios.  Enquanto  isso,  o  hóspede  abençoa  em  seu 




coração  as  mãos  que  lavraram  as  pedras,  afeiçoaram  e  construíram  a  casa;  as  mãos  que  teceram  os 




tapetes e as cortinas; as mãos que invadiram a floresta? e a transformaram em janelas, portas, cadeiras 




e mesas, e o seu espírito se exalta à Mão Criadora que causou a existência de tudo isto. 




Em  verdade,  vos  digo,  que  o  hóspede  é  o  habitante  permanente  daquela  casa;  enquanto  o 




proprietário nominal é só uma besta de carga que a carrega nas costas, porém, não mora nela. 




De dois homens que compartilham com um bezerro o leite da mãe deste, um olha para o bezerro 




com o pensamento de que a sua carne tenra daria um bom assado para ele e seus amigos comemorarem 




o seu próximo aniversário; o outro pensa no bezerro como seu irmão de leite e está repleto de amor pelo 




animalzinho e por sua mãe. 




Em  verdade,  vos  digo,  que  o  segundo  é  realmente  alimentado  pela  carne  daquele  bezerro; 




enquanto que o primeiro é por ela envenenado. 




Sim,  companheiros,  há  muita  coisa  que  deveria  entrar  no  coração,  e  no  entanto  entra  no 




estômago. 




Muita coisa entra no bolso e na despensa, quando deveria ser fechada nos olhos e no nariz. 




Muitas coisas são esmagadas pelos dentes, quando deveriam ser esmagadas pela mente. 




É muito pouco aquilo de que o corpo precisa para sustentar-se. Quanto menos lhe derdes, mais 




ele vos dará de volta. Quanto mais lhe derdes, menos ele vos dará de volta. 




Em  verdade,  vos  digo,  que  as  coisas  que  não  vão  para  a  vossa  despensa  nem  para  o  vosso 




estômago vos nutrem muito mais do que aquelas que vão para a despensa e o estômago. 




Uma vez que ainda não podeis viver somente da fragrância das coisas, tomai sem receio aquilo 




de que necessitais, porém não mais do que necessitais do generoso coração da Terra, pois a Terra é tão 




hospitaleira e amorosa, que seu coração está sempre aberto, para os seus filhos. 







61 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Como poderia ser a Terra de outro modo e onde poderia ela ir, fora de si mesma, para alimentar-




se?  A  Terra  precisa  alimentar  a  Terra,  e  a  Terra  não  é  uma  anfitriã  avarenta,  pois  a  sua  mesa  está 




sempre posta em abundância para todos. 




Da mesma maneira que a Terra vos convida a participar de sua mesa, nada retendo fora do vosso 




alcance, da mesma maneira deveis convidar a Terra para a vossa mesa e dizer-lhe com o maior amor e 




sinceridade: 




"Oh! mãe inexprimível! Assim como tu expões o teu coração diante de mim, para que eu tome 




aquilo  de  que  necessitar,  ponho  eu  o  meu  coração  diante  de  ti,  para  que  tomes  aquilo  de  que 




necessitares". 




Se for esse o espírito que vos guia, ao comerdes do coração da Terra, então pouco importa o que 




comais. 




Se for esse, realmente, o espírito que vos guia, então tereis sabedoria bastante e amor bastante 




para não privardes a Terra de nenhum dos seus filhos, especialmente daqueles que vieram para sentir o 




prazer de viver e a dor de morrer aqueles que acabam de chegar ao segmento da Dual idade, pois eles 




também têm um caminho a seguir, vagaroso e trabalhoso, para a Unidade, e a sua estrada é mais longa 




do que a vossa. Se os detiverdes em sua marcha, e1es vos deterão em vossa caminhada. 




 

Abimar: 




Já que todas as coisas vivas têm de morrer, por uma ou por outra causa, porque devo eu 




ter escrúpulos em ser a causa da morte de qualquer animal? 




 

Mirdad: 




 

 




Conquanto seja verdade que tudo quanto é vivo está condenado à morte, mesmo assim é maldito 




aquele que causa a morte de qualquer coisa viva. 




Assim como tu não me encarregarias de matar Naronda, sabendo que eu o amo muito e que não 




há desejo de sangue no meu coração, também a Vontade Total não encarregaria um homem de matar 




outro homem ou animal, a não ser que o considerasse apto como instrumento de morte. 




Enquanto os homens forem o que são, haverá furtos e roubos entre eles, e mentiras e guerras e 




assassínios e toda a sorte de paixões negras e vis. 




Desgraçados serão o gatuno e o ladrão; e desgraçados serão o mentiroso e o senhor da guerra, e 




o  assassino  e  todo  o  homem  que  aninhar  em  seu  coração  paixões  negras  e  vis,  pois  eles,  estando 




repletos de desgraça, serão usados pela Vontade Total como mensageiros da desgraça. 




Mas  vós,  meus  Companheiros,  deveis  limpar  os  vossos  corações  de  toda  a  paixão  negra  e  má, 




para  que  a  Vontade  Total  vos  ache  preparados  a  levar  ao  mundo  sofredor  a  alegre  mensagem  da 




redenção do sofrimento; a mensagem daqueles que se libertaram; a mensagem de Libertação, através 




do Amor e da Compreensão. 




Assim ensinei eu a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 







Capítulo 25 -  O Dia da Videira e a Preparação para ele. 




Mirdad desaparece na sua Véspera. 







 

Naronda: 




Aproximava-se o Dia da Videira e nós, da Arca, inclusive o Mestre, juntamente com esquadrões 




de ajudantes voluntários que vieram de fora, estávamos ocupados, dia e noite, preparando tudo para a 




grande  festa.  O  Mestre  trabalhava  com  tanto  afinco  e  era  tão  pródigo  de  sua  força,  que  até  mesmo 




Shamadam comentou o fato com evidente satisfação. 







62 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







As  grandes  adegas  da  Arca  haviam  sido  varridas  e  caiadas,  e  vintenas  de  grandes  vasilhas  de 




barro e de barris, contendo vinho, tinham sido limpas e arrumadas para receberem o vinho novo. Muitas 




outras  vasilhas  e  barris,  contendo  vinho  da  vindima  do  ano  anterior,  estavam  à  mostra,  para  que  os 




compradores pudessem provar e examinar o seu conteúdo. Era costume vender, em cada Dia da Videira, 




o vinho do ano anterior. 




Os espaçosos pátios da Arca tinham de estar bem limpos e arrumados, e centenas de tendas e 




barracas  ali  teriam  de  ser  armadas,  para  nelas  se  hospedarem  os  peregrinos  e  para  os  mercadores 




exporem as suas mercadorias, durante toda a semana que duravam as festividades. 




O grande lagar tinha de ser posto em ordem e estar pronto para receber imensa quantidade de 




uvas,  que  eram  trazidas  à  Arca  pelos  seus  muitos  arrendatários  e  fregueses,  às  costas  de  jumentos, 




mulas  e  camelos.  Era  necessário  assar  enorme  quantidade  de  pão  e  de  outras  provisões,  para  vender 




àqueles cujas provisões se houvessem esgotado ou que viessem inteiramente sem elas. 




O Dia da Videira, que a princípio era uma ocasião para ação de graças, devido ao extraordinário 




senso e habilidade comercial de Shamadam, havia sido prolongado para uma semana e transformado em 




uma  espécie  de  feira,  à  qual  homens  e  mulheres  de  todas  as  esferas  da  vida,  de  perto  e  de  longe, 




acorriam, cada ano em maior numero. 




Príncipes e mendigos, lavradores e artesãos, gente que buscava lucro e gente que buscava prazer 




e  outras  coisas,  beberrões  e  abstêmios  totais,  peregrinos  religiosos  e  vagabundos  ímpios;  homens  do 




templo  e  homens  da  taverna,  acompanhados  de  hordas  de  bestas  de  carga,  eis  a  multidão  díspar  que 




invade o sossegado Pico do Altar, duas vezes por ano, no Dia da Videira, no Outono e no Dia da Arca, na 




Primavera. 




Nenhum  peregrino  chega  à  Arca,  em  qualquer  dessas  ocasiões,  de  mãos  vazias;  todos  trazem 




presentes  de  uma  ou  outra  espécie,  variando  as  prendas  de  um  cacho  de  uvas  ou  uma  pinha,  até  um 




colar  de  pérolas  ou  de  diamantes.  Isso  além  da  taxa  de  dez  por  cento.  que  é  cobrada  de  todos  os 




mercadores. 




E  costume,  no  dia  em  que  se  iniciam  as  festas,  sentar-se  o  Superior  em  uma  plataforma  alta, 




posta  debaixo  de  um  grande  caramanchão  adornado  com  inúmeros  cachos  de  uvas,  e  abençoar  a 




multidão, abençoar e receber os presentes e depois beber com ela a primeira caneca da nova vindima. 




Ele  costuma  encher  para  si  um  copo,  despejando  o  vinho  de  uma  cabaça  de  pescoço  longo,  e  depois 




entregar  a  cabaça  a  um  dos  Companheiros  para  passá-la  à  multidão,  enchendo-a  cada  vez  que  se 




esvazia.  Depois  que  todos  enchem  os  seus  copos,  o  Superior  pede-lhes  que  os  levantem  bem  alto  e 




cantem com ele o Hino à Vide Sagrada, que se diz ter sido cantado pelo pai Noé e sua família quando 




pela primeira vez provaram a seiva da Vide. Tendo cantado o hino, a multidão esvazia as suas taças com 




gritos de alegria e se dispersa para se dedicar a seus vários negócios e prazeres. 




E este o Hino à Vide Sagrada: 




 

Salve a Vide Sagrada! 




 

Maravilhoso sarmento 




 

que alimenta o seu rebento 




 

e enche a fruta do irada 




 

com esta bebida apreciada. 




 

Salve a Vide Sagrada! 




 

Estes órfãos do Dilúvio 




 

do sangue desta ramada, 




 

vem abençoar o eflúvio 




 

da parreira abençoada. 




 

Salve a Vide Sagrada! 







63 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Vós no barro aprisionados, 




 

romeiros extraviados: 




 

o Resgate e o Caminho 




 

estão na divina Vide. 




 

A Vide, a Vide, a Vide! 




Na manhã do dia anterior à abertura das festividades não foi possível encontrar o Mestre. Os Sete 




estavam inenarravelmente alarmados e, imediatamente, organizou-se uma busca rigorosa. Durante o dia 




todo e à noite, com tochas e lanternas, procuraram-no na Arca e nas vizinhanças, porém, nem indícios 




do  Mestre  foi  possível  encontrar.  Shamadam  mostrava-se  tão  interessado  e  tão  preocupado,  que 




ninguém  suspeitou  de  que  estivesse  envolvido  no misterioso  desaparecimento.  Todos,  porém,  estavam 




convencidos de que o Mestre havia sido vítima de uma perversa cilada 




As  grandes  festividades  prosseguiam,  porém,  os  Sete  estavam  mudos  e  se  moviam  para  cá  e 




para lá como sombras. A multidão havia cantado o hino e bebido o vinho, e o Superior haviam 




descido da plataforma, quando se ouviu uma voz que se elevava acima da confusão e do ruído, feito pela 




massa do povo: "Queremos ver Mirdad. Queremos ver Mirdad". 




Reconhecemos que a voz era de Rustidion que havia espalhado, por léguas ao redor, tudo quanto 




o Mestre havia feito por ele. Dentro em pouco, o seu grito principiou a ser repetido pela multidão, e o 




clamor pelo Mestre se tornou geral e ensurdecedor, o que enchia os nossos olhos de lágrimas e fechava 




as  nossas  gargantas,  como  num  torno.  Subitamente,  o  tumulto  amainou,  e  um  grande  silêncio  se 




espalhou sobre a multidão; e quase não podíamos crer em nossos olhos, quando vimos o Mestre, na alta 




plataforma, acenando para a multidão. 




 




Capítulo 26 –  




Mirdad fala aos peregrinos acerca do dia da videira e liberta a arca

de um peso morto. 




 

Mirdad:

 




Vede, Mirdad, a vide cuja safra ainda não foi colhida, cuja seiva ainda não foi bebida. 




Mirdad está ocupado com a sua colheita, mas os ceifeiros, ah ! estão ocupados em outras vinhas. 




E Mirdad está sufocado com uma superabundância de sangue, mas os portadores das canecas e 




os bebedores estão muitos embriagados com outros vinhos. 




Homens do arado, da enxada e do podão, eu abençôo os vossos arados, as vossas enxadas e os 




vossos podões. 




Que tendes arado, capinado e podado até hoje? 




Tendes arado as tristes terras baldias das vossas almas, aonde vem crescendo toda a espécie de 




mato, havendo-se tornado assim uma espessa floresta, onde terríveis feras e venenosas serpentes vivem 




e se multiplicam? 




Tendes  capinado  e  arrancado  às  nocivas  raízes  que  se  enrolam  no  escuro  e  estrangulam  as 




vossas raízes, destruindo a vossa safra ainda em botão? 




Ou  tendes  podado  aqueles  ramos  de  vós  próprios  que  estão  carcomidos  pelos  vermes  ou 




ressecados pelo furioso ataque das parasitas? 




Bem, vós tendes aprendido a arar, capinar e podar vossas vinhas da terra; mas a vinha que não 




é da terra, que sois vós, essa jaz tristemente abandonada e sem ter quem dela cuide. 







64 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Como será vão o vosso trabalho, se não cuidardes dos vinhateiros antes de cuidardes da vinha 




Homens de mãos calosas, abençôo os vossos calos. 




Amigos  do  prumo  e  da  régua;  companheiros  do  malho  e  da  bigorna;  artistas  do  escopro  e  do 




serrote, como sois hábeis e competentes em todos os vossos ofícios 




Sabeis como encontrar o nível e a profundidade das coisas; mas a vossa própria profundidade e o 




vosso nível não sabem achar. 




Rapidamente, dais forma á um pedaço de ferro bruto com o malho e a bigorna; mas não sabeis 




dar forma ao homem bruto, usando o malho da Vontade e a bigorna da Compreensão, nem aprendestes, 




com a bigorna, a preciosa lição de receber pancadas sem reagir e sem devolve-las a quem as deu. 




Sois hábeis com o escopro e o serrote, tanto na pedra como na madeira; mas o homem grosseiro 




e cheio de imperfeições, vós não sabeis tornar suave e macio. 




Como são inúteis as vossas artes se não as aplicardes primeiramente aos artistas! 




Homens,  que  para  obter  lucro  negociais  com  as  dádivas  de  vossa  Mãe-Terra  e os  produtos  das 




mãos de vossos semelhantes! 




Abençôo as necessidades, as dádivas e os produtos, e também abençôo os negócios; mas o lucro 




em si, que na verdade é uma perda, não encontra bênção em minha boca. 




Quando, na funesta calada da noite, fazeis o balanço das atividades do dia, o que é que lançais 




como  lucro, e  o que  é  que  lançais  como  perda?  Lançais  como  lucro o  dinheiro  ganho  acima  e  além do 




custo? Então, em verdade, foi inútil o dia que vendestes por uma soma de dinheiro, não importa fosse ela 




grande,  e  foi  perdidas  para  vós  toda  a  infinita  riqueza  desse  dia  em  harmonia,  paz  e  luz.  Perdidos 




também os seus incessantes chama dos à Liberdade; e perdidos também os corações dos' homens que 




ele vos ofereceu como presentes, postos sobre as palmas das suas mãos. 




Quando o vosso maior interesse é a bolsa dos homens, como podeis encontrar o caminho para os 




seus  corações?  E  se  não  encontrardes  o  caminho  para  o  coração  dos  homens,  como  podereis  atingir o 




coração de Deus? E se não atingirdes o coração de Deus, que vida tereis? 




E se o que considerais lucro, na realidade é perda, que imensa perda é essa! 




Em verdade, serão vãos todos os vossos negócios, se os lucros não forem computados em Amor 




e Compreensão. . . 




Homens do cetro e da coroa! 




É  uma  serpente  o  cetro  na  mão  daquele  que  é  muito  rápido  no  ferir  e  vagaroso  no  aplicar  os 




ungüentos curativos; enquanto que, na mão que propicia o bálsamo do Amor, o cetro é um pára-raios 




que impede o infortúnio e a condenação. 




Examinai bem as vossas mãos. 




Uma coroa de ouro, cravejada de brilhantes, rubis e safiras é muito pesada, triste e desajeitada 




numa cabeça estufada de vanglória, ignorância e cobiça de poder sobre os homens. Sim, tal coroa sobre 




esse pedes- tal, não passa de um cáustico escárnio do Seu próprio pedestal. No entanto, uma coroa, das 




mais ricas pedras preciosas, se envergonharia do seu pouco valor, para se apoiar sobre a cabeça ornada 




pela aura da Compreensão e da vitória sobre si mesmo. 




Não  é  Amor  que  comeis,  quando  comeis  o  fruto  da  Videira  terrestre.  Comeis  uma  fome  maior 




para aplacar Uma fome menor. 




Não  é  Compreensão  que  bebeis,  quando  bebeis  o  sangue  da  videira  terrestre.  Bebeis  um  curto 




esquecimento  da  dor,  o  qual  logo  cessa,  e  a  dor  se  torna  duas  vezes  mais  aguda.  Fugis  de  uma 




personalidade aborrecida, somente para tornar a encontrá-la ao virar a esquina. 




As uvas que Mirdad vos oferece, não estão sujeitas ao morto e à podridão. Uma vez saciados com 




elas, estareis saciados para sempre. O vinho que delas ele destilou para vós, é demasiado forte para os 







65 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







lábios  que temem  ser  queimados,  mas  estimulante para  os  corações que  querem  embriagar-se,  com o 




esquecimento do eu na eternidade. 




Há  entre  vós  alguém.  que  esteja  faminto  por  minhas  Uvas?  Que  venha  para  frente  com  a  sua 




cesta. 




Há alguém que tenha sede do meu sangue? Que traga o seu copo. 




Mirdad está curvado ao peso de sua safra e afogando-se com a abundância da seiva. 




O Dia da Vide Sagrada era um dia de esquecimento de si mesmo; um dia embriagado de Amor e 




banhado na luz da Compreensão; um dia de êxtase no compasso rítmico das asas da Liberdade; um dia 




de eliminação das barreiras e de cada um mergulhar no todo e todos em um. Em que se tornou hoje esse 




dia? 




Tornou-se num dia de mórbida auto-afirmação; um dia em que a ambição sórdida negocia com a 




ambição  sórdida;  em  que  a  escravidão  se  diverte  com  a  escravidão,  e  a  ignorância  corrompe  a 




ignorância. 




A  própria  Arca,  que  era  antigamente  uma  destilaria  de  Fé,  de  Amor  e  de  Liberdade,  tornou-se 




agora um gigantesco lagar onde se espremem uvas e um monstruoso mercado. Ela recebe o produto das 




vossas vinhas e vo-lo torna a vender sob a forma de vinho estupefante. Do trabalho das vossas mãos, ela 




forja as algemas para os vossos pulsos. O suor da vossa testa, ela transforma em brasas para marcar, a 




fogo, as vossas testas. 




Para longe, para muito longe da rota que lhe havia sido delineada, desviou-se a Arca, mas agora 




o seu leme está no ângulo certo. Precisava ser liberado de todo o peso morto para que pudesse retomar 




a sua rota, com facilidade e segurança. 




Em vista disso, todos os presentes serão devolvidos aos seus doadores, e todos os débitos dos 




seus  devedores  serão  cancelados.  A  Arca  nada  recebe  senão  de  Deus,  e  Deus  não  quer  que  ninguém 




deva, nem mesmo a Ele. 




Assim eu ensinei eu a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 







Capítulo 27 -  




A  verdade  deve  ser  pregada  a  todos,  ou  somente  a  uns  poucos 




escolhidos? 




 

Mirdad  revela  o  segredo  do  seu  desaparecimento  na  véspera  do 




 

dia da videira e fala da falsa autoridade. 

 







 

Naronda: 




Muito  tempo  após  a  festa,  quando  dela  só  restava  a  memória  na  mente  dos  Sete,  achavam-se 




estes reunidos em volta do Mestre no Ninho da Águia. O Mestre estava em silêncio, e os companheiros 




relembravam  os  memoráveis  acontecimentos  daquele  dia.  Alguns  se  maravilhavam  da  explosão  de 




entusiasmo com que a multidão recebeu as palavras do Mestre. Outros comentavam o comportamento 




estranho  e  incompreensível  de  Shamadam,  no  momento  em  que  centenas  de  documentos  das  dívidas, 




não resgatadas, foram retirados da tesouraria da Arca e publicamente destruídos, bem como centenas de 




bilhas e barris de vinho, retirados das adegas e dados de graça, e muitos presentes valiosos devolvidos a 




seus  doadores;  pois  ele  não  se  opôs,  de  modo  algum,  como  nós  esperávamos  que  fizesse,  mas 




observava tudo aquilo imóvel e em silêncio, enquanto as lágrimas lhe corriam pela face. 




Bennoon  observou  que,  embora  a  multidão  o  aclamasse  até  ficar  rouca,  não  era  devido  às 




palavras  do  Mestre,  mas devido  aos  débitos  cancelados  e  aos  presentes  devolvidos.  Chegou  mesmo  a, 




suavemente, censurar o Mestre, por desperdiçar o seu fôlego, com aquela multidão que nenhum prazer 




mais elevado buscava, senão o de comer, beber e alegrar-se. A Verdade, disse, não deveria ser pregada 




indiscriminadamente a todos, mas a uns poucos escolhidos. 







66 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Então falou o Mestre e disse: 




 

Mirdad: 




O  vosso  fôlego  solto  ao  vento,  certamente,  encontrará  asilo  em  algum  coração.  Não  procureis 




saber a quem pertence o coração. Cuidai apenas de que o alento seja puro. 




A vossa palavra procurará e encontrará certamente algum ouvido. Não pergunteis de quem é o 




ouvido. Cuidai somente de que a palavra seja uma mensageira legítima da liberdade. 




O  vosso  pensamento  silencioso  certamente  moverá  alguma  língua  a  falar.  Não  pergunteis  de 




quem é a língua. Verificai, somente, se o pensamento está cheio de amorosa Compreensão. 




Não penseis que algum esforço possa ser desperdiçado. Algumas sementes ficam enterradas por 




muitos anos, mas, rapidamente, brotam, quando estimuladas pelo alento da primeira estação favorável. 




A  semente  da  Verdade  está  em  todos  os  homens  e  em  todas  as  coisas.  A  vossa  tarefa  não  é 




semear a Verdade, mas preparar a estação favorável para que a semente possa brotar. 




Todas as coisas são possíveis na eternidade. Não vos desiludais, portanto, da libertação de quem 




quer que seja, mas pregai a mensagem da liberdade a todos com a mesma fé e zelo ao que não anseia e 




ao  que  anseia  por  ela,  pois  aquele  que  não  anseia,  certamente  virá  a  ansiar,  e  os  que  agora  não  têm 




asas, um dia estenderão as suas ao Sol e voarão aos inacessíveis páramos. 




 

Micaster: 




Põe-nos  triste  o  fato  de  que  até  hoje,  muito  embora  repetidas  vezes  lhe  tenhamos 




perguntado,  o  Mestre  ainda  não  nos  haja  revelado  o  segredo  do  seu  misterioso  desaparecimento,  na 




véspera do Dia da Vide. Não seremos merecedores da sua confiança? 




 

Mirdad: 




Quem quer que mereça o meu amor, certamente merece a minha confiança. É a confiança mais 




do que Amor, Micaster? Não vos estou dando, incessantemente, do meu coração? 




Se não vos falei dessa circunstancia desagradável, foi porque estava dando a Shamadam tempo 




para  que  se  arrependesse.  Foi  ele  que,  com  o  auxílio  de  dois  estranhos,  me  levou,  à  força,  para  fora 




deste  Ninho  da  Águia  e  me  atirou  no  Abismo  Negro.  Infeliz  Shamadam!  Jamais  poderia  sonhar  que  o 




Abismo  Negro  receberia  Mirdad  com  mãos  de  seda  e  lhe  forneceria  escadas  mágicas  para  que  ele 




voltasse ao pico. 




 

Naronda: 




Ao ouvirmos isso, todos nós levamos um choque e ficamos estarrecidos. Ninguém ousava 




perguntar ao Mestre como havia saído incólume daquilo que a todos parecia uma perdição certa. Ficamos 




em silêncio por algum tempo. 




 

Himbal: 




Por que Shamadam persegue o nosso Mestre, enquanto o nosso Mestre ama Shamadam? 




 

Mirdad: 




Não é a mim que Shamadam persegue. Shamadam persegue Shamadam. 




Dai aos cegos uma semelhança de autoridade e eles arrancarão os olhos de todos os que vêem, 




até mesmo os olhos daqueles que trabalham, duramente, para fazer com que eles vejam. 




Dai ao escravo, durante um só dia, o poder de fazer a sua vontade e ele transformará o mundo 




em  um  mundo  de  escravos.  Os  primeiros  a  quem  ele  flagelará  e  algemará,  serão  aqueles  que 




trabalharam, intensamente, para libertá-los. 




Toda e qualquer autoridade deste mundo é falsa. Por isso ela tine as esporas e brande a espada e 




cavalga  seus  corcéis,  com  espalhafatosa  pompa  e  cerimônias  reluzentes,  para  que  ninguém  possa 




perceber  a  falsidade  que  há  em  seu  coração.  O  seu  trono  cambaleante  está  apoiado  em  canhões  e 




lanças. A sua alma, repleta de vaidade, está enfeitada com amuletos que inspiram medo e emblemas de 




necromância, para que os olhos curiosos não descubram a sua miséria. 







67 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Essa  autoridade,  além  de  ser  cega,  é  maldição  para  o  homem  que  anseia  por  exercê-la,  pois 




tenta  manter-se  a  todo  o  custo,  mesmo  ao  pavoroso  custo  de  destruir  o  próprio  homem,  aqueles  que 




aceitam a sua autoridade e os que a ela se opõem. 




Devido à sua cobiça pela autoridade, estão os homens em constante inquietação. Os que exercem 




autoridade  estão  constantemente  lutando  para  mantê-la.  Os  que  não  a  têm  não  cessam  de  lutar  para 




subtraí-la das mãos dos que a exercem. Entrementes, o Homem, o Deus enfaixado, é pisoteado pelos pés 




e pelos cascos dos cavalos e abandonado no campo de batalha, esquecido, sem socorro, e sem ter quem 




dele se apiade. 




Tão renhida é a luta e tão enlouquecidos pelo sangue são os que lutam, que ninguém pára, a fim 




de levantar a máscara da noiva espúria e expor à vista de todos o seu horroroso semblante. 




Acreditai, ó monges, que nenhuma autoridade vale um piscar de olhos a não ser a da Sagrada 




Compreensão, que não tem preço. Para alcançá-la, nenhum sacrifício é excessivo. Uma vez conseguida, 




permanecerá  até  o  fim  dos  Tempos  e  dará  às  vossas  palavras  maiores  poder  do  que  aquele  de  que 




possam desfrutar todos os exércitos do mundo e abençoará as vossas ações com maiores benefícios do 




que todas as autoridades, em conjunto, poderiam sonhar em trazer ao mundo 




Isso por que a Compreensão é o seu próprio escudo; sua poderosa arma é o Amor. Não persegue 




nem  tiraniza,  mas  cai  como  o  orvalho,  suavemente,  sobre  os  áridos  corações  humanos,  tanto  para 




aqueles  que  rejeitam  as  suas  bênçãos,  como  para aqueles  que  com ela  se  saciam;  pois,  consciente  da 




sua  força  interna,  jamais  recorre  à  força  externa  e  não  sendo  presa  do  medo,  não  usa  da  intimidação 




como arma, com que tente impor-se a qualquer ente humano. 




O mundo é pobre, paupérrimo, de Compreensão. E por isso tenta esconder a sua pobreza com o 




véu da falsa autoridade; e a falsa autoridade faz aliança defensiva e ofensiva com o falso poder, pondo-




se ambos a comandar o Medo. E o Medo os destrói a ambos. 




Não tem havido sempre o costume de os fracos aliarem-se para proteger a sua fraqueza? Assim 




as autoridades deste mundo e a força bruta trabalham de mãos dadas, sob o chicote do Medo, pagando, 




diariamente, o seu imposto à Ignorância, em guerras, em sangue e em lágrimas. E a Ignorância, com um 




sorriso benigno nos lábios, olha para tudo isso e diz: "Muito bem!" 




Muito  bem!  “Disse  Shamadam  a  Shamadam  ao  atirar  Mirdad  ao  Abismo.  Mal  sabia  Shamadam, 




porém, que, tendo-me atirado ao Abismo, havia atirado a si mesmo, e não a mim. Isso porque o Abismo 




não pode reter Mirdad; enquanto Shamadam tem de lutar com todas as forças e por muito tempo, a fim 




de subir pelas suas encostas escuras e escorregadias. 




A  autoridade  deste  mundo  é  como  que  um  chocalho.  Deixai  os  que  ainda  são  bebês  na 




Compreensão, que se divirtam com ela, mas vós não precisais vos impor a homem algum. Aquilo que é 




imposto pela força, mais cedo ou mais tarde será deposto pela força. 




Não busqueis autoridade sobre a vida dos homens: sobre ela, só a Vontade Total é senhora. Nem 




busqueis autoridade sobre os bens dos homens, pois os homens estão acorrentados a seus bens, tanto 




como  às  suas  vidas;  por  isso  desconfiam  daqueles  que  interferem  em  suas  correntes  e  os  odeiam. 




Procurai, porém, um caminho para o coração dos homens por intermédio do Amor e da Compreensão e, 




uma vez ali instalados, melhor podereis trabalhar para libertá-los das suas correntes. .” 




Assim o Amor guiará as vossas mãos, enquanto a Compreensão segura a lanterna. 




 




Capítulo 28 -  




O príncipe de Bethar aparece com Shamadam no ninho da águia 




 

O colóquio entre o príncipe e Mirdad acerca de guerra e paz. 




 

Mirdad é aprisionado por Shamadam

 







 

Naronda: 




Logo  que  o  Mestre  acabara  de  proferir  aquelas  palavras,  e  enquanto  principiávamos  a 




meditar  sobre  elas,  ouvimos  pesados  passos  fora  do  Ninho  da  Águia,  acompanhados  de  palavras 




abafadas. Subitamente, dois soldados gigantescos, armados até os dentes, surgiram à entrada da gruta e 




se  puseram  de  guarda,  um  de  cada  lado,  com  as  espadas  desembainhadas  reluzindo  ao  sol.  A  seguir, 







68 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







chegou  um  jovem  príncipe,  em  uniforme  de  gala,  seguido  timidamente  por  Shamadam  e,  atrás  dele, 




mais dois soldados. O príncipe era um dos mais poderosos e famosos potentados das Montanhas Alvas. 




Parou,  por  um  mo-  mento,  à  entrada,  e  observou,  cuidadosamente,  o  rosto  das  pessoas  presentes. 




Depois, fixando o olhar no Mestre, curvou-se e disse: 




 

Príncipe: 




Salve,  santo  homem!  Viemos  prestar  homenagem  ao  grande  Mirdad,  cuja  fama 




atravessou o espaço e chegou à nossa distante capital. 




 

Mirdad: 




A  fama  viaja  em  um  carro  veloz  no  estrangeiro.  Aqui  ela  coxeia  e  anda  de  muletas.  O 




Superior é a minha testemunha disso. Não confieis, príncipe, nos caprichos da fama. 




 

Príncipe: 




No entanto, bem doces são os caprichos, e doce é para alguém ter o seu nome impresso 




nos lábios dos homens. 




 

Mirdad: 




Como ter o nome escrito nas areias da praia, tê-la impresso nos lábios dos homens. Os 




ventos e as marés o apagarão das areias. Um espirro o soprará para fora dos lábios. Se não quiser ser 




espirrado fora pelos homens, não imprimais o vosso nome em seus lábios, mas gravai-o a fogo em seus 




corações. 




 

Príncipe: 




Fechados com muitos cadeados estão os corações dos homens. 




 

Mirdad: 




Podem ser muitos os cadeados, mas a chave é uma só. 




 

Príncipe: 




E tendes essa chave? Necessito muito dela. 




 

Mirdad: 




Vós também a tendes. 




 

Príncipe: 




Ai de mim! Vós me avaliais por um preço mais alto do que eu realmente valho. Há muito 




que  procuro  a  chave  para  o  coração  do  meu  vizinho  e  em  lugar  algum  a  encontro.  Ele é  um  poderoso 




príncipe  e  está  inclinado  a  me  fazer  guerra.  Eu  sou  forçado  a  levantar  os  braços  contra  ele,  embora 




deseje  a  paz.  Não  vos  deixeis  iludir  pelo  meu  diadema  e  minhas  roupas  cobertas  de  pedras  preciosas, 




Mestre. Nelas não encontro à chave que busco. 




 

Mirdad: 




Elas escondem a chave, porém não a contêm. Embaraçam os vossos passos, estorvam as 




vossas mãos é distraem os vossos olhos, tornando assim a vossa busca improfícua. 




 

Príncipe: 




Que quer o Mestre dizer com isso? Devo abandonar o meu diadema e as minhas vestes 




para encontrar a chave do coração de meu vizinho? 




 

Mirdad: 




Para conservar essas coisas, tereis de perder o vosso vizinho. Para conservar o vizinho, 




.tereis de perdê-las; e perder o vizinho é perder a si mesmo. 




 

Príncipe: 




Não compraria, por esse preço exorbitante, a amizade do meu vizinho. 




 

Mirdad: 




Não vos compraríeis por esse preço tão vil? 




 

Príncipe: 




Comprar-me a mim?! Não sou prisioneiro para ter de pagar resgate e, além disso, tenho 




um  exército  bem  pago  e  bem  armado  para  me  proteger.  Meu  vizinho  não  pode  gabar-se  de  ter  um 




melhor. 




 

Mirdad: 




Ser prisioneiro de um homem ou de alguma coisa é simplesmente a prisão mais amarga 




que há de se aturar. Ser prisioneiro de um exército de homens e de um ror de coisas é o desterro sem 




resgate.  Depender  de  algo  é  estar  preso  a  isso.  Dependei,  pois,  somente  de  Deus.  Ser  prisioneiro  de 




Deus é, realmente, ser livre. 




 

Príncipe: 




Devo, pois, deixar a mim mesmo, o meu trono e os meus súditos sem proteção? 




 

Mirdad: 




Não deveis ficar desprotegidos. 




 

Príncipe: 




Portanto devo manter um exército. 




 

Mirdad: 




Por isso deveis dissolver o vosso exército. 




 

Príncipe: 




Mas o meu vizinho imediatamente invadiria o meu reino. 







69 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Mirdad: 




O vosso reino ele poderia invadir, mas a vós, nenhum homem pode engolir. Duas prisões 




fundidas em uma, não constituem um pequenino lar para a Liberdade. Regozijai-vos, se algum homem 




vos  expulsar  da  vossa  prisão;  não  invejeis,  porém,  o  homem  que  vier  fechar-se  convosco,  em  vossa 




prisão. 




 

Príncipe: 




Sou  descendente  de  uma  raça  famosa  pelo  seu  valor  no  campo  de  batalha.  Jamais 




forçamos  outros  povos  à  guerra.  Quando,  porém,  nos  forçam  a  ela,  jamais  nos  esquivamos  e  jamais 




abandona-nos o campo, a não ser com as nossas bandeiras drapejando sobre os cadáveres do inimigo. 




Dais-me maus conselhos, senhor, ao dizer-me que devo deixar o meu vizinho fazer o que quiser. 




 

Mirdad: 




Não dissestes que quereis a paz? 




 

Príncipe: 




Sim, quero-a. 




Mirdad: 




Então não luteis. 




 

Príncipe: 




Mas  o  meu  vizinho  insiste  em  lutar  contra  mim,  e eu  preciso lutar  contra ele,  para  que 




possa haver paz entre nós. 




 

Mirdad: 




Quereis  matar  o  vosso  vizinho  para  poderdes  viver  em  paz  com  ele!  Que  estranho 




espetáculo! Não há mérito em viver em paz com os mortos. E, porém, uma grande virtude viver em paz 




com  os  vivos.  Se  vos  empenhais  numa  guerra  contra  qualquer  homem  vivo  ou  contra  qualquer  coisa, 




cujos gostos ou interesses possam, às vezes, colidir com os vossos, então deveis também vos empenhar 




em  uma  guerra  contra  Deus,  que  permite  que  estas  coisas  sejam  assim;  e  deveis  declarar  guerra  ao 




Universo,  pois  há  nele  inúmeras  coisas  que  perturbam  a  vossa  mente,  incomodam  o  vosso  coração  e, 




queirais ou não queirais, se Intrometem na vossa vida. 




 

Príncipe: 




Que devo fazer, se desejo paz com o meu vizinho e ele quer lutar? 




 

Mirdad: 




Lutai! 




 

Príncipe: 




Agora me aconselhais acertadamente. 




 

Mirdad: 




Sim, lutai! Não, porém, com o vosso vizinho. Lutai com tudo aquilo que vos leva, a vós e 




a  vosso  vizinho,  à  luta.  Por  que  deseja  o  vosso  vizinho  lutar  convosco?  Será  por  que  tendes  os  olhos 




azuis e ele, castanhos? Será por que vós sonhais com anjos e ele sonha com demônios? Ou será por que 




o  amais  e  considerais  tudo  que  é  vosso,  como  sendo  dele?  São  as  vossas  vestimentas,  ó  príncipe,  o 




vosso trono, a vossa riqueza, a vossa glória e as coisas de que sois prisioneiro, que fazem que o vosso 




vizinho queira lutar convosco. Quereis vencê-lo sem levantar uma só lança contra ele? Quereis detê-lo na 




sua marcha contra vós? Então declarai guerra a estas coisas. Quando as tiverdes conquistado, libertando 




a  vossa  alma  dessas  muletas;  quando  as  tiverdes  lançado  ao  monte  de  lixo,  talvez  o  vosso  vizinho 




suspenda a sua marcha e embainhe a sua espada, dizendo, de 'si para si: "Se estas coisas valessem uma 




guerra, meu vizinho não as teria lançado ao monturo." Se o vosso vizinho perseverar no seu propósito, 




se,  na  sua  loucura,  carregar  para  si  o  monturo,  alegrai-vos  por  vos  haverdes  livrado  de  carga  tão 




pestilenta e apiedai-vos da sorte do vosso vizinho. 




 

Príncipe: 




Que dizeis da minha honra que vale muito mais do que os meus bens? 




 

Mirdad: 




 

 




A única honra do homem é ser Homem - imagem e semelhança de Deus. Todas as outras honras 




são desonras. 




Todas as honras, conferidas pelos homens, são facilmente destruídas pelos homens. Uma honra 




escrita  pela  espada  é  facilmente  apagada  pela  espada.  Nenhuma  honra,  Ó  príncipe,  vale  uma  lança 




enferrujada, menos ainda uma lágrima que arde e ainda menos uma gota de sangue. 




 

Príncipe: 




E a liberdade, a minha liberdade e a do meu povo, não vale o grande sacrifício? 




 

Mirdad: 




A verdadeira liberdade vale o sacrifício do eu. As armas do vosso vizinho não A podem tomar; as 




vossas próprias armas não A podem defender, e o campo de batalha é, para Ela, a sepultura. 







70 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







A verdadeira Liberdade é ganha ou perdida no coração. 




Quereis a guerra? Declarai-a dentro do vosso próprio coração. Desarmai o vosso coração de toda 




a esperança, medo e desejos vãos, que tornam o vosso mundo uma prisão sufocante, e o achareis mais 




amplo do que o Universo; andareis por esse Universo à vossa vontade e nada será para vós empecilho. 




Esta é a única batalha que vale a pena travar. Começai esta guerra e não mais tereis tempo para 




outras, que tornariam, para vós, bestialidade aborrecida e armadilhas diabólicas que desviariam a vossa 




mente e diminuiriam o vosso vigor, fazendo-vos, assim, perder a grande guerra contra vós mesmos, a 




qual  é,  realmente,  uma  guerra  santa.  Quem  ganha  essa  guerra  conquista  a  glória  imorredoura,  mas  a 




vitória, em qualquer outra guerra, é pior do que a derrota total. E esse o horror das guerras dos homens, 




em que tanto o vencedor como o vencido enfrentam a derrota. 




Quereis a paz? Não a procureis em documentos palavrosos; não tenteis gravá-la nem mesmo nas 




rochas. 




Isso porque a pena que rabisca “Paz", também, com a mesma facilidade, pode rabiscar "Guerra"; 




e  o  escopro  que  grava  "tenhamos  paz"  pode,  facilmente,  gravar  "tenhamos  guerra".  E,  além  disso,  o 




papel e a rocha, a pena e o escopro, logo são atacados pela traça, pela podridão, pela ferrugem e por 




toda a alquimia que transmuta os elementos. Não acontece assim com o coração do homem, que esta 




fora do tempo, pois este coração é o reduto da Sagrada Compreensão. 




Logo que a Compreensão se revela, está alcançada a vitória, e a Paz se estabelece no coração, de 




uma  vez  para  sempre.  O  coração  compreensivo  está  sempre  em  paz,  mesmo  no  meio  de  um  mundo 




enlouquecido pela guerra. 




O coração ignorante é um coração dividido em dois. O coração dividido em dois, forma um mundo 




dividido em dois. Um mundo dividido em dois, cria sempre a luta e a guerra. 




Por outro lado, o coração compreensivo é um coração uno. Um coração uno faz um mundo uno, e 




o mundo uno é um mundo de paz, pois são necessários dois para que haja uma guerra. 




Eis por que vos aconselho a entrar em guerra com o vosso coração a fim de o fazerdes uno. O 




prêmio da vitória é a Paz eterna. 




Quando  puderdes  ver,  Ó  príncipe,  em  qualquer  pedra  um  trono,  e  em  qualquer  caverna  um 




castelo, então o Sol se alegrará em ser o vosso trono e as constelações, os vossos castelos. Quando um 




malmequer do campo for para vós a mais linda medalha e um verme qualquer, o vosso professor, então 




as estrelas se alegrarão em pousar no vosso peito, e a Terra estará pronta para ser o vosso púlpito. 




Quando puderdes governar o vosso coração, que vos importará quem seja aquele que governa o 




vosso corpo? Quando o Universo todo for vosso, que vos importará quem seja aquele que domina esta ou 




aquela parte da Terra? 




 

Príncipe: 




Vossas  palavras  são  sedutoras,  mas  a  mim  me  parece  que  a  guerra  é  uma  lei  da 




Natureza. Não estão até os próprios peixes do mar em guerra constante? Não é o fraco presa do forte? 




Eu não quero ser presa de ninguém! 




 

Mirdad: 




 

 




O que vos parece guerra não é senão o modo de a Natureza alimentar-se e propagar-se. 




O  fraco  é  alimento  do  forte,  tanto  quanto  o  forte  é  alimento  do  fraco.  Quem  é  forte  e  quem  é 




fraco na Natureza? 




Só  a  Natureza  é  forte;  tudo  o  mais  é  fraco  e  obedece  às  leis  da  Natureza,  navegando, 




humildemente, pelas correntezas da Morte. 




Só o imortal pode ser classificado como forte. E o  Homem é imortal, ó príncipe. Sim, maior do 




que a Natureza é o Homem. Ele come do coração de carne da Natureza para chegar ao seu coração sem 




carne. Ele se propaga para elevar-se acima da auto-propagação. 







71 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Deixai que os homens que querem justificar os seus desejos impuros, pelos instintos. puros dos 




animais,  se  denominem,  a  si  mesmos,  ursos  selvagens,  ou  lobos,  ou  chacais,  ou  o  que  quiserem,  mas 




não permitais que achincalhem o nobre nome do Homem. 




Crede em Mirdad, ó Príncipe, e ficai em paz. 




 

Príncipe: 




O Superior disse-me que Mirdad é bem versado nos mistérios da magia; eu gostaria que 




manifestasse alguns, dos seus poderes, para que eu pudesse crer nele. 




 

Mirdad: 




Se  revelar  Deus  no  Homem  é  magia,  então  Mirdad  é  mago.  Quereis  uma  prova  e  uma 




manifestação da minha magia? 




Aqui  está:  eu  sou  a  prova  e  a  manifestação.  Ide  avante.  Fazei  o  trabalho que  viestes  executar 




aqui. 




 

Príncipe: 




Bem, adivinhastes que eu tenho outro trabalho a fazer, que não o de me divertir com as vossas 




loucuras. O príncipe de Bethar é um mago de outra espécie e agora vai fazer uma demonstração da sua 




arte. 




(A seus homens) Trazei as algemas e prendei as mãos e os pés deste Deus-Homem ou Homem-




Deus. Mostraremos a ele e a seus companheiros de que espécie é a nossa magia- 




 

Naronda: 




Como  animais  de  rapina,  os  quatro  soldados  caíram  sobre  o  Mestre  e,  rapidamente, 




principiaram  a  lhe  algemar  as  mãos  e  os  pés.  Por  um  momento  os  Sete  ficaram  paralisados  nos  seus 




bancos,  sem  saber  como  interpretar  o  que  se  passava  diante  deles,  se  era  uma  farsa  ou  para  valer. 




Micayon e Zamora foram os primeiros a compreender que a terrível situação era real. Saltaram sobre os 




soldados, como dois leões enfurecidos, e os teriam derrubado, se não se tivesse feito ouvir a voz serena 




e segura do Mestre. 




 

Mirdad: 




Deixai-os executar  a  sua  arte,  impetuoso  Micayon. Deixai-os  fazer  o  que  desejam,  bom 




Zamora.  As  algemas  não  assustam  a  Mirdad,  como  não  o  assustou  o  Abismo  Negro.  Deixai  que 




Shamadam  se  regozije  em  remendar  sua  autoridade,  com  a  do  príncipe  de  Bethar.  O  remendo 




despedaçará a ambos. 




 

Micayon:

 




Como  podemos  ficar  impassíveis,  quando  nosso  Mestre  está  sendo  algemado,  como  se 




fosse um criminoso? 




 

Mirdad: 




Não  fiqueis  ansiosos  por mim.  Ficai  em  Paz.  O  mesmo  farão  a  vós  algum  dia;  mas  isso 




prejudicará a eles e não a vós. 




 

Príncipe: 




 

 




Assim será feito a todo o velhaco e charlatão que tiver a ousadia de fingir que tem autoridade e 




direito estabelecido. 




Este santo homem (apontando para Shamadam) é de direito o chefe desta comunidade, e a sua 




palavra  deve  ser  lei  para  todos.  A  Arca  sagrada,  de  cuja  generosidade  desfrutais,  está  sob  a  minha 




proteção. Os meus olhos vigilantes pesquisam o seu destino; o meu braço poderoso está estendido por 




sobre o seu teto e as suas propriedades; a minha espada decepará a mão que as tocar com má intenção. 




Que todos o saibam e tenham cuidado. 




(Novamente a seus homens) Tirai para fora este patife. Sua perigosa doutrina já quase arruinou 




a Arca. Logo arruinará o nosso reino e a terra, se deixarmos que siga o seu perigoso curso. Vamos fazer 




com que doravante a pregue às sombrias paredes da prisão de Bethar. Fora com ele! 




 

Naronda: 




Os  soldados  levaram  o  Mestre  para  fora,  seguidos,  orgulhosamente,  pelo  príncipe  e  por 




Shamadam.  Os  Sete  caminhavam  atrás  desta  horrível  procissão,  seguindo  o  Mestre  com  os  olhos,  os 




lábios selados pela dor, os corações transbordantes de lágrimas. 







72 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







O Mestre caminhava, com passo firme e sereno e com a cabeça levantada. Tendo se distanciado 




um pouco, olhou para trás e disse: 




 

Mirdad: 




Ficai  firmes  com  Mirdad.  Não  vos  deixarei,  enquanto  não  lançar  a  minha  Arca  e  vos 




entregar o comando. 




 

Naronda: 




E por muito tempo depois, estas palavras ainda nos soavam aos ouvidos, acompanhadas 




do retinir das correntes. 




 




Capítulo 29 –  Shamadam em vão tenta reconquistar os companheiros. 




Mirdad  retorna  miraculosamente  e  dá  a  todos  os 




companheiros exceto a Shamadam o beijo da fé. 







 

Naronda: 




O  inverno  desceu  sobre  nós,  copiosamente,  branco  e  mordente.  As  montanhas,  envoltas  em 




neve, pareciam silenciosas e sem fôlego. Só os vales, lá embaixo, mostravam algumas manchas verde-




pálido, e aqui e ali havia uma fita de prata líquida, que deslizava, coleante, em direção ao mar. 




Os Sete se sentiam, alternadamente, envolvidos por ondas de esperança e de dúvida. Micayon, 




Micaster e Zamora se inclinavam para a esperança de que o Mestre voltaria, conforme havia prometido. 




Bennoon, Himbal e Abimar agarravam-se à dúvida de que voltasse. Todos, porém, sentiam uma terrível 




solidão e uma futilidade vexatória em continuar ali. 




A Arca estava fria, triste e inóspita. Um silêncio gelado pairava no ar, como que se desprendendo 




de  suas  paredes,  desafiando  os  esforços  desesperados  de  Shamadam  para  lhe  dar  vida  e  calor.  Desde 




que  Mirdad  fora  levado,  Shamadam  procurou  afogar-nos  com  a  sua  bondade.  Ofereceu-nos  o  melhor 




alimento e o mais rico vinho; mas o alimento não dava sustento, e o vinho não estimulava. Queimava 




muita lenha e carvão; mas o fogo não aquecia. Mostrava-se muito gentil e afetuoso; mas a sua gentileza 




e afeição nos afastavam cada vez mais dele. 




Durante muito tempo, evitou falar no Mestre. Afinal, abriu seu coração e disse: 




 

Shamadam: 




 

 

 Vocês me julgam mal, meus companheiros, se pensam que não gosto de Mirdad. Eu o lastimo de 




todo o meu coração. 




Mirdad  pode  não  ser  um  homem  mau;  mas  é  um  visionário  perigoso,  e  a  sua  doutrina  é 




completamente impraticável e falsa, neste mundo de fatos e práticas inflexíveis. Ele e os que o seguirem 




terão um fim trágico, no seu primeiro encontro com a dura realidade. Disso estou absolutamente certo, e 




quero salvar os meus companheiros de tal catástrofe. 




Mirdad pode ter uma língua hábil, inspirada na irreflexão da mocidade; mas o seu coração é cego, 




teimoso  e  contra  Deus,  ao  passo  que  eu  tenho  o  temor  do  verdadeiro  Deus  em  meu  coração  e  a 




experiência dos anos, para dar ao meu julgamento peso e autoridade. 




Quem poderia ter dirigido a Arca, durante tantos anos, melhor do que eu? Não tenho eu vivido 




convosco, tanto tempo, sendo para 'vós tanto irmão como pai? Não têm nossas mentes sidas abençoadas 




com  a  paz,  e  nossas  mãos  com  a  superabundância?  Por  que  permitir  que  um  estranho  venha  demolir 




aquilo que levamos tanto tempo para construir, semear a desconfiança onde imperava a confiança, e a 




luta onde reinava a paz? completa loucura, meus companheiros, soltar o pássaro que se tem na mão por 




dez que estão voando. 




Mirdad queria fazer-vos deixar esta Arca que por tanto tempo vos abrigou e vos conservou perto 




de Deus, dando-vos tudo que um mortal pode desejar e mantendo-vos seguros, à margem do tumulto e 




da agonia do mundo. Que vos prometia ele em troca? Sofrimento, desilusões e pobreza, com uma luta 




sem fim, isso e muitas coisas piores são o que vos prometia. 







73 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Prometia-vos uma Arca nos ares, na vastidão do nada, sonho de um louco, fantasia de criança, 




uma linda impossibilidade. É ele, por acaso, mais sábio do que o Pai Noé, o fundador da Arca-Mãe? Dói-




me ver que dais atenção às suas loucuras. 




Posso eu ter pecado contra a Arca e suas sagradas tradições, quando apelei, contra Mirdad, para 




o braço forte do meu amigo, o príncipe de Bethar, mas tinha no coração o cuidado pelo vosso bem-estar; 




e s6 isso justificaria a minha transgressão. Quis salvar-vos e salvar a Arca antes que fosse muito tarde. 




Deus estava comigo, e eu vos salvei. 




Regozijai-vos comigo, companheiros, e agradecei ao Senhor por nos ter poupado a ignomínia de 




ver, com os nossos olhos pecaminosos, a destruição da nossa Arca. Eu, por mim, não sobreviveria a essa 




vergonha. 




Agora, porém, eu me dedico, novamente, ao serviço do Deus de Noé e à sua Arca, e ao vosso 




Serviço,  meus  amados  companheiros.  Sede  feliz  como  antigamente,  para  que  a  minha  felicidade  se 




complete em vós. 




 

Naronda: 




Shamadam  chorou  ao  pronunciar  estas  palavras,  e  causavam  pena  as  suas  lágrimas,  pois  se 




sentia s6, visto que elas não encontravam repercussão em nossos olhos, nem em nossos corações. 




Certa  manhã,  quando  o  sol  começou  a  mostrar-se  por  cima  da  montanha,  depois  de  termos 




estado sitiados, bastante tempo, por uma atmosfera úmida e fria, Zamora apanhou a sua harpa e se pôs 




a cantar: 




Zamora: 




 

A canção está gelada nos lábios frios da minha harpa. 




 

E congelado está o sonho no coração, imobilizado pelo gelo da minha harpa. 




 

Onde está o alento que vai degelar a tua canção, ó minha harpa? 




 

Onde está a mão que vai salvar o sonho, ó minha harpa? 




 

Na prisão de Bethar. 




 

Vento mendigo, vai e pede para mim uma canção às cadeias, 




 

na prisão de Bethar. 




 

Raio de Sol matreíro, vai e furta para mim um sonho das cadeias

 




 

na prisão de Bethar. 




 

As asas da minha águia estavam abertas no céu, e debaixo delas eu era rei. 




 

Agora sou apenas peregrino e órfão. 




 

E a coruja domina o meu céu, 




 

pois a minha águia voou para um ninho distante: 




 

à prisão de Bethar. 







 

Naronda: 




Uma  lágrima  soltou-se  dos  olhos  de  Zamora,  e  suas  mãos  caíram  imóveis.  Sua  cabeça  pendeu 




sobre  a  harpa.  Essa  lágrima  pôs  em  ação  a  nossa  tristeza  reprimida  e  abriu  as  comportas  dos  nossos 




olhos. 







74 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Micayon se pós de pé de um salto e, gritando: 




Morro sufocado!", abriu a porta e saiu para o ar livre. Zamora, Micaster e eu o seguimos para o 




pátio, até o portão da nossa clausura externa, além da qual não era permitido aos companheiros passar. 




Micayon puxou o pesado ferrolho com um forte safanão, abriu o portão de par em par e saiu como um 




tigre que foge da sua jaula. Os outros três seguiram Micayon. 




O  sol  estava  quente  e  brilhante,  e  seus  raios,  refletidos  pela  neve  gelada,  quase  cegavam. 




Montanhas  despidas  de  árvores  e  cobertas  de  neve  ondulavam,  diante  de  nós,  até  onde  a  vista  podia 




alcançar e pareciam incendiadas numa orgia de luz. Em toda a volta, reinava um silêncio tão profundo, 




que parecia incomodar os ouvidos; só a neve, que se partia sob os nossos pés, quebrava aquela solidão. 




O  ar,  embora  gélido,  de  tal  modo  nos  acariciava  os  pulmões  que  sentíamos  como  se  neles  penetrasse 




sem esforço da nossa parte. 




Até mesmo a atitude de Micayon mudou. quando ele parou para exclamar: "Como é bom poder 




respirar.  Ah!  somente  respirar!"  De  fato,  parecia  que  era  a  primeira  vez  que  sentíamos  a  alegria  de 




respirar livremente e que compreendíamos o sentido da respiração. 




Havíamos  andado  um  pouco,  quando  Micaster  divisou  um  objeto  escuro,  numa  elevação 




longínqua. Alguns pensaram ser um lobo solitário, outros supuseram ser uma pedra limpa da neve pelo 




vento, mas o objeto se movia em nossa direção e decidimos caminhar ao seu encontro. Cada vez mais 




ele  se  aproximava  e  cada  vez  mais  assumia  uma  aparência  humana.  Subitamente,  Micayon  deu  um 




grande salto para frente, gritando, ao saltar: "E: ele! É ele!" 




E era ele, com o seu andar firme, a sua atitude elevada, com a sua nobre cabeça levantada. O 




vento suave ondulava a sua roupa folgada e balançava-lhe o cabelo comprido. O sol dava um tom rosado 




ao  seu  rosto  moreno-âmbar,  mas  os  olhos  escuros e  sonhadores  cintilavam  como  sempre,  e  enviavam 




ondas de amor sereno e triunfante. Seus pés macios, protegidos por sandálias de madeira, eram beijados 




pelo orvalho que os deixava rosados pelo frio. 




Micayon foi o primeiro a ir ao seu encontro; atirou-se a seus pés. Chorando e rindo, como alguém 




que delira, exclamava: “ Agora minha alma voltou ao meu corpo”. 




Os outros três fizeram o mesmo; mas o Mestre os ergueu um a um, abraçando-os com infinita 




ternura, ao mesmo tempo em que dizia: 




 

Mirdad: 




Recebei o beijo da Fé. De hoje em diante, vós dormireis crendo e despertareis crendo; a 




Dúvida não mais fará ninho em vossos travesseiros, nem paralisará os vossos pés com hesitação. 




 

Naronda: 




Os quatro, que haviam permanecido na Arca, ao verem o Mestre à porta, julgaram-no a princípio 




uma  aparição  e  ficaram  muito  assustados.  Quando,  porém,  ele  os  saudou,  cada  um  pelo  seu  nome,  e 




ouviram a sua voz, precipitaram-se aos seus pés, exceto Shamadam que ficou colado à sua cadeira. O 




Mestre falou e agiu com os três conforme havia falado e agido com os quatro. 




Shamadam  olhava,  pálido,  e  tremia  da  cabeça  aos pés.  Sua  palidez  cada  vez  aumentava  mais, 




seus lábios se torciam, e suas mãos buscavam algo na sua cinta. Subitamente, escorregou da cadeira e, 




engatinhando, chegou ao lugar em que o Mestre se encontrava de pé, passou os braços em volta dos pés 




de Mirdad e disse, convulsivamente, com o rosto voltado para o solo: "Também eu creio". O Mestre o fez 




levantar-se também, mas sem o beijar, e lhe disse: 




 

Mirdad: 




E o Medo que faz tremer o corpo forte de Shamadam e obriga a sua I íngua a dizer: "Também eu 




creio". 




Shamadam treme e se curva diante da "magia" que tirou Mirdad do Abismo Negro e da prisão de 




Bethar. E Shamadam teme a represaria. Que a sua mente fique à vontade, quanto a isso, para que possa 




voltar o seu coração na direção da Verdadeira Fé. 




A  fé  que  nasce  de  uma  onda  de  Medo  é  somente  a  espuma  do  Medo; levanta-se  e  desaparece 




com o Medo. 







75 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







A Verdadeira Fé não floresce a não ser no caule do Amor. Seu fruto é a Compreensão. Se tiveres 




medo de Deus, não crês em Deus. 




 

Shamadam:  

(Afastando-se, sempre com os olhos voltados para o chão) Shamadam é um desgraçado 




e um exilado em sua própria casa. Permiti que eu, finalmente, seja vosso servo por um dia e vos traga 




um pouco de carne e alguma roupa quente. Deveis estar com muita fome e com muito frio. 




 

Mirdad: 




Tenho carne que as cozinhas não conhecem e calor que não é emprestado pela lã fiada ou pelas 




línguas do fogo. Bom seria que Shamadam armazenasse mais da minha carne e do meu calor, e menos 




dos outros mantimentos e combustíveis. 




Vede! O mar veio passar o inverno nas alturas, e as alturas sentem-se alegres, por usarem o mar 




gelado como uma capa. E as alturas sentem-se quentes, na sua capa. 




Também o mar se sente alegre, por descansar quieto e encantado nas alturas; mas somente por 




algum  tempo,  pois  a  Primavera  chegará,  e  o  Mar,  como  uma  serpente  que  hiberna,  se  desenrolará  e 




exigirá a sua liberdade hipotecada. Novamente correrá de praia em praia e novamente subirá aos ares e 




vagará pelo céu e choverá onde lhe aprouver. 




Mas  há  homens  como  tu,  Shamadam,  cuja  vida  é  um  inverno  constante  e  uma  hibernação 




perene.  São  aqueles  que  ainda  não  receberam  o  encantamento  da  Primavera.  Vê!  Mirdad  é  o 




encantamento,  Mirdad  é  um  encantamento  de  Vida  e  não  um  feitiço  de  morte.  Quanto  tempo,  ainda, 




ficarás hibernando? 




Crê,  Shamadam,  que  a  vida  que  os  homens  vivem  e  a  morte  que  morrem  é  apenas  uma 




hibernação. Eu venho para despertar os homens do seu sono e chamá-los das suas cavernas e das suas 




tocas para a liberdade da Vida sem morte. Crê, para teu bem, e não para o meu. 




 

Naronda: 




Shamadam  permaneceu  imóvel  e  não  disse  uma  palavra.  Bennoon  sussurrou-me  que 




perguntasse ao Mestre como conseguira escapar da prisão de Bethar; mas minha língua não me obedecia 




para fazer a pergunta que, não obstante, foi logo adivinhada pelo Mestre. 




 

Mirdad: 




A prisão de Bethar já não é mais uma prisão; tornou-se uma ermida. O príncipe de Bethar já não 




é mais um príncipe. Ele é, hoje, um peregrino esperançoso como vós. 




Mesmo uma prisão, Bennoon, pode ser transformada em um brilhante farol. Mesmo um orgulhoso 




príncipe pode ser levado a depor a sua coroa, diante da coroa da Verdade, e até as cadeias, que rangem, 




podem vir a tocar música celeste. Nada é milagre para a Sagrada Compreensão, que é o único milagre. 




 

Naronda: 




As  palavras  do  Mestre,  referentes  à  abdicação  do  príncipe  de  Bethar,  caíram  como  um 




raio  sobre  Shamadam;  e,  para  nossa  consternação,  ele  foi  subitamente  presa  de  convulsões  tão 




estranhas e tão violentas que tememos seriamente pela sua vida. Afinal, as convulsões terminaram com 




uma síncope, e deu-nos muito trabalho, antes que tivéssemos conseguido fazê-lo voltar a si. 










Capítulo 30 -  O mestre revela o sonho de Micayon. 




 

 




 

Naronda: 




Durante um longo período, antes e depois de o Mestre voltar de Bethar, observamos que Micayon 




se  comportava  como  quem  se  achasse  em  dificuldades.  Conservava-se  à  parte,  quase  todo  o  tempo, 




falando  pouco,  comendo  pouco  e  raramente  saindo  de  sua  cela.  Não  confiava,  nem  a  mim,  o  seu 




segredo. Todos nós nos admirávamos de que o Mestre nada fizesse para suavizar-lhe a dor, conquanto o 




amasse muito. 




Certa  vez,  enquanto  Micayon  e  outros  estavam  aquecendo-se  ao  braseiro,  o  Mestre  começou  a 




discursar sobre a Grande Nostalgia. 







76 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Mirdad: 




Um homem certa vez sonhou. Eis como foi o seu sonho: ele se viu sobre a verde margem de um 




largo  e  profundo  rio,  cujas  águas  deslizavam  silenciosamente.  Na  margem  havia  uma  multidão  de 




homens, mulheres e crianças de todas as idades e idiomas; todos eles tinham rodas de vários tamanhos 




e  cores  que  rodavam  incessantemente,  para  cima  e  para  baixo,  pela  margem.  As  multidões  estavam 




vestidas de cores festivas e ai estavam para se divertir e festejar. O ruído alegre que faziam, enchia o ar. 




Como se fosse um mar incansável, subiam e desciam, iam e voltavam. 




Somente ele não estava vestido para a festa, pois nada sabia de festa alguma. Só ele não tinha 




roda alguma para rodar, e, por mais que apurasse os ouvidos, não conseguia entender uma só palavra 




do  que  dizia  a  multidão  poliglota  que  falava  algo  semelhante  ao  seu  próprio  dialeto.  Por  mais  que 




alongasse a vista, não conseguia encontrar um único rosto que lhe fosse familiar. Além disto, a multidão, 




à medida que se acercava dele, lançava-lhe olhar significativo, como se estivesse a dizer: ”Quem é esse 




indivíduo  cômico?"  Subitamente,  porém,  ele  compreendeu  que  a  festa  não  era  dele  e  que  era  a  ela 




inteiramente estranho; sentiu uma dor no coração. 




Eis que ouviu um grande ruído que vinha da extremidade superior da margem e logo viu que a 




multidão  se  ajoelhava,  cobria  os  olhos  com  as  mãos  e  curvava  a  cabeça,  abrindo  alas  e  deixando  no 




centro  uma  faixa  estreita  desimpedida  e  paralela  ao  rio.  Só  ele  ficou  de  pé,  no  meio  dessa  faixa,  sem 




saber para que lado voltar-se. 




Quando olhou para ver de onde vinha o tremendo ruído que se fazia ouvir, divisou um enorme 




touro  que,  cuspindo  fogo  pela  boca  e  pelas  ventas,  corria  pela  faixa  com  a  velocidade  de  um  raio. 




Aterrorizado, olhou para a fera enlouquecida e procurou uma saída, à esquerda e à direita, porém não 




conseguiu encontrá-la. Sentia-se preso ao solo e estava certo de não sobreviver. 




Justamente no momento em que o touro chegava tão perto do homem que este já lhe sentia o 




fogo  devorador  e  o  fumo  asfixiante,  sentiu-se  elevado  no  ar.  O  touro  permanecia  em  terra,  por  baixo 




dele, atirando para cima mais fogo e fumo; mas ele se elevava cada vez mais e, embora, sentisse o calor 




do fogo e o fumo, começou a compreender que o touro já não lhe podia fazer mal algum e a confiar em 




que de fato não faria. E voltou-se para atravessar o rio. 




Olhando para a verde margem viu o povo ainda ajoelhado como antes, e o touro atirando flechas 




em vez de fogo e fumaça. Ouvia o sibilar das flechas que passavam por perto dele, algumas furavam-lhe 




as roupas, mas nenhuma delas lhe tocou a carne. Finalmente o touro, a multidão e o rio se perderam de 




vista e o homem continuou voando. 




Passou,  voando,  por  sobre  uma  gleba  de  terra  ressecada,  na  qual  não  havia  o  menor  sinal  de 




vida. Afinal, desceu no sopé de uma alta e escarpada montanha de- solada, na qual não havia uma só 




folha  de  capim  e  nem  mesmo  uma  lagartixa  ou  formiga,  e  sentiu  como  se  o  seu  único  rumo  fosse 




montanha acima. 




Por  muito  tempo  procurou  um  caminho  seguro  para  subir,  mas  a  única  via  de  acesso  que 




encontrava era uma trilha, que mal se podia ver, e pela qual parecia que 




Mal tinha ele caminhado uma vintena de jardas, percebeu, não longe, à esquerda, uma estrada 




larga  e  macia.  Tão  logo  parou  e  se  dispôs  a  abandonar  a  trilha,  a  estrada  se  transformou  em  um  rio 




humano. A metade dos entes humanos que o compunha subia com grande esforço, enquanto que a outra 




metade rolava pela encosta abaixo. Um número imenso de homens e mulheres lutava para subir e rolava 




para baixo, às cambalhotas, soltando gemidos e gritos que cortavam o coração. 




O homem observou por algum tempo aquele pavoroso fenômeno e chegou à conclusão de que, 




em algum ponto daquela montanha, existia um enorme hospício e que aqueles que vinham rolando eram 




alguns dos internos que haviam fugido. Continuou pela trilha, caindo e levantando-se de novo de quando 




em quando, mas sempre progredindo rumo ao alto. 




A uma certa altura, o rio humano secou e o seu leito desapareceu por completo. Mais uma vez o 




homem se encontrava só com a montanha, e não havia um dedo estendido que lhe apontasse o caminho 




ou  voz  alguma  que  estimulasse  a  sua  coragem,  que  sentia  enfraquecer,  ou  que  reanimasse  as  suas 




forças, que se estavam esvaindo, a não ser uma vaga fé de que seu caminho apontava para o alto. 




E  lá  ia  ele,  vagarosamente,  traçando  com  sangue  a  sua  vereda.  Depois  de  muito  esforço,  por 




caminho  áspero  e  duro,  chegou  a  um  ponto  em  que  a  terra  era  macia  e  não  havia  pedras.  Para  sua 




indescritível  alegria,  viu  alguns  delicados  tufos  de  capim,  crescendo  aqui  e  ali;  e  a  grama  era  tão 







77 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







delicada, tão tenra, o solo tão aveludado, o ar tão perfumado e repousante que se sentiu como se lhe 




houvessem roubado a última gota de energia. Relaxou os músculos e caiu a dormir. 




Foi desperto pela mão de alguém que o tocava e por uma voz que lhe dizia: "Levanta-te! O pico 




da montanha está à vista, e a Primavera aguarda-te lá em cima". 




A mão e a voz eram de uma belíssima donzela, um ser paradisíaco, vestindo roupa de  ofuscante 




brancura.  Amavelmente,  tomou-o  pela  mão  e  ele  sentiu-se  revigorado  e  invadido  por  extraordinário 




;bem- estar. Realmente pôde ver o alto da montanha e sentir o aroma da Primavera. Mal, porém, se pôs 




de pé para dar o primeiro passo, despertou do sonho. 




Que  faria  Micayon  se  despertasse  de  um  sonho  como  esse  e  se  encontrasse  deitado  em  uma 




cama  comum,  encerrado  entre  quatro  paredes  comuns,  porém  com  a  imagem  da  donzela  ainda  a  lhe 




brilhar nos olhos, e sentindo ainda no coração a fragrante resplandecência do alto da montanha? 




 

Micayon: 




(Como quem foi espicaçado) Mas esse sonhador sou eu, e esse foi o sonho que tive. Inclusive a 




visão  da  donzela  de  branco  e  do  alto  da  montanha.  Isso  me  vem  perseguindo  até  hoje  e  não  me  dá 




sossego.  Faz  com  que  eu  me  sinta  estranho  a  mim  mesmo.  Por  causa  disso,  Micayon  já  não  conhece 




mais Micayon. 




No entanto, tive esse sonho logo depois que fostes levado para Bethar. Como podeis vir relatá-lo 




com todos os seus pormenores? Que espécie de homem sois, que até os sonhos dos homens são, para 




vós, um livro aberto? 




Ah! que liberdade havia no pico daquela montanha! E como era linda aquela donzela Como tudo 




aqui é vulgar em comparação! Senti-me como se tivesse perdido minha própria alma devido ao sonho; e 




somente no dia em que vos vi, voltando de Bethar, senti que me voltava a alma e me senti calmo e forte. 




Mas  esta  sensação  tornou  a  abandonar-me,  e  tornei  a  ser  separado  de  mim  mesmo,  por  um  invisível 




cordão. 




Salvai-me, ó meu Grande Companheiro. Estou me consumindo por causa de uma visão. 




 

Mirdad: 




Não sabes o que pedes, Micayon. Queres ser salvo do teu Salvador? 




 

Micayon: 




Quero ser poupado desta insuportável tortura, de me sentir tão sem lar, em um mundo 




tão confortável. Gostaria de estar no alto da montanha com aquela jovem. 




 

Mirdad: 




Regozija-te  porque  o  teu  coração  se  tornou  presa  da  Grande  Nostalgia,  pois  essa  é  a 




promessa irrevogável de que encontrarás a tua pátria e o teu lar, e que estarás no alto da montanha com 




a jovem. 




 

Abimar: 




Por  favor,  contai-nos  mais  alguma  coisa  sobre  esta  Nostalgia.  Quais  são  os  sintomas 




pelos quais a podemos reconhecer? 







Capítulo 31 –  A grande nostalgia 







 

Mirdad:

 




E como a neblina a Grande Nostalgia. Emitida pelo coração, ela fecha o coração; assim como a 




neblina emitida pelo mar oblitera tanto a terra como o mar. 




Também a neblina oculta aos olhos a realidade visível, tornando-se ela própria a única realidade. 




Assim, essa Nostalgia abafa os sentimentos do coração e faz de si mesma o sentimento predominante. 




Embora aparentemente seja tão sem forma, tão sem propósito e tão cega como a neblina, como esta, ela 




está  cheia  de  formas  ainda  não  realizadas,  é  clara à  vista  e  tem  uma  finalidade  bem definida.  E  ainda 




como a febre a Grande Nostalgia. Como a febre, que surge no corpo e mina a vitalidade deste, enquanto 




lhe  estão  queimando  os  venenos,  assim  é  a  Nostalgia,  nascida  do  atrito  no  coração;  debilita  este, 




enquanto lhe consome as impurezas e toda a superfluidade. 







78 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Como o ladrão é a Grande Nostalgia. Como ladrão furtivo, que alivia a sua vítima de uma carga, 




porém  o  deixa  aborrecido  e  amargurado,  assim  essa  Nostalgia  furtivamente  alivia  todas  as  cargas  do 




coração, porém o deixa desolado e pesado, exatamente pela falta de carga. 




Larga e verde é a margem em que dançam os homens e as mulheres, e lutam e choram pelos 




seus dias que se transformam em nada. Aterrorizante, porém, é o Touro que expele fogo e fumaça pelas 




ventas  e  que  lhes  faz  tremer  os  pés  e  os  obriga  a  cair  de  joelhos;  que  lhes  abafam  as  canções  na 




garganta e lhes prega as pálpebras aos olhos nas suas próprias lágrimas. 




Largo e profundo também é o rio que os separa da outra margem. Eles não o podem atravessar a 




nado, nem remar de uma à outra margem, nem atravessá-lo num barco à vela. Poucos, muito poucos, se 




aventuram  a  atravessá-lo  com  um  pensamento.  Todos,  porém,  quase  todos,  estão  ansiosos  por  se 




agarrarem  à  margem  em  que  se  encontram  e  na  qual  cada  um  deles  anda  a  fazer  rodar  a  sua  roda 




predileta do Tempo. 




O homem que tem a Grande Nostalgia não possui nenhuma roda predileta do Tempo para rodar. 




No meio de um mundo tensamente ocupado e terrivelmente apressado, só ele não tem ocupação e nem 




pressa.  Em  meio  à  humanidade,  tão  decorosamente  vestida  e  comportada,  quanto  à  palavra  e  às 




maneiras, ele se acha nu, gaguejante e desajeitado. Não pode rir com os que riem, nem chorar com os 




que choram. Os homens bebem, comem e sentem prazer no comer e no beber; ele come sem gulodice, e 




a bebida se torna insípida em sua boca. 




Outros  se  acasalam  ou  estão  ansiosamente  procurando  com  quem  se  acasalarem;  ele  anda 




sozinho, dorme sozinho e sonha sozinho os seus sonhos. Os outros são ricos em humor e sabedoria do 




mundo; só ele é estúpido e ignorante. Os outros têm lugares confortáveis a que chamam de lar; só ele 




não  tem  lar.  Os  outros  têm  certos  locais  na  terra  aos  quais  chamam  a  sua  terra  natal  e  cuja  glória 




cantam em alta voz; só ele não tem nenhum pedaço de terra que possa cantar ou chamar de terra natal. 




Isso porque tem os olhos fitos na outra margem. 




E um sonâmbulo o homem que tem a Grande Nostalgia, no meio de um mundo aparentemente 




desperto. 




É movido por um sonho que os outros a seu redor não vêem nem sentem; por isso eles encolhem 




os ombros e riem à socapa. Quando, porém, o deus do Medo o Touro que põe fogo e fumaça pelas ventas 




aparece  em  cena,  então  eles  vão  morder  o  pó  da  terra,  enquanto  aquele  para  quem  encolheram  os 




ombros e de quem riram à socapa é levantado pelas asas, da Fé, acima de todos e do Touro, e é levado 




para outra margem, para o sopé da Montanha Escarpada. Árida, deserta e triste é a terra sobre a qual o 




sonâmbulo voa, mas as asas da Fé são fortes, e o homem continua voando. 




Sombria, nua e terrificante é a montanha ao sopé da qual ele aterrissa mas indômito é o coração 




da Fé, e o coração do homem continua batendo, valorosamente. 




Dura,  escorregadia  e  dificilmente  visível  é  a  sua  trilha,  montanha  acima,  mas  macia  é  a  mão, 




firme o pé e agudo o olhar da Fé, e assim o homem sobe. 




Encontra  pelo  caminho  homens  e  mulheres  que  estão  tentando  subir  a  montanha  por  uma 




estrada larga e suave; são os homens e mulheres da Pequena Nostalgia, que estão ansiosos por atingir o 




alto da montanha, porém com um guia coxo e cego. Isso porque o seu guia é a sua crença no que os 




olhos podem ver e os ouvidos ouvir, no que as mãos podem apalpar e no que o nariz e a boca podem 




cheirar e provar. Alguns deles não vão além dos tornozelos da montanha; outros conseguem atingir os 




joelhos, e outros vão até os quadris; muito poucos vão até a cintura. Todos eles, porém, juntamente com 




os seus guias, escorregam e vem, a cambalhota, ladeira abaixo, sem terem, ao menos, olhado de relance 




para o belo alto da montanha. 




Podem os olhos ver tudo o que há para ser visto, e os ouvidos ouvir tudo o que existe para ser 




ouvido? Podem as mãos apalpar tudo o que há para ser apalpado, e o nariz cheirar tudo o que há para 




ser cheirado? Ou pode a língua provar tudo o que há para ser provado? Somente quando a Fé, nascida da 




Imaginação divina, vem em seu auxílio, podem os sentidos realmente sentir e, desse modo, tornarem-se 




escadas para a ascensão ao alto. 




Os sentidos faltos de Fé são guias nos quais não se pode confiar. Conquanto a sua estrada pareça 




suave e larga, está cheia de armadilhas e laços escondidos, e aqueles que por ela tentam alcançar o cimo 




da Libertação, perecem no caminho, ou escorregam e caem às cambalhotas ao sopé de onde partiram, 




onde se lastimam de muitos ossos quebrados e onde cosem muitos ferimentos abertos. 







79 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Os  homens  da  Pequena  Nostalgia  são  aqueles  que,  tendo  construído  um  mundo  com  os  seus 




sentidos logo o acham pequeno e abafado, e aspiram a um lar maior e mais arejado, mas ao invés de 




procurarem  novos  materiais  e  um  novo  mestre  de  obras,  empilham  o  mesmo  material  e  chamam  o 




mesmo  arquiteto,  os  sentidos,  para  lhes  construir  o  novo  lar.  E  mal  este  está  pronto,  acham-no  tão 




pequeno e abafado quanto o velho. Assim, vão demolindo e construindo, sem jamais conseguirem o lar 




que lhes possa dar o conforto e a liberdade por que anseiam; eis que confiam nos enganadores, para que 




os  livrem  dos  enganos.  Como  o  peixe  que  salta  da  frigideira  para  o  fogo,  fogem  de  uma  pequena 




miragem para serem iludidos por outra maior. 




Entre  os  homens  da  Grande  Nostalgia  e  os  da  Pequena  Nostalgia  está  a  grande  multidão  dos 




homens- coelhos que não sentem Nostalgia alguma. Estão satisfeitas em cavar as suas tocas, nelas viver, 




reproduzir-se e morrer; e acham as suas furnas muito elegantes, espaçosas e quentes. 




Não as trocariam pelos esplendores de um palácio real e zombam dos sonâmbulos, especialmente 




daqueles que caminham por uma trilha solitária, onde as pegadas são raras e difíceis de serem vistas. 




O homem que tem a Grande Nostalgia e se encontra entre os outros homens, é muito semelhante 




ao  filhote  de  águia  chocado  pela  galinha  doméstica  junto  com  a  sua  ninhada.  Seus  irmãos-pintinhos  e 




mãe-galinha  desejam  que  o  jovem  filhote  de  águia  seja  tal  como  eles,  com  a  sua  natureza  e  hábitos, 




vivendo  como  eles  vivem;  e  o  jovem  filhote  de  águia  gostaria  de  que  os  outros  fossem  como  ele: 




sonhando com um ar mais livre e um céu ilimitado. Logo, porém, seus irmãos de ninhada o consideram 




um estranho e um paria  entre eles, e ele recebe bicadas de todos, até mesmo de sua mãe. A voz das 




alturas, porém, lhe fala no sangue, e a fedentina do galinheiro torna-se insuportável para o seu nariz. No 




entanto, aceita em silêncio tudo aquilo, até que se encontre  completamente emplumado. Abre então as 




asas e se lança ao espaço, com um amoroso olhar de despedida a seus antigos irmãos e a sua mãe que 




cacareja, alegremente, enquanto cisca na terra em busca de sementes e vermes. 




Alegra-te,  Micayon.  Teu  sonho  é  um  sonho  profético.  A  Grande  Nostalgia  fez  o  teu  mundo 




pequeno e te fez um estranho nesse mundo; libertou a tua imaginação da garra despótica dos sentidos, e 




a imaginação te trouxe à tua Fé. 




E  a  Fé  te  levantará  muito  acima  deste  mundo  estagnado  e  abafado,  levando-te,  através  do 




cansativo  vazio,  ao  alto  da  Montanha  Escarpada,  onde  toda  a  fé  terá  de  ser  testada  e  purificada  dos 




últimos traços da Dúvida. 




A  Fé  assim  purificada  e  triunfante  levar-te-á  ao  Alto  eternamente  verde,  e  ali  te  entregará  nas 




mãos da Compreensão. Tendo cumprido a sua tarefa, a Fé se retirará, e a Compreensão guiará os teus 




passos à impronunciável liberdade do Alto que é a verdadeira, ilimitada e universal morada de Deus e do 




Homem liberto. 




Suporta  bem  á  teste,  Micayon.  Suportai-o  bem,  todos  vós.  Para  permanecer  por  apenas  um 




momento nesse Alto, compensa suportar toda a espécie de dores, mas residir, para sempre, nesse Alto, 




vale a Eternidade. 




 

Himbal: 




Não nos elevarás agora ao teu Alto, ao menos para um olhar rápido? 




 

Mirdad: 




 

 




Não tenhas pressa, Himbal; dá tempo ao tempo. Onde eu respiro, livremente, tu ficarias sem ar. 




Onde eu caminho, à vontade, tu ficarias ofegante e tropeçarias. Agarra-te à Fé; a Fé realizará proezas 




gigantescas. . 




Assim ensinei eu a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 







Capítulo 32 –  




Acerca do pecado e da retirada dos aventais da folha de figueira. 




 

Mirdad: 




Já ouvistes falar do Pecado, e agora deveis saber como o Homem se tornou pecador. 







80 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







E  declarais,  não  sem  mérito,  que  se  o  Homem,  a  imagem  e  semelhança  de  Deus,  é  pecador, 




então Deus mesmo deve ser a origem do Pecado. Existe aí uma armadilha para o desavisado; e eu não 




quero, companheiros, que sejais presos na armadilha. Por isso vou retirá-la do vosso caminho, para que 




possais também retirá-la dos caminhos dos homens. 




Não há pecado em Deus,  a não ser que consideremos pecado dar o Sol algo de sua luz a  uma 




vela. Nem há pecado no Homem, a não ser que consideremos pecados queimar-se uma vela inteiramente 




no Sol e assim juntar-se ao Sol, 




Há, porém, pecado na vela que se recusa a ceder a sua luz e que, quando se aplica o fósforo a 




seu  pavio,  amaldiçoa  o  fósforo  e  a  mão  que  a  segura.  Há  pecado  na  vela  que  tem  vergonha  de  se 




queimar no Sol e que, por isso, se oculta do Sol. 




O Homem não pecou por desobedecer à Lei, mas por querer encobrir a sua ignorância da Lei. 




Sim! Há pecado no avental de folha de figueira. 




Não  lestes  a  história  da  queda  do  Homem,  tão  simples  e  ingênua  nas  palavras,  porém  tão 




sublime e sutil no seu significado? Não lestes como o Homem, recém saído do seio de Deus, era como um 




Deus recém-nascido passivo, inerte, não criador? Isso porque, embora dotado de todos os atributos da 




divindade,  era,  como  todos  os  recém-nascidos,  incapaz  de  conhecer  e  de  exercitar  as  suas  infinitas 




capacidades e talentos. 




Como uma semente solitária encerrada em belíssimo frasco, achava-se o  Homem no Jardim do 




Éden. A semente, encerrada em um frasco, permanecerá semente, e jamais as maravilhas que nela se 




acham encerradas, debaixo da casca, serão estimuladas para a vida e a luz, a não ser que seja escondida 




num solo análogo à sua natureza e que a casca seja rompida. 




O  Homem,  porém,  não  possuía  solo  algum  que  lhe  fosse  análogo  onde  pudesse  plantar-se  e 




brotar. 




A sua face jamais encontrara outra face na qual pudesse refletir-se. Era um ouvido humano que 




jamais ouvira outra voz humana. Era uma voz humana que jamais tivera eco em outra voz humana. Seu 




coração batia solitário. 




Solitário, inteiramente solitário, encontrava-se o Homem, em meio a um mundo bem aparelhado 




e  lançado  ao  seu  destino.  Era  um  estranho  para  consigo  mesmo;  não  tinha  trabalho  a  executar  nem 




plano a seguir. O Éden, para ele, era o que é para o recém-nascido um berço confortável um estado de 




bem-aventurança passiva; uma incubadeira bem aparelhada. 




A árvore do conhecimento do Bem e do Mal e a árvore da Vida estavam, ambas, ao seu alcance; 




ele,  porém,  não  estendia  a  mão  para  colher  e  provar  dos  seus  frutos,  pois  o  seu  paladar,  os  seus 




pensamentos,  os  seus  desejos  e  até  mesmo  a  sua  vida  estavam  todos  encerrados  nele  mesmo, 




esperando  para  serem  vagarosamente  libertos.  E  ele,  por  si  mesmo,  não  os  podia  libertar. 




Consequentemente, fez-se com que ele produzisse um auxiliar para si, a mão que o ajudasse a desatar 




seus muitos envoltórios. 




Onde  melhor  se  poderia  obter  este  auxílio  senão  no  seu  próprio  ser,  tão  rico devido  à  sua  alta 




potência em divindade? Isto é muito significativo. 




Eva não é novo pó nem novo alento; mas o mesmo pó e o mesmo alento de Adão ossos dos seus 




ossos e, carne da sua carne. Não surge outra criatura em cena; mas o mesmo Adão solitário e duplicado 




um Adão-masculino e um Adão-feminino. 




Assim, o rosto solitário e sem reflexo obtém uma companhia e um espelho; e o nome, sem eco 




em nenhuma voz humana, principia a reverberar em doces estribilhos, acima e abaixo pelas alamedas do 




Éden. O coração, cujo palpitar solitário era abafado num peito solitário, principia a sentir o seu pulso e a 




ouvir sua palpitação em um coração companheiro e num peito companheiro. 




Assim o aço, sem faíscas, encontra o sílex que o fará emitir faíscas em abundância. Assim à vela, 




que não havia sido acesa, é acesa em ambas as pontas. 




Uma é a vela, um é o pavio e uma a luz, embora venha de ambas as pontas. Assim, a semente 




no frasco encontra o solo onde possa germinar e revela os seus mistérios. 







81 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Assim a Unidade, inconsciente de si mesma, obtém Dualidade, para que, por meio da fricção e da 




oposição  da  Dualidade,  possa  compreender  a  sua  unidade.  Nisso  também  o  Homem  é  a  fiel  imagem e 




semelhança de Deus, pois Deus, a Consciência Original, projeta de Si a Palavra, e tanto a Palavra como a 




Consciência são unificadas na Sagrada Compreensão. 




Não  é  um  castigo  a  Dualidade,  mas  um  processo  inerente  à  natureza  da  Unidade  e  necessário 




para  o  desenvolvimento  da  sua  divindade.  Como  é  infantil  pensar  de  outro  modo!  Como  é  infantil 




acreditar que um processo, tão maravilhoso, possa terminar o seu curso em três vintenas de anos mais 




dez, ou mesmo em três vintenas de milhões de anos! 




E tão pouco importante assim tornar-se um deus? 




Será  Deus  um  amo  assim  tão  cruel  e  miserável  que,  tendo  toda  a  eternidade  para  presentear, 




não concedesse ao Homem mais do que o pequenino espaço de tempo de setenta anos para que este se 




unificasse e readquirisse o Éden, inteiramente consciente da sua divindade e da sua unidade com Deus? 




E longo o curso da Dualidade, e tolos são aqueles que o medem com calendários. A Eternidade 




não se mede pelas revoluções das estrelas. 




Quando  Adão,  o  passivo,  o  inerte,  o  não  criador,  foi  tornado  duplo,  ele,  consequentemente,  se 




tornou ativo, cheio de movimento e capaz de criar e procriar-se. 




Qual foi o primeiro ato de Adão depois de se tornar duplo? Foi comer da árvore do conhecimento 




do Bem e do Mal e, desse modo, fazer todo este mundo duplo como ele. 




As coisas deixaram de ser como haviam sido: inocentes e indiferentes. Estas se tornaram boas ou 




más, úteis ou prejudiciais, agradáveis ou desagradáveis; tornaram-se dois campos opostos, ao passo que 




antes eram um. 




E a serpente que enganou Eva, para que provasse o Bem e o Mal, não era a profunda voz ativa, 




embora inexperiente, da Dualidade, estimulando-se para a ação e a experiência? 




Não admira que Eva fosse a primeira a ouvir essa voz e a ela obedecer. Eva era como se fosse a 




pedra de afiar, o instrumento destinado a tornar manifestos os poderes latentes do seu companheiro. 




Não  estivestes  vós,  já  muitas  vezes,  a  imaginar  esta  primeira  Mulher,  da  primeira  história 




humana, caminhando, furtivamente, por entre as árvores do Éden, com os nervos à flor da pele, com o 




coração palpitando como o de um pássaro que caiu na armadilha, com os olhos a procurar por todos os 




lados se alguém a estava observando, com a boca úmida e a mão trêmula estendida para a fruta? Não 




tendes  suspendido  a  respiração,  ao  imaginardes  que  ela  apanhou  a  fruta  e  fincou  os  dentes  na  polpa 




macia,  para  sentir-lhe  momentaneamente  a  doçura,  que  se  teria  de  transformar  em  amargura  eterna 




para ela e sua prole? Não tendes desejado, de todo o coração, que Deus paralisasse a audácia louca de 




Eva, aparecendo-lhe no momento exato, em que ela estava para cometer aquela ação estouvada, e não 




de pois, como Ele o faz na lenda? E tendo ela cometido aquele ato, não tendes desejado que Adão tivesse 




a sabedoria e a coragem de abster-se de se tornar o seu cúmplice? 




No  entanto,  nem  Deus  interveio,  nem  Adão  se  absteve.  Isso  porque  Deus  não  queria  que  sua 




semelhança se lhe tornasse dessemelhante. Era Sua vontade e Seu plano que o Homem caminhasse o 




longo  caminho  da  Dualidade  a  fim  de  desenvolver  sua  própria  vontade,  planejar  e  unificar-se  pela 




Compreensão.  Quanto  a  Adão,  ele  não  poderia,  mesmo  que  quisesse,  rejeitar  o  fruto  que  lhe  era 




oferecido  por  sua  esposa.  Era-lhe  obrigatório  comê-lo,  simplesmente  porque  sua  esposa  havia  comido 




dele, pois ambos eram uma carne, e cada qual era responsável pelos atos do outro. 




Indignou-se e irou-se Deus porque o Homem comeu o fruto do Bem e do Mal? Deus o proibira. E 




o  fez  porque  sabia  que  o  Homem  não  podia  deixar  de  comer,  e  Ele  queria  que  o  Homem  o  comesse; 




queria  também  que  o  Homem  soubesse  antecipadamente  as  conseqüências  de  comê-lo  e  tivesse  a 




coragem de arcar com tais conseqüências. E o Homem teve coragem. E o Homem comeu. E o  Homem 




arcou com as conseqüências. 




A conseqüência foi a Morte. Ao se tornar ativamente Dual pela vontade de Deus, morreu para a 




unidade passiva. Logo, a Morte não é um castigo, mas uma fase na vida inerente à Dualidade. A natureza 




da Dualidade é tornar todas as coisas duais e dar a tudo uma sombra. Assim Adão adquiriu a sua sombra 




em  Eva,  e  ambos  obtiveram,  em  suas  vidas,  uma  sombra  chamada  Morte;  mas  Adão  e  Eva,  embora 




sombreados pela Morte, continuam a ter uma vida sem sombras na vida de Deus. 







82 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







A Dualidade é uma fricção constante; e a fricção dá a ilusão de duas superfícies que se opõem, 




inclinadas  à  autodestruição.  Realmente  estão  se  completando,  preenchendo  e  trabalhando  de  mãos 




dadas  por  um  só objetivo:  a  paz  perfeita,  a  unidade  e  o equilíbrio  da  Sagrada  Compreensão.  A  ilusão, 




porém, está enraizada nos sentidos e persiste, enquanto estes persistem. 




Eis por que Adão respondeu a Deus, quando Deus o chamou, depois de os seus olhos terem sido 




abertos: "Eu ouvi a tua voz no jardim, e eu tive medo porque eu estava nu e eu me escondi". 




Como  também  "a  mulher  que  tu  me  deste  para  minha  Companheira,  ela  me  deu  do  fruto  da 




árvore, e eu o comi ". 




Eva não era mais do que carne e ossos de Adão. Pensai, porém, neste novo eu de Adão, o qual, 




depois  de  os  seus  olhos  terem  sido  abertos  “principiou  a  se  ver  como  algo  diferente,  separado  e 




independente de Eva, de Deus e de toda a criatura de Deus”. 




Este eu era uma ilusão. Uma ilusão dos olhos recém-abertos, era esta personalidade desligada de 




Deus. 




Não  tinha  substância  nem  realidade.  Havia  sido  criada  para  que,  após  a  sua  morte,  o  Homem 




pudesse  conhecer  o  seu  Ser  real,  que  é  o  Ser  de  Deus.  Este  eu  falso  desaparecerá  quando  os  olhos 




externos  se  apagarem, e o  olho  interno  for iluminado.  Embora isto  deixasse Adão  confuso,  servia  para 




estimular  a  sua  mente  e espicaçar  a  sua  imaginação.  Ter  um  eu  que  se  possa  considerar  inteiramente 




pessoal é verdadeiramente muito lisonjeiro e tentador para o Homem, que não é consciente de nenhum 




eu. 




E Adão foi tentado e lisonjeado pelo seu eu ilusório. Embora estivesse envergonhado dele, por ser 




muito irreal ou nu, dele não queria separar-se; ao contrário, agarrava-se a ele de todo o coração e com 




toda a sua engenhosidade recém-nascida. Por isso costurou folhas de figueira e fez para si um avental, 




com que escondesse a nudez da sua personalidade, tentando conservar-se oculto da vista Onipenetrante 




de Deus. 




Desse  modo  o  Éden,  o  estado  de  bem-aventurada  inocência,  a  unicidade  inconsciente  de  si 




mesma,  caiu  do  Homem  dual,  revestido  de  aventais  de  folhas  de  figueira;  e  espadas  de  fogo  foram 




postas entre ele e a Arvore da Vida. 




O Homem saiu do Éden pelo duplo portão do Bem e do Mal; a ele voltará pelo portão singelo da 




Compreensão.  Retirou-se  dando  as  costas  à  Arvore  da  Vida;  voltará  com  o  rosto  voltado  para  essa 




Arvore. Inicia sua longa e penosa viagem, envergonhado da sua nudez, e tendo o cuidado de esconder a 




sua vergonha; chegará ao fim da sua viagem com a sua pureza sem aventais e o coração ufano da sua 




nudez. 




Isso,  porém,  não  se  dará  enquanto  o  Homem  não  seja,  pelo  Pecado,  liberto  do  Pecado,  pois  o 




Pecado será a própria ruína do Pecado. E onde está o Pecado senão no avental de folhas de figueira? 




Sim, o Pecado nada mais é do que a barreira que o Homem coloca entre ele próprio e Deus, entre 




o seu eu transitório e o seu Eu eterno. 




A  princípio,  um  punhado  de  folhas  de  figueira,  essa  barreira  veio  a  tornar-se  um  poderoso 




baluarte. Desde o momento em que abandonou a inocência do Éden, o Homem tem estado ocupadíssimo 




em reunir cada vez mais folhas de figueira e a costurar uns cem números de aventais. 




Os  indolentes  se  satisfazem  em  remendar  os  rasgões  dos  seus  aventais  com  os  trapos 




abandonados  pelos  seus  próximos  mais  trabalhadores;  e  cada  remendo  na  indumentária  do  Pecado  é 




pecado, pois tende a perpetuar a vergonha, que foi o primeiro e pungente sentimento que o Homem teve 




após separar-se de Deus. 




Está o Homem fazendo algo para livrar-se desta vergonha? Não! Todo o seu esforço é vergonha 




sobre vergonha, aventais sobre aventais. 




Que são as artes e a instrução do Homem, senão folhas de figueira? 




Seus  impérios,  nações,  segregações  raciais  e  religiões,  na  vereda  da  guerra,  não  são  cultos  de 




adoração à folha de figueira? 







83 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Seus códigos do bem e do mal, de honra e desonra, de justiça e de injustiça; seus incontáveis 




credos sociais e suas convenções, que são, senão aventais de folhas de figueira? 




O  seu  avaliar  o  inavaliável,  e  medir  o  imensurável,  e  padronizar  aquilo  que  está  além  do 




padronizável, não é remendar a já ultra-remendada tanga? 




A sua avidez pelos prazeres que estão pejados de sofrimento; a sua ambição pelas riquezas que 




empobrecem; a sua sede pelo mestrado que subjuga; a sua cobiça pela grandeza que achincalha não são 




todas essas coisas aventais de folhas de figueira? 




Nesta corrida patética para cobrir a sua nudez, o Homem vestiu um grande número de aventais 




que, no correr dos anos, agarraram-se tão fortemente à sua pele, que ele já não distingue os aventais da 




sua pele. E o Homem se sente sufocado, e clama por quem o liberte de tantas peles. No entanto, em seu 




delírio, o Homem tudo faz para ser liberto de sua carga, menos aquilo que o poderia aliviar e que seria 




atirar  fora  essa  carga.  Ele  quer  libertar-se  de  sua  carga  e  se  agarra  a  ela  com  todas  as  suas  forças. 




Deseja estar nu e, no entanto, se mantém completamente vestido. 




E  chegada  a  hora  de  se  despir,  e  eu  vim  para  vos  auxiliar  a  lançar  fora  as  vossas  peles 




desnecessárias - vossos aventais de folhas de figueira, para que assim possais também auxiliar a todos 




aqueles que anseiam por se verem livres dos seus. Eu só ensino como fazê-la, mas cada qual terá de se 




livrar dos seus, por mais doloroso que lhe seja o despir-se. 




Não  espereis  por  nenhum  milagre  que  vos  salve  de  vós  próprios,  nem  receeis  a  dor;  a 




Compreensão nua converterá a vossa dor em um perene êxtase de alegria. 




Se  vós  enfrentardes  a  vós  próprios,  na  nudez  da  Compreensão,  e  se  Deus  vos  chamar  e 




perguntar:  "Onde  estais?"  não  vos  envergonheis,  nem  temais,  nem  vos  oculteis  de  Deus,  mas,  ao 




contrário, deveis permanecer firmes, sem receio e divinamente calmos, respondendo a Deus: 




“Eis-nos aqui, Deus nossa alma, nosso ser, nosso único eu. Envergonhados, medrosos e sofrendo 




dores, caminhamos pela áspera e tortuosa vereda do Bem e do Mal que Tu nos apontastes na aurora do 




Tempo. A Grande Nostalgia apressou os nossos passos, e a Fé sustentou os nossos corações, e agora a 




Compreensão  nos  libertou  das  nossas  cargas,  curaram  as  nossas  feridas  e  nos  trouxe  de  volta  à  Tua 




Santa Presença,  nus do Bem e do Mal, da Vida e da Morte; nus de todas as ilusões da Dualidade, nus 




exceto do manto do vosso Ser que tudo envolve. Sem folhas de figueira para esconder a nossa nudez, 




aqui estamos diante de Ti, livres da vergonha, iluminados e sem temor. Vede, estamos unificados. Vede, 




nós vencemos 




E Deus vos abraçará, com infinito Amor, e vos levará diretamente à Sua Arvore da Vida. 




Assim ensinei eu a Noé. 




Assim agora eu vos ensino. 




 

Noronha: 




Também isso nos foi dito pelo Mestre à volta do braseiro. 










Capítulo 33 -  Acerca da noite a cantora incomparável 




 

 




 

Naronda: 




Como o exilado sente saudades do seu lar, assim tínhamos nós saudades do Ninho da Águia que 




os ventos gelados e as tempestades de neve haviam tornado inacessível durante todo o inverno. 




O Mestre escolheu uma noite de Primavera, cujos olhos eram suaves e brilhantes, cujo alento era 




cálido e perfumado, cujo coração palpitava rápido e desperto para nos levar ao Ninho da Águia. 




As  oito  pedras  planas  que  nos  serviam  de  bancos  ainda  estavam  dispostas,  exatamente  no 




mesmo  semicírculo,  tal  como  as  havíamos  deixado  no  dia  em  que  o  Mestre  fora  levado  a  Bethar.  Era 




evidente  que  ninguém  visitara  o  Ninho  da  Águia  desde  esse  dia.  Cada  um  de  nós  tomou  o  seu  lugar 







84 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







costumeiro e ali ficou à espera de que o Mestre falasse. Ele, porém, não abria a boca. Até mesmo a lua 




cheias, que nos mirava para desejar-nos boas vindas, parecia presa aos lábios do Mestre. 




As cachoeiras da montanha, despenhando-se de pedra em pedra, enchiam a noite com as suas 




turbulentas melodias. De quando em quando, o pio sinistro de uma coruja ou a canção rascante de algum 




grilo chegava aos nossos ouvidos. 




Durante  muito  tempo  permanecemos  em  silêncio,  antes  que  o  Mestre  levantasse  a  cabeça  e, 




abrindo os seus olhos semicerrados, principiasse a falar-nos: 




 

Mirdad: 




Neste silêncio que agora reina, Mirdad gostaria que ouvísseis as canções da Noite. Prestai ouvidos 




ao coro da Noite! que a Noite é, realmente, uma cantora incomparável. 




Dos mais escuros esconderijos do passado, dos mais luminosos castelos do futuro, dos pináculos 




dos céus e das profundidades da terra, as vozes da Noite se desprendem e voam até os mais recônditos 




lugares do universo. Em poderosas ondas elas rolam e giram em volta dos vossos ouvidos. Descarregai 




completamente os ouvidos para que as possais ouvir bem. 




Aquilo  que  o  Dia  alvoroçado  e  despreocupadamente  apaga,  a  Noite  restaura  com  a  sua 




extraordinária  magia.  Não  se  escondem  a  lua  e  as  estrelas  do  ofuscamento  do  Dia?  Aquilo  que  o  Dia 




afoga na sua fantasiosa simulação, a Noite exalta nas suas extáticas canções. Até mesmo os sonhos das 




plantas ampliam o coro da Noite: 




 

Apurai os vossos ouvidos às esferas 




 

que cantam pelo céu afora. 




 

Ouvi as suas cantigas de ninar

 




 

para o nenê gigante que dorme 




 

no seu berço de areias movediças, 




 

para o rei, dos mendigos vestido de trapos, 




 

para o corisco agrilhoado, 




 

para o deus envolto em faixas. 




 

Escutai a Terra que ao mesmo tempo dá à luz, 




 

amamenta, cria, faz casar e enterra. 




 

Escutai as feras rondando na floresta, 




 

urrando, uivando, rasgando, rasgadas; 




 

répteis, rastejando pela sua trilha; 




 

insetos zunindo suas canções místicas; 




 

pássaros ensaiando, em seus sonhos, 




 

contos dos prados, cantigas dos regatos; 




 

árvores e arbustos e tudo que respira 




 

sorvendo a vida na taça da morte. 




 

Do alto da montanha e do vale; 




 

do deserto e do mar; 







85 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

do ar e debaixo da relva 




 

lança-se um desafio ao Deus velado pelo Tempo. 




 

Escutai as mães do mundo, 




 

como choram, como se lamentam; 




 

e os pais do mundo 




 

como gemem, como se afligem. 




 

Escutai como os seus filhos correm 




 

para o canhão e do canhão, 




 

censurando Deus e amaldiçoando o Destino, 

 




 

fingindo Amor e respirando ódio, 




 

bebendo devoção e suando medo, 




 

semeando sorrisos e colhendo lágrimas, 




 

estimulando com o seu sangue vermelho 




 

a fúria do dilúvio que se prepara. 




 

Escutai como os seus estômagos encolhem, 




 

e as suas pálpebras inchadas piscam, 




 

e os seus dedos mirrados vão às apalpadelas 




 

buscando a carcaça da esperança; 




 

e seus corações se distendem e rebentam 




 

de monte em monte e de pilha em pilha. 




 

Escutai os motores satânicos zumbir 




 

e as grandes cidades ruir; 




 

as poderosas cidadelas 




 

dobrarem os sinos dos seus próprios funerais, 




 

e os monumentos do passado 




 

cair nos atoleiros de lama e sangue: 




 

Escutai as orações do justo 




 

soando, alegremente, em sintonia com os gritos de luxúria, 




 

e o balbuciar sem arte da criança 




 

em rapsódia com o perverso tagarelar; 




 

o sorriso envergonhado da donzela 




 

gorjeando com a astúcia da prostituta; 







86 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

e o êxtase do valente 




 

cantarolar as maquinações do velhaco. 




 

Em todas as tendas e choças de todas as tribos e clãs, 

 




 

as trombetas noturnas executam o hino de guerra do Homem. 




 

Mas a Noite, a feiticeira, funde as canções. 




 

Os desafios, os hinos de guerra e tudo mais, 




 

em canção, demasiado sutil, para o ouvido. 




 

Canção tão grandiosa, tão infinita no compasso, 




 

de tão profundo tom, tão melodioso coro, 




 

que até o coro e a sinfonia dos anjos, 




 

em comparação, não passam de ruído e murmúrio. 




 

Essa é a canção de triunfo do Homem vitorioso. 




 

As montanhas cochilando no regaço da Noite; 




 

os desertos remanescentes com suas dunas; 




 

os vales sonâmbulos, as estrelas errantes, 




 

os habitantes nas cidades dos mortos. 




 

A Santa Triunidade e a Vontade Total 




 

saúdam e aclamam o Homem Liberto. 




 

Felizes são aqueles que ouvem e compreendem. 




 

Felizes são aqueles que, ao se encontrarem sós com a Noite, 




 

sentem-se calmos, profundos e vastos como a própria Noite; 




 

cujas faces não são feridas, no escuro, pelos males 




 

que eles cometeram no escuro; 




 

cujos olhos não estão cheios das lágrimas que fizeram 




 

seus semelhantes verter; 




 

cujas mãos não coçam de más intenções e de ganância; 




 

cujos ouvidos não são assediados pelos silvos da sua luxúria; 




 

cujo pensar não é mordido pelos seus pensamentos; 




 

cujos corações não são moradas de todas as preocupações

 




 

que surgem, ininterruptamente, de todos os cantos do Tempo; 




 

cujos receios não cavam túneis em seus cérebros; 




 

que podem dizer corajosamente à Noite: "Revela-nos ao Dia", 







87 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

e dizer ao Dia: "Revela-nos à Noite". 




 

Sim, três vezes felizes são os que, estando a sós com a Noite, 




 

sentem-se tão à vontade, tão em paz, tão infinitos, como a Noite. 




 

Para eles, somente, é que a Noite canta a canção do Homem Liberto. 




 

Se vós quiserdes enfrentar a calúnia do Dia, com a cabeça erguida e os olhos abertos, fazei por 




 

conquistar logo a amizade da Noite. 




 

Sede amigos da Noite. Lavai, completamente, os vossos corações, no próprio sangue da vida, e 




 

colocai-o no coração da Noite. Confiai os vossos ardentes desejos ao seio da Noite e imolai aos seus pés 




 

as vossas ambições, para serdes livres pela Sagrada Compreensão. 




 

Sereis então invulneráveis a todos os dardos do Dia, e a Noite testemunhará por vós, perante os 




 

homens, de que realmente sois vitoriosos. 




 

Embora os dias febricitantes vos atirem para um lado e para outro, 




 

e as noites sem estrelas vos envolvam em sua melancolia, 




 

e sejais atirados às encruzilhadas do mundo, 




 

em que não há rastos ou sinais que vos mostrem o caminho; 




 

não temais nenhum homem ou circunstância, 




 

nem tenhais a menor sombra de dúvida 




 

de que os dias e as noites, bem como os homens e as coisas, 




 

mais cedo ou mais tarde vos procurarão para pedir-vos, 




 

humildemente, que os comandeis, 




 

pois tereis conquistado a confiança da Noite. 




 

E o que conquista a confiança da Noite 




 

pode, facilmente, comandar o dia vindouro. 




 

Dai ouvidos ao coração da Noite, pois nele bate o coração do Homem Liberto. 




Se  eu  tivesse  lágrimas,  oferecê-las-ia  esta  noite  a  todas  as  estrelas  que  cintilam  e  a  todo 




grãozinho de pó; a todo regato rumorejante e a toda cigarra cantora; 




A toda violeta que irradia no ar sua alma olorosa; a todo vento que sopra; a toda montanha e a 




todo  vale;  a  toda  árvore e  a  toda  folha  de  capim; a  toda  paz  e  a  toda  beleza  desta  noite.  Derramaria 




minhas lágrimas diante delas, como apologia pela ingratidão e pela ignorância selvagem dos homens. 




Os  homens,  escravos  do  nefasto  "vintém",  estão  ocupados  no  serviço  do  seu  senhor, 




excessivamente ocupado para que possam dar atenção a qualquer voz ou vontade que não sejam a sua 




própria voz e a sua própria vontade. 




E  pavoroso  é  o  negócio  do  senhor  dos  homens.  E  transformar  o  mundo  em  um  matadouro  em 




que eles são os magarefes e o gado a ser abatido. Assim, embebedados pelo sangue, os homens matam 




os  homens,  na  ilusão  de  que  o  que  mata  herda  a  parte  dos  que  são  mortos,  em  todas  as  riquezas  da 




terra e da munificência dos céus. 




Infelizes  ingênuos  Desde  quando  um  lobo  se  torna  cordeiro  por  ter  matado  outro  lobo?  Desde 




quando a serpente se torna pomba por ter esmagado e devorado outras serpentes? Desde quando um 




homem,  por  matar  outro  homem,  só  herda  as  suas  alegrias,  sem  herdar  também  as  suas  tristezas? 







88 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Desde quando um ouvido furando outros ouvidos, torna-se mais afinado para com as harmonias da Vida, 




ou um olho se torna mais sensível às emanações da Beleza, em furando outros olhos? 




Haverá um homem ou grupo de homens que possa exaurir as bênçãos de uma só hora, seja de 




pão e vinho ou de luz e de paz? A Terra não dá à luz mais entes do que pode alimentar. Os céus não 




exigem nem furtam a subsistência dos seus filhos. 




Mentem aqueles que dizem aos homens: "Se queres encher a tua arca de prata, tira a vida alheia 




e herda daquele a quem matas". 




Como  podem  prosperar  com  as  lágrimas,  o  sangue  e  a  agonia  dos  homens,  aqueles  que  não 




puderam prosperar no seu amor, e no leite e no mel da Terra, e na profunda afeição dos céus? 




Mentem aqueles que dizem aos homens: "Cada nação para si própria” 




Como poderia a centopéia caminhar para frente um só centímetro se cada uma de suas pernas se 




movesse em uma direção diferente, ou impedisse o progresso das outras ou planejasse a destruição das 




outras? Não é por acaso a humanidade um monstro centípede, cujas pernas são as várias nações? 




Mente quem diz aos homens: “Dirigir é uma honra, ser dirigido é uma vergonha". 




Não  é  o  cocheiro  guiado pelo burro  que  o transporta?  Não  está  o  carcereiro preso  ao dever  de 




vigiar o encarcerado? 




Na verdade, o burro dirige o seu cocheiro, e o criminoso prende o seu carcereiro. 




Mente quem diz aos homens: "Ganha a corrida o mais esperto, o direito pertence ao mais forte". 




A vida não é uma corrida disputada com os músculos e a força. O aleijado e o mutilado, muitas 




vezes, alcançam a vitória muito mais rapidamente do que o sadio, e, às vezes, até um mosquito vence o 




gladiador. 




Mente  aquele  que  diz  aos  homens  que  o  mal  não  pode  ser  corrigido  senão  pelo  mal.  Um  mal 




superposto a outro, jamais poderá tornar-se um bem. Deixai em sossego o mal, e, em pouco tempo, ele 




se destruirá a SI mesmo. 




Mas  os  homens  são  crédulos  para  com  a  filosofia  do  seu  senhor,  o  vintém,  e  os  seus  vorazes 




abutres; acreditam, pia e religiosamente, cumprem as suas mais, disparatadas fantasias, ao passo que 




não ouvem a Noite, que canta e prega a libertação, e nem ao próprio Deus ouvem ou  nele confiam. E 




vós, companheiros, sereis por eles marcados, como doidos ou impostores. 




Não fiqueis ofendida com a ingratidão e a dolorosa zombaria dos homens; trabalhai com amor e 




interminável paciência, para libertá-los de si mesmos e do dilúvio de fogo e sangue, que em breve virá 




sobre eles. 




Já é tempo de os homens pararem de matar os homens. 




O  sol,  a  lua  e  as  estrelas  estão  desde  a  eternidade  esperando  ser  vistos,  ouvidos  e 




compreendidos; o alfabeto da Terra aguarda ser decifrado; as estradas do Espaço esperam ser viajadas; 




o fio enredado do Tempo aguarda ser desenredado; a fragrância do Universo, ser inalada; as catacumbas 




da Dor, serem demolidas; a caverna da Morte, ser devastada; o pão da Compreensão, ser provado, e o 




Homem, Deus enfaixado, ser liberto das suas faixas. 




Já é tempo de os homens pararem com a pilhagem dos homens e unirem fileiras para levarem à 




frente  a  tarefa  comum.  Imensa  é  a  tarefa,  porém  doce  será  a  vitória.  Tudo  mais,  em  comparação,  é 




banal e vazio. 




Sim, já é tempo. Poucos, todavia, darão ouvidos. 




Os outros terão de aguardar novo chamado, nova alvorada. 













89 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Capítulo 34 –  Acerca do ovum materno 







 

Mirdad: 




No silêncio desta noite, Mirdad gostaria que vós meditásseis sobre o Ovum Materno. 




O Espaço e tudo o que nele há, é um ovo cuja casca é o Tempo. Este é o Ovum Materno. 




Envolvendo este Ovum, como o ar envolve a Terra, está Deus manifesto, o Macro-Deus, a vida 




incorpórea, infinita e inefável. 




Encerrado  neste  Ovum  está  Deus  Latente,  o  Micro-  Deus,  a  Vida  englobada,  também  infinita  e 




inefável.  ConqlJ1nto  imensurável  no  que  se  refere  às  medidas  humanas,  o  Ovum  Materno  tem  limites. 




Embora ele próprio não seja infinito, está cercado pelo infinito em todos os lados. 




Os  inúmeros  ova  (*),  representando  todas  as  coisas  e  seres,  visíveis  e  invisíveis,  estão  de  tal 




modo arrumados dentro do Ovum Materno, que o maior em expansão contém o imediatamente menor, 




com espaços intermediários, até o ovum menor de todos que é o núcleo central, encerrado no espaço-




tempo infinitesimal. 




 

(*) Plural latino de ovum (ovo) 







Um  ovum  dentro  de  um  ovum,  dentro  de  outro  ovum,  desafiando  os  números  humanos,  todos 




fertilizados por Deus: eis aí o universo, meus companheiros. 




No entanto, percebo que minhas palavras são muito escorregadias para as vossas mentes, mas a 




boa  vontade  as  tornará  em  degraus  seguros  e  firmes  que  vos  hão  de  levar  à  perfeita  Compreensão. 




Firmai-vos em mais do que palavras e em mais do que vossas mentes, se desejardes chegar às alturas a 




que Mirdad deseja que chegueis. 




As palavras são, quando muito, relâmpagos que revelam horizontes; elas não são o caminho para 




esses horizontes, muito menos os próprios horizontes. Por isso, quando vos falo do Ovum e dos ova, do 




Macro-Deus e do Micro-Deus, não vos apegueis à letra, mas segui o relâmpago. Assim verificareis que as 




minhas palavras são poderosas asas para a vossa claudicante compreensão. 




Meditai sobre a Natureza que vos cerca. Não verificais que está construída sobre os princípios do 




ovum? Sim, é no ovum que ireis encontrar a chave de toda a criação. 




É um ovum vossa cabeça, vosso coração e vossos olhos. E ova são todos os frutos e sementes. E 




um  ovum  toda  gota  de  água,  e  ovum  é  o  espermatozóide  de  qualquer  criatura  viva;  e  as  inúmeras 




esferas que traçam suas rotas sobre a face dos céus não são todas elas ova que contêm a quintessência 




da  Vida?  O  Micro-Deus  em  vários  estágios  de  desenvolvimento?  Não  está  toda  a  Vida  sendo 




constantemente incubada, a sair de um ovum para tornar a entrar em outro ovum? 




Realmente  miraculoso  e  contínuo  é  o  processo  da  criação.  A  corrente  de  Vida  da  superfície  do 




Ovum Materno parte do centro, e do centro vai, ininterruptamente, para a periferia. 




A medida que se vai expondo no Tempo e n0 Espaço, o Micro-Deus e o núcleo central passam de 




ovum a ovum, da mais baixa à mais alta ordem de Vida, sendo a mais baixa a de menor expansão e a 




mais alta a de maior expansão no Tempo e no Espaço, variando o tempo necessário para a passagem do 




ovum de uma para outra ordem, de um piscar de olhos em alguns casos até um eão em outros. E assim 




prossegue o processo até que a casca do Ovum Materno é rompida, e o Micro- Deus emerge como Macro-




Deus. 




A  Vida,  pois,  é  um  desenvolvimento,  um  crescimento  e  um  progresso;  não,  porém,  como  os 




homens  consideram  e  falam  sobre  o  crescimento  e  o  progresso,  pois  crescimento,  para  eles,  é  um 




acréscimo  de  volume,  e  progresso,  o  caminhar  para  a  frente.  O  crescimento,  porém,  é  uma  expansão 




total  no  Tempo  e  no  Espaço  e o  progresso  é  um  movimento  que  se estende,  igualmente, em  todas  as 




direções:  para  trás,  bem  como  para  a  frente,  para  baixo  e  para  os  lados,  bem  como  para  cima.  O 




crescimento fundamental, pois, é o crescimento do Espaço; e o progresso fundamental é o avançar do 




Tempo, fundindo-se no Macro-Deus e atingindo a sua libertação das cadeias do Tempo e do Espaço, que 




é a única liberdade que merece tal nome. E é esse o destino traçado para o Homem. 







90 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Meditai bem sobre estas palavras, ó monges. A não ser que o vosso próprio sangue as assimile 




com  satisfação,  os  vossos  esforços  para  vos  libertardes  e  para  libertar  os  outros  poderão  acrescentar 




mais  elos  às  vossas  cadeias  e  às  do  vosso  próximo.  Mirdad  quer  fazer-vos  compreender  que  podereis 




auxiliar  todos  os  que  anseiam  a  também  compreender.  Mirdad  quer  que  vos  liberteis  para  que  possais 




guiar para a Liberdade a raça daqueles que anseiam por se libertarem. Eis por que tentará elucidar ainda 




melhor este princípio do ovum, especialmente naquilo que se refere ao Homem. 




Todas as ordens de seres, abaixo do Homem, estão incluídas em um grupo de ova. Há, pois, para 




as plantas, tantos ova quantas variedades de plantas existam, as mais evoluídas encerrando as menos 




evoluídas. O mesmo quanto aos insetos, peixes e mamíferos; sempre os mais evoluídos encerrando todas 




as ordens de Vida, abaixo delas, até o núcleo central. 




Assim como a gema e a clara dentro de um ovo comum servem para alimentar e desenvolver o 




embrião nele encerrado, também todos os ova, encerrados em qualquer ovum, servem para alimentar e 




desenvolver o Micro-Deus ali encerrado. 




Em  cada  ovum  sucessivo,  o  Micro-Deus  encontra  um  alimento  espaço-tempo  ligeiramente 




diferente  daquele  que  lhe  foi  fornecido  pelo  ovum  precedente.  Daí  a  diferença  na  expansão  espaço-




tempo. Difuso e informe no Gás, ele se torna mais concentrado e se aproxima de uma forma no Líquido; 




no  Mineral  assume  uma  forma  definida  e  com  uma  fixidez  permanente  enquanto  está  desprovido  de 




quaisquer atributos da Vida conforme se manifestam nas formas superiores. No Vegetal, toma forma com 




a capacidade de crescer, multiplicar-se e sentir; no Animal sente, move-se, propaga-se e possui memória 




e rudimentos da capacidade de pensar, mas no Homem, além de tudo isso, adquire a personalidade e a 




capacidade  de  contemplar,  de  expressar-se  e  de  criar.  Verdade  é  que  a  criação  do  Homem,  em 




comparação com a de Deus, é semelhante a um castelo de cartas construído por uma criança, comparada 




a um magnífico templo ou um elegante castelo construído por um super arquiteto. Não obstante, é uma 




criação. 




Cada  homem  se  torna  um  ovum  individual,  o  mais  evoluído  encerrando  o  menos  evoluído,  e 




também todos os ova animais, vegetais e inferiores, até o núcleo central; enquanto o mais evoluído, o 




Liberto, encerra todos os ova humanos e subumanos. 




O  tamanho  do  ovum  que  encerra  qualquer  homem  é  medido  pela  amplitude  dos  horizontes  de 




espaço-  tempo  desse  homem.  Enquanto  a  consciência  do  Tempo  de  um  determinado  homem  não 




ultrapassa o curto período que vai da sua infância até o momento presente, e seus horizontes de espaço 




não abrangem mais do que os seus olhos podem alcançar, os horizontes de outro, abrangem passados 




imemoráveis  e  futuros,  muito  além  em  distância  e  léguas  de  espaço,  ainda  não  atingidos  pelos  seus 




olhos. 




O alimento fornecido a todos os homens para o seu desenvolvimento é o mesmo; não é, porém, 




a  mesma,  a  sua  capacidade  de  alimentar-se  e  de  digerir,  pois  não  saíram  do  mesmo  ovum  na  mesma 




ocasião e no mesmo lugar. Daí a diferença nas suas expansões de espaço-tempo; e aí está o motivo de 




não se encontrarem dois exatamente iguais. 




Da  mesma  mesa,  tão  rica  e  prodigamente  posta,  diante  dos  homens,  um  se  banqueteia  com a 




pureza  e  a  beleza  do  ouro  e  se  satisfaz,  enquanto  o  outro  se  banqueteia  com  o  próprio  ouro  e  está 




sempre com fome. O caçador, em vendo uma corça, é impelido a matá-la e comê-la. O poeta, ao ver a 




mesma corça é transportado, como se tivesse asas, aos espaços-tempos, com os quais o caçador jamais 




sonha. Micayon, vivendo na mesma Arca em que vive Shamadam, sonha com a liberdade final e o alto da 




montanha da libertação das cadeias do Tempo e do Espaço, enquanto Shamadam está, constantemente, 




se amarrando com laços, cada vez mais compridos e mais fortes, do Espaço e do Tempo. Na realidade 




Micayon  e  Shamadam,  embora  se  acotovelem,  estão  muito  longe  um  do  outro.  Micayon  contém 




Shamadam;  porém  Shamadam  não  contém  Micayon.  Por  isso  Micayon  pode  compreender  Shamadam, 




mas Shamadam não pode compreender (*) Micayon. 




 

(*) É curioso verificar que, etimologicamente, em nosso idioma, a palavra compreender significa 




 

prender conjuntamente, sendo por isso sinônimo de abranger, o que está de perfeito acordo com o texto. 




A vida de um Liberto toca a vida de todos os homens por todos os lados, pois contêm as vidas de 




todos os homens. No entanto, a vida de nenhum homem toca, por todos os lados, a vida de um Liberto. 




Ao homem mais simples, o Liberto dá a impressão do mais simples dos homens. O altamente evoluído, o 




reconhece como altamente evoluído, mas há certos aspectos do Liberto que somente outro Liberto pode 




perceber e compreender. Eis por que ele é um solitário, e se sente como quem está no mundo, porém, 




não é do mundo. 







91 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







O Micro-Deus não quer permanecer encerrado. Está sempre trabalhando pela sua libertação, da 




prisão no Tempo e no Espaço, usando uma inteligência muito superior à humana. Nos entes inferiores, os 




homens  a  chamam  de  instinto.  Nos  homens  comuns,  a  chamam  de  razão.  Nos  homens  superiores,  a 




chamam  de  senso  profético.  E  é  tudo  isso  e  muito mais  do  que isso.  E  aquele  poder  sem  nome  a que 




alguns deram, muito adequadamente, o nome de Espírito Santo e que Mirdad denomina de Espírito da 




Sagrada Compreensão. 




O primeiro Filho do Homem que furou a casca do Tempo e atravessou a fronteira do Espaço, foi 




chamado,  com  muita  razão,  o  Filho  de  Deus.  Sua  compreensão  da  divindade  é,  adequadamente, 




denominada Espírito Santo. Podeis estar certos de que vós também sois filhos de Deus e que, também 




em vós, o Espírito Santo procura entrar. Trabalhai com Ele e jamais contra Ele. 




Enquanto, porém, não houverdes furado a casca do Tempo e atravessado a fronteira do Espaço, 




que ninguém diga "Eu sou Deus". Antes diga "Deus é Eu" (*). Conservai bem isto em vossa mente, para 




que o orgulho e a vã imaginação não corrompam os vossos corações e limite contra o trabalho do Espírito 




Santo  dentro  de  vós,  pois  a  maior  parte  dos  homens  trabalha  contra  o  Espírito  Santo,  adiando  a 




libertação final. 




 

(*) A tradução mais fiel seria talvez "Deus é o Eu': no sentido do verdadeiro Eu divino. O respeito 




 

ao original nos fez adotar a forma acima. 




Para  conquistar  o  Tempo,  tereis  de,  com  o  Tempo,  combater  o  Tempo.  Para  vencer  o  Espaço 




tereis  de  deixar  que  o  Espaço  devore  o  Espaço.  Fazer-se  de  amável  anfitrião  de  qualquer  deles  é 




permanecer prisioneiro de ambos e refém das infindáveis travessuras do Bem e do Mal. 




Aqueles que descobriram o seu destino e anseiam por vivê-lo, não perdem tempo embalando o 




Tempo,  nem  passos  andando  no  Espaço.  No  espaço  de  uma  curta  vida  poderão  enrolar  os  eões  e 




aniquilar imensas vastidões. Não esperam que a Morte os leve a um ovum próximo aos deles; confiam 




em que a Vida os auxiliará a perfurar a casca de muitos ova de uma só vez. 




Para isso precisais estar desapegados de tudo, para que o Tempo e o Espaço não tenham domínio 




sobre  os  vossos  corações.  Quanto  mais  possuirdes,  mais  serão  possuídos.  Quanto  menos  possuirdes, 




menos serão possuídos. 




Sim,  sede  destituídos  de  tudo,  exceto  da  vossa  Fé,  do  vosso  Amor  e  do  vosso  anseio  pela 




libertação, por meio da Sagrada Compreensão. 







Capítulo 35 -  Centelhas no caminho que conduz a Deus. 







 

Mirdad:

 




No silêncio desta noite, Mirdad lançará algumas faíscas no vosso caminho em direção a Deus: 




Evitais  as  discussões.  A  Verdade  é  um  axioma,  não  necessita  prova.  Tudo  o  que  necessita  ser 




sustentado com argumentos e provas, mais tarde ou mais cedo é derrubado com provas e argumentos. 




Provar algo é negar o seu oposto. Provar o oposto é negar o que havia sido afirmado. Deus não 




tem opostos. Como podereis prová-lo ou negá-lo? 




Para  ser  instrumento  da  Verdade,  a  língua  jamais  poderá  ser  um  instrumento  de  flagelo,  um 




dente que rasgue a carne, um dente que rasga o vento, um cata-vento, um acrobata ou um abutre. 




Falai para aliviar o que está sem fala. Calai para vos aliviar. 




As palavras são barcos que navegam pelos mares do Espaço e tocam em muitos portos. Tende 




cuidado  com  a  espécie  de  carga  com  que  carregais:  pois  tendo  seguido  ser  curso  terminarão  por 




descarregar sua carga à vossa porta. 




Assim como a vassoura é para a casa, a "busca-de-si-mesmo" o é para o coração. Varrei bem os 




vossos corações. 







92 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Um coração bem varrido é uma fortaleza inconquistável. 




Conforme  vós  vos  alimentardes  dos  homens  e  das  coisas,  também  eles  e  elas  de  vós  se 




alimentarão. Sede alimento sadio para o próximo, se não quiserdes ser envenenados. 




Quando  estiverdes  em  dúvida  sobre  o  passo que  deveis  dar  a  seguir,  permanecei  parados.  Vós 




sois  desagradáveis  às  coisas  que  vos  desagradam.  Apreciai-as  e  deixai-as  em  paz,  removendo,  assim, 




um obstáculo do vosso caminho. 




A mais insuportável praga é considerar algo como uma praga. 




Escolhei entre estas duas coisas: possuir tudo ou nada possuir. nenhum meio termo é possível. 




Toda pedra de tropeço é um aviso. Lede cuidadosamente o aviso e a pedra de tropeço se tornará 




um farol. 




O  ereto  é o  irmão  do  corcunda.  O  primeiro  é  um  atalho,  o  segundo  o  caminho  que  dá  a  volta. 




Tende paciência com o corcunda. 




A paciência é saúde quando se apoia na Fé. Quando não está acompanhada de Fé é paralisia. 




Ser, sentir, pensar, imaginar, saber - Cuidado com a seqüência certa dos estágios no circuito da 




vida humana. 




Cuidado  ao  elogiar  e  receber  elogios,  mesmo  quando  sinceros  e  merecidos.  Quanto  à  lisonja, 




sede surdos e mudos às suas pérfidas promessas. 




Tomais emprestado tudo quanto dais quando sois conscientes de estar dando. 




Na  realidade,  nada  que  seja  vosso  podereis  dar.  Só  podeis  dar  aos  homens  aquilo  de  que  sois 




depositários para eles. Aquilo que na verdade é vosso - é exclusivamente vosso - não o podereis dar nem 




mesmo se assim o desejásseis. 




Conservai-vos equilibrados e sereis o padrão e a balança para os homens medirem-se e pesarem-




se a si mesmos. 




Não há pobreza nem riqueza. Há a habilidade de usar as coisas. 




Realmente pobre é aquele que usa mal o que tem. Realmente rico é o que usa bem o que possui. 




Até  mesmo  uma  côdea  de  pão  pode  ser  uma  riqueza  incalculável.  E  mesmo  um  celeiro 




transbordante de ouro pode ser uma pobreza irremediável. 




Quando muitas estradas convergem, não precisais hesitar quanto àquela a tomar. Para o coração 




que busca a Deus todas as estradas a Deus conduzem. 




Aproximai-vos reverentemente de todas as formas de Vida. Nas mais insignificante delas está a 




chave da mais significativa. 




Todas  as  formas  de  Vida  são  significativas  -  sim,  maravilhosas  transcendentes  e  inimitáveis.  A 




Vida não se ocupa de ninharias inúteis. 




Para  sair  das  oficinas  da  Natureza,  a  obra  precisará  ser  merecedora  do  amoroso  cuidado  da 




Natureza e da mais meticulosa arte. Não será, também, merecedora do vosso respeito? 




Se os mosquitos e as formigas merecem respeito, que dizer de vossos semelhantes? 




A ninguém desprezeis. É melhor ser desprezado por todos os homens a desprezar um só deles. 




Desprezar um homem é o mesmo que desprezar o Micro-Deus que nele há. E desprezar o Micro-




Deus em qualquer homem é desprezá-lo em vós mesmos. 




Como pode alguém atingir o seu porto de refúgio se escarnece do único piloto que pode conduzir 




a este porto? 







93 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Olhai para cima para que possais ver o que está em baixo. Olhai para baixo a fim de que possais 




ver o que está em cima. 




Descei o quanto houverdes subido; caso contrário perdereis o vosso equilíbrio. 




Hoje  sois  alunos;  amanhã  serão  professores.  Para  serdes  bons  professores  devereis  ser  bons 




alunos. 




Não deveis tentar eliminar o Mal do mundo; até mesmo a erva daninha serve de bom adubo. 




A devoção mal aplicada às vezes mata o devoto. 




Somente árvores altas e fortes não fazem a floresta. É preciso que haja arbustos e trepadeiras. 




A hipocrisia pode ser conservada encoberta durante algum tempo; não o pode ser para sempre; 




nem pode ser destruída e exterminada. 




As paixões escuras se geram e prosperam nas trevas. Colocai-as às luz, e sua geração diminuirá. 




Se  dentre  mil  hipócritas  conseguirdes  trazer  um  único  à  simples  honestidade,  em  verdade  vos 




digo que grande terá sido o vosso sucesso. 




Acendei um farol e não andeis a chamar os homens para que o vejam. Aqueles que necessitam 




de luz não necessitam serem convidados a ela. 




A sabedoria é uma carga para o semi-sábio, assim como a tolice é uma carga para um tolo. Ajuda 




o semi-sábio a carregar sua carga e deixa de lado o tolo; o semi-sábio poderá ensiná-lo melhor do que 




vós. 




Muitas  vezes  achareis  que  o  vosso  caminho  é  intransitável,  sombrio  e  falto  de  companheiros. 




Sêde perseverantes e continuai a trilhá-lo; ao chegar a cada curva encontrareis um novo companheiro. 




Nenhuma  estrada  no  Espaço  sem  trilhas  ainda  está  sem  ter  sido  usada.  Quando  os  rasto  são 




escassos e distantes uns dos outros o caminho é seguro e reto, embora rude e solitário e alguns trechos. 




Os  guias  podem  mostrar  o  caminho  àqueles  a  quem  deve  ser  mostrado,  porém  não  os  podem 




obrigar a trilhá-lo. Lembrai-vos que sois guias. 




Para bem guiar, alguém precisa ser bem guiado. Confiai no vosso Guia. 




Muitos  vos  dirão:  "Mostrai-nos  o  caminho".  Muito  poucos,  pouquíssimos  vos  dirão:  "Por  favor, 




guiai-nos pelo caminho". 




No caminho da realização, o pouco vale mais do que o muito. 




Engatinhai onde não puderdes andar. Andai onde não puderdes corre. Correi onde não puderdes 




voar. Voai onde não podeis fazer o Universo para dentro de vós. 




Não uma vez, nem duas, nem mesmo cem vezes deveis levantar o homem que tropeça ao tentar 




seguir a vossa orientação. Continuai a levantá-lo até que não tropece mais, lembrando-vos de que vós 




também já fostes crianças. 




Ungi  os  vossos  corações  e  vossas  mentes  com  o  perdão,  para  que  possais  sonhar  sonhos 




ungidos. 




A Vida é uma febre de intensidade variável e de diversas espécies, dependente da obsessão de 




cada  homem  e  os  homens  estão  sempre  em  delírio.  Bem  aventurados  os  que  deliram  com  a  Sagrada 




Liberdade que é o fruto da Sagrada Compreensão. 




As  febres  do  homem  são  transmutáveis.  A  febre  da  guerra  pode  ser  transmutada  na  febre  da 




paz;  a  febre  de  acumular  ouro,  em  febre  de  acumular  amor.  Essa  é  a  alquimia  do  Espírito  que  sois 




chamados a praticar e ensinar. 







94 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Pregai  a  Vida  ao  que  está  morrendo;  e  ao  que  está  vivendo,  pregai  Morte.  Mas  àqueles  que 




anseiam pela Realização pregai o libertar-se de ambas. 




Grande é a diferença entre "prender" e "ser preso". 




Prendeis somente aquilo que mais. Aquilo que odiais vos prende. Evitai o serdes presos. 




Mais terras estão girando em seus trajetos pelos vácuos do Tempo e do Espaço. A vossa é a mais 




jovem da família, e que robusta criança ela é! 




Um  movimento  estacionário  -  que  paradoxo!  No  entanto  esse  é  o  movimento  dos  mundos  em 




Deus. 




Olhai para os dedos de vossas mão para verificardes como as coisas diferentes podem ser iguais. 




O Acaso é o brinquedo dos sábios... Os tolos são os brinquedos do Acaso. 




Nunca vos queixeis de coisa alguma. Queixar-se de alguma coisa é transformá-la em um flagelo 




do queixoso. Suportá-la bem é flagelá-la bem. Mas compreendê-la é torná-la uma serva fiel. 




Muitas  vezes  sucede  que  o  caçador,  visando  uma  corça,  atira  e  erra,  matando  um  coelho  cuja 




presença  nem  havia  notado.  O  caçador  hábil  nesse  caso  dirá:  "Era  realmente  o  coelho  que  eu  havia 




visado e não a corça. E obtive a minha caça. 




Visai bem, e qualquer resultado será bom resultado. 




O que vier a vós é vosso. O que demora a vir não merece ser esperado. 




Jamais errareis uma visada se aquilo que mirais vos visa. 




Uma  visada  que  se  erra  é  sempre  uma  visada  atingida.  Tornai  vossos  corações  à  prova  de 




decepções. 




As decepções são aves de rapina criadas por corações fracos, que descem aos cadáveres de suas 




esperanças abortadas. 




Uma esperança que se realiza torna-se mãe de muitas esperanças que nascem mortas. Cuidado! 




Não  deis  vossos  corações  em  casamento  à  Esperança  se  não  quereis  que  eles  se  transformem  em 




cemitérios. 




Uma  em  cada  cem  ovas  lançadas  ao  mar  por  um  peixe  pode  dar  origem  a  um  peixinho.  No 




entanto,  as  outras  noventa  e  nove  não  são  perdidas.  A  Natureza  se  mostra,  assim,  pródiga  e 




discriminadamente  indiscriminada.  Sede  igualmente  pródigos  e  discriminadamente  indiscriminados  em 




semear os vosso corações nos corações e mentes dos homens. 




Não busqueis recompensa nenhuma pelo trabalho feito. O trabalho é recompensa suficiente para 




o trabalhador que ama o seu trabalho. 




Lembrai-vos  da  Palavra  Criadora  e  do  Equilíbrio  Perfeito.  Quando  houverdes  atingido  esse 




Equilíbrio por meio da Sagrada Compreensão, só então vos tereis tornado libertos e então vossas  mãos 




colaborarão com as mãos de Deus. 




Possam a paz e o silêncio desta noite vibrar em vós até que os afogueis na paz e no silêncio da 




Sagrada Compreensão. 




Assim eu ensinei a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 
















95 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Capítulo 36 -  O dia da arca e os seus rituais. 




 

A mensagem do príncipe de Bethar a respeito da lâmpada viva 







 

Noronha: 




Desde que o Mestre voltara de Bethar, Shamadam andava amuado e retraído. Ao chegar, porém, 




o  Dia  da  Arca;  tornou-se  animado  e  vivo,  tomando  a  direção  pessoal  dos  intrincados  preparativos,  ate 




nos mínimos pormenores. 




Tal  como  o  Dia  da  Videira,  o  Dia  da  Arca  havia  sido  prolongado  de  um  único  dia  para  uma 




semana inteira de alegres festividades e animado comércio, de toda sorte de mercadorias e bens móveis. 




Dos muitos rituais peculiares a este Dia, os mais importantes são: a matança de um boi para ser 




oferecido  em  sacrifício,  o  acendimento  do  fogo  do  sacrifício  e  o  acendimento,  nesse  fogo,  da  nova 




lâmpada  que  deve  substituir  a  antiga  no  altar.  Tudo  isso  é  executado  pelo  Superior,  com  grande 




cerimonial a que o público assiste, terminando cada assistente por acender a sua vela na nova lâmpada, 




velas  essas  que  são  depois  apagadas  e  zelosamente  conservadas  como  talismãs,  contra  os  maus 




espíritos. No fim do cerimonial, é costume o Superior fazer um sermão. 




Os peregrinos do Dia da Arca, tal como os do Dia da Videira, raramente deixam de trazer alguns 




presentes e donativos de qualquer espécie. A maior parte traz bois, bodes ou carneiros, aparentemente 




para serem sacrificados, juntamente com o boi oferecido pela Arca, mas que, na realidade, destinam-se a 




aumentar  o  rebanho  da  Arca  e  não  a  serem  abatidos.  A  nova  lâmpada  é,  em  geral,  presenteada  por 




algum  príncipe  ou  magnata  das  Montanhas  Alvas.  E,  como  é  considerada  uma  grande  honra  e  um 




privilégio fazer esse presente, e como os concorrentes são muitos, estabeleceu-se o costume de fazer-se 




a escolha, todos os anos, por sorteio, executa- do no encerramento das festividades do ano anterior. Os 




príncipes  e  magnatas  rivalizam-se  em  zelo  e devoção,  cada  qual  desejando que  a  sua  lâmpada  supere 




todas as anteriores em custo, beleza de desenho e riqueza de artesanato. 




A sorte, para este ano, havia designado o príncipe de Bethar. Todos aguardavam, ansiosos para 




verem a nova lâmpada, pois o príncipe era famoso pela sua riqueza generosa, bem como pelo seu fervor 




para com a Arca. 




Na  véspera  desse  dia,  Shamadam  chamou-nos,  bem  como  ao  Mestre,  à  sua  cela  e  nos  disse  o 




que segue, dirigindo-se mais ao Mestre do que a nós: 




 

Shamadam: 




Amanhã será dia santo, e devemos comportar-nos de modo a conservá-lo santo. 




Sejam quais forem as dissensões do passado, vamos enterra-las aqui e agora. A Arca não deve 




sofrer  um  retardamento  no  seu  progresso  ou  uma  diminuição  do  seu  ardor.  E  Deus  não  permita  que 




tenha de parar. 




Eu sou o Superior desta Arca. O meu pesado dever é comandá-la. Fui investido do direito de lhe 




traçar a rota. Este dever e este direito me foram conferidos por sucessão, como certamente o serão a um 




de vós quando eu morrer. Assim como esperei a minha vez, esperai pela vossa. 




Se fiz mal a Mirdad, ele que perdoe a minha injustiça. 




 

Mirdad: 




Não fizeste mal a Mirdad, mas o fizeste, e gravemente, a Shamadam. 




 

Shamadam:  

 E não é Shamadam livre para fazer mal a Shamadam? 




 

Mirdad: 




Livre para fazer mal? Como são incoerentes , essas palavras! Fazer mal, embora seja a si 




mesmo,  é  ficar  escravo  do  mal  que  se  pratica.  Ao  passo  que  fazer  mal  a  outrem,  é  ficar  escravo  do 




escravo. Como pesa o mal! 




 

Shamadam:  

 E se estou disposto a suportar o peso do meu erro, a ti que te importa? 







96 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Mirdad: 




Diria um dente cariado à boca: "Que te importa a minha dor, se estou disposto a suportá-




la?" 




 

Shamadam:  

 Deixa-me!  Deixa-me!  Retira  de  mim  a  tua  mão  pesada  e  não  me  flageles  com  a  tua 




língua esperta. Deixa-me viver o resto de meus dias como os tenho vivido e trabalhado até hoje. Vai e 




constrói a tua arca em qualquer outro lugar, mas deixa esta Arca. O mundo é bastante grande para ti e 




para mim, para a tua arca e para a minha. Amanhã é o meu dia. Fica de fora e deixa-me executar o meu 




trabalho, pois não vou tolerar a interferência da parte de nenhum de vós. Tende cuidado! A vingança de 




Shamadam é terrível como a de Deus. Tende cuidado! Tende cuidado! 




 

Noronha: 




Ao sairmos da cela do Superior, o Mestre sacudiu a cabeça e disse: 




 

Mirdad: 




O coração de Shamadam ainda é o coração de Shamadam. 




 

Noronha: 




Na  manhã  seguinte,  para  gáudio  de  Shamadam,  as  cerimônias  se  executaram  pontualmente  e 




sem  quaisquer  incidentes  desagradáveis,  até  o  momento  em  que  a  nova  lâmpada  deveria  ser 




apresentada e acesa. 




Nesse  momento,  um  homem  muito  alto  e  imponente,  vestido  de  branco,  começou  a  abrir 




caminho, com dificuldade, por entre a multidão, dirigindo-se ao altar. Num instante, um sussurro passou 




de boca em boca: o homem era um emissário especial do príncipe de Bethar que trazia a nova lâmpada e 




todos estavam ansiosos para ver o precioso tesouro. 




Shamadam curvou-se diante do mensageiro, acreditando que ele trouxesse o precioso presente 




para  o  novo  ano;  mas  o  homem,  tendo  dito  algo  em  voz  baixa  a  Shamadam,  tirou  do  bolso  um 




pergaminho e, depois de explicar que era a mensagem do príncipe de Bethar que o havia encarregado de 




apresentar pessoalmente, começou a ler: 




Do ex-príncipe de Bethar a todos os seus concidadãos das Montanhas Alvas, reunidos, neste dia, 




na Arca paz e amor fraternal. 




De  minha  fervorosa  devoção  pela  Arca,  todos  vós  sois  "testemunhas  vivas.  Como  a  honra  de 




presentear  a  lâmpada,  para  este  ano,  me  tocou,  não  poupei  esforços  nem  riqueza  para  que  o  meu 




presente  fosse  digno  da  Arca,  e  meus  esforços  foram  recompensados,  pois  a  lâmpada  que  a  minha 




riqueza e a habilidade de meus artesãos finalmente criaram, era uma verdadeira maravilha para se ver. 




Deus, porém, foi clemente e bondoso e não quis que eu expusesse a minha pobreza miserável, e 




por isso me levou a conhecer uma lâmpada cuja luz é ofuscante e inextinguível, cuja beleza é insuperável 




e inoxidável. Ao possuir esta lâmpada fiquei terrivelmente envergonhado, por ter algum dia pensado que 




a minha outra lâmpada tinha qualquer valor. Lancei-a, pois, ao monte de lixo. 




E é esta lâmpada viva, não trabalhada por mãos de homens, que eu, com todo o empenho, confio 




a todos vós. Dai uma festa a vossos olhos contemplando-a, e nela acendei as vossas velas. Vede, está ao 




vosso alcance: o seu nome é Mirdad. 




Assim sejais dignos da sua luz". 




Mal  havia  ele  pronunciado  as  últimas  palavras,  e  Shamadam,  que  estivera  de  pé  ao  seu  lado, 




subitamente desapareceu, como se fosse um fantasma. O nome do Mestre correu pela imensa multidão 




como  uma  rajada  de  poderoso  vento,  através  de  uma  floresta  virgem.  Todos  queriam  ver  a  lâmpada 




viva, da qual o príncipe de Bethar falara com tanto entusiasmo em sua mensagem. 




Dentro  em  pouco,  viu-se  o  Mestre  subir  os  degraus  do  altar  e  voltar-se  para  a  multidão,  e, 




subitamente, aquela massa humana se comportou como um só homem, atenta, ansiosa e alerta. Então o 




Mestre falou e disse: 







Capítulo 37 -  




O mestre avisa a multidão sobre o dilúvio de fogo e sangue, ensina 




o caminho de salvação e lança a sua arca 










97 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







 

Mirdad: 




Que  buscais  em  Mirdad? Uma  lâmpada  de  ouro,  cravejada  de  pedras  preciosas,  para  decorar  o 




altar? Mas Mirdad não é ourives nem joalheiro, embora seja um farol e um porto. 




Ou buscais um talismã que vos proteja do mau olhado? Talismã, Mirdad os tem em quantidade, 




porém de outra espécie. 




Ou procurais uma luz com a qual possa caminhar em segurança, cada um no caminho que lhe foi 




destinado? Na realidade isso é muito estranho! Tendes o sol, a lua, as estrelas e ainda temeis tropeçar e 




cair?! Ou os vossos olhos são inadequados à luz, ou a luz é escassa para os vossos olhos. Qual de vós 




poderia passar sem os olhos? Quem acusaria o sol de ser avarento? 




De que valem os olhos que impedem que os pés tropecem no seu caminho, mas que deixam o 




coração tropeçar e sangrar ao andar inutilmente e às apalpadelas à procura de um caminho? 




De que vale a luz que enche os olhos, mas deixa o espírito vazio e sem iluminação? 




Que buscais em Mirdad? Se buscardes ver corações e espíritos banhados na luz que desejais, e 




pela  qual  clamais,  então  realmente  o  vosso  clamor  não  é  em  vão,  pois  eu  s6  cuido  do  espírito  e  do 




coração do Homem. 




Que trouxestes como ofertas neste Dia, que é um dia de gloriosa Realização? Trouxestes bodes, 




carneiros  e  bois?  Que  ínfimo  preço  quereis  pagar  pela  vossa  Libertação!  No  entanto,  é  muito  mais 




reduzido o preço da Libertação que deveis comprar. 




Não  seria  glória  alguma  para  um  homem  ser  liberto  à  troca  de  um  bode.  E  é,  realmente,  uma 




grande desgraça, para qualquer homem, oferecer a vida de um pobre bode como remissão pela sua. 




Que tendes vós feito para participar do espírito deste Dia, que é um dia de Fé revelada e Amor 




supremamente justificado? 




Para  dizer  o  que  é  certo,  tendes  praticado  uma  multiplicidade  de  ritos  e  murmuradas  várias 




orações;  mas  a  dúvida  vos  tem  acompanhado  em  cada  movimento,  e  o  ódio  tem  dito  "Amém"  a  cada 




oração. 




Não estais aqui para celebrar a conquista do Dilúvio? Como podeis celebrar uma vitória que vos 




deixou  vencidos?!  Ao  submeter  às  profundezas  do  seu  próprio  coração,  Noé  não  submeteu  as 




profundezas  dos  vossos,  mas  simplesmente  vos  mostrou  o  caminho.  Na  verdade,  as  profundezas  dos 




vossos  corações  estão  cheias  de  raiva  e  ameaçam  naufragar-vos.  Enquanto  não  superardes  o  vosso 




dilúvio, não merecereis este Dia. 




Cada um de vós é um dilúvio, uma arca e um comandante. Enquanto não chegar o dia em que 




possais desembarcar em terra virgem e recém-lavrada, não tenhais pressa de celebrar a vitória. Deveis 




saber  como  foi  que  o  Homem  se  tornou  um  dilúvio  para  si  próprio.  Quando  a  Sagrada  Vontade  Total 




partiu Adão em dois, para que ele se conhecesse e compreendesse a sua unicidade com o Uno, então ele 




se tornou um Adão masculino e um Adão feminino. Foi, então, inundado de desejos que são os filhos da 




Dualidade, desejos tão  numerosos, tão infinitos  em  aspectos,  tão  imensos  em  magnitude, tão  torpes e 




tão prolíficos, que até hoje o homem  é um náufrago sob as suas ondas. Mal uma onda o tem levado a 




vertiginosas alturas, e já outra o arrasta para o fundo. Isso porque os seus desejos são aos pares, como 




ele também  é  um  par.  E embora dois  opostos  realmente  se  completem  um ao  outro,  para o  ignorante 




eles parecem agarrar-se, esmurrar-se e jamais querer dar-se um só momento de trégua. 




Este é o dilúvio que o Homem é chamado a enfrentar, hora a hora, dia a dia, durante a sua muito 




longa e árdua vida dual. 




Este é o dilúvio, cujas fontes se abrem no coração e vos arrastam em sua correnteza. 




Este é o dilúvio, cujo arco-íris não brilhará em vosso céu, enquanto o vosso céu não se houver 




casado com a vossa terra e ambos sejam um. 




Desde  que  Adão  semeou-se  em  Eva,  os  homens  têm  colhido  furacões  e  dilúvios.  Quando 




predominam  as  paixões  de  certa  espécie,  a  vida  do  homem  sai  fora  do  equilíbrio,  e  os  homens  são 




engolidos  por  um  ou  outro  dilúvio,  para  que  o  equilíbrio  se  restabeleça.  E  o  equilíbrio  não  se 







98 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







restabelecerá, definitivamente, enquanto o homem não aprender a amassar os seus desejos na masseira 




do Amor, para com eles assar o pão da Sagrada Compreensão. 




O dilúvio que cobriu a Terra nos dias de Noé não foi o primeiro nem o último que a humanidade 




conheceu.  Somente  foi  o  que  deixou  marca  mais  alta  na  série  dos  dilúvios  devastadores.  O  dilúvio  de 




fogo e sangue, que em breve inundará a Terra, ultrapassará essa marca. Estais preparados para flutuar 




ou sereis submergidos? 




Ai!  Estais  muito  ocupados,  acrescentando  pesos  sobre  pesos;  muito  ocupados,  envenenando  o 




vosso sangue com prazeres transbordantes de dor; muito ocupados, abrindo estradas que não vos levam 




a  parte  alguma;  demasiado  ocupados,  apanhando  sementes  no  quintal  dos  armazéns  da  Vida,  sem  ao 




menos espiar pelo buraco da fechadura. Como evitareis de ser submergidos, ó meus extraviados? 




Vós, nascidos para voar nas alturas, para vagar pelo espaço infinito, para vencer o universo com 




as vossas asas, vos engaiolastes na gaiola das cômodas convenções e crenças que vos cortam as asas, 




prejudicando  a  vossa  vista  e  petrificando  os  vossos  músculos.  Como  escapareis  do  dilúvio  vindouro,  ó 




meus extraviados? 




Vós, imagem e semelhança de Deus, já quase apagastes a semelhança e a imagem; vosso porte 




divino  diminui,  tornando-vos  anões,  a  ponto  de  já  não  reconhecerdes  de  quem  descendeis.  Vossa 




fisionomia divina, a tendes enlameado e disfarçado com máscaras apalhaçadas. Como podereis enfrentar 




o dilúvio que provocastes, meus extraviados? 




A  não  ser  que  deis ouvidos  a  Mirdad,  a  Terra  jamais  será  para  vós  mais do  que  sepultura,  e  o 




Céu, nada mais do que mortalha. No entanto foram preparados, um, para vos servir de berço, e outro, 




de trono. 




Mais uma vez, vos digo, vós sois o dilúvio, a arca e o comandante. Vossas paixões são o dilúvio. 




Vosso corpo é a arca. Vossa fé, o comandante. Vossa vontade tudo penetra, e, acima de tudo isso, está a 




vossa compreensão. 




Assegurai-vos de que a arca é estanque e pode navegar; não gasteis, porém, toda a vossa vida 




nesse mister, pois não sabeis qual o dia em que ides navegar e, no fim, tanto vós como  a vossa arca, 




apodreceríeis  e  naufragaríeis  no  mesmo  local.  Assegurai-vos  de  que  o  capitão  é  competente  e  calmo. 




Mas, acima de tudo, aprendei a procurar as origens dos dilúvios e treinai a vossa vontade para secá-los, 




um a um. Então, certamente, o dilúvio se enfraquecerá e, finalmente, se acabará. 




Queimai a paixão, ou ela vos queimará. 




Não olheis para dentro da boca da paixão para verificardes se tem dentes agudos ou mandíbulas 




cobertas . de mel. A abelha que recolhe o néctar das flores, recolhe, também, o veneno. 




Não analiseis o rosto da paixão para verificar se é simpático ou antipático. Para Eva, o rosto da 




serpente era mais simpático do que o de Deus. 




Não coloqueis a paixão na balança para verificardes o seu peso. Quem compararia o peso de um 




diadema  com  o  de  uma  montanha?  No  entanto,  o  diadema  realmente  pesa  muito  mais  do  que  a 




montanha. 




E há paixões que cantam canções celestiais durante o dia, mas silvam, mordem e dão ferroadas 




sob a mortalha da noite; há paixões gordas e pesadas de alegria que, rapidamente, se transformam em 




esqueletos de tristeza; paixões de olhar dócil e suave que, subitamente, se tornam mais ferozes do que 




lobos,  mais  traiçoeiras  do  que  hienas;  paixões  mais  perfumadas  do  que  rosas,  enquanto  nelas  não  se 




toca, e que são mais repugnantes do que abutres e gambás, tão logo se as toca ou se as puxa. 




Não peneireis as vossas paixões, separando-as em boas e más, pois é tempo perdido. O bem não 




pode subsistir sem o mal; o mal não pode ter raízes, senão no bem. 




A árvore do Bem e do Mal é uma só, e um só é o seu fruto. Não podeis conhecer o sabor do Bem 




sem conhecer, ao mesmo tempo, o sabor do Mal. 




O úbere do qual sugais o leite da Vida, é o mesmo que produz o leite da Morte. A mão que vos 




embala no berço, é a mesma que cava a vossa sepultura. 







99 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Esta é, meus extraviados, a natureza da Dualidade. Não sejais tão presunçosos e obstinados, a 




ponto  de  tentardes  muda-la.  Não  sejais  tão  tolos,  a  ponto  de  tentar  rachá-la  em  duas  metades,  para 




ficardes com a que vos agrada e atirardes fora a outra. 




Quereis dominar a Dualidade? Tratai-a como não sendo boa nem má. 




O  leite  da  vida  e  da  morte  não  se  tornou  já  azedo  em  vossa  boca?  Não  é  tempo  já  de 




enxaguardes a boca com algo que não seja nem bom nem mau, por ultrapassar ambos? Não é tempo já 




de almejardes o fruto que não é doce nem amargo, pois não cresce na árvore do Bem e do Mal? 




Quereis libertar-vos das muletas da Dualidade? Então arrancai a sua árvore, a árvore do Bem e 




do Mal, dos vossos corações. Sim, arrancai-a com raízes e galhos, para que a semente da Vida Divina, a 




semente da Sagrada Compreensão, que está além de todo o bem e todo o mal, possa germinar e brotar 




em seu lugar. 




Não traz alegria a mensagem de Mirdad, direis vós. Rouba-nos a alegria de esperar pelo amanhã. 




Torna-nos  espectadores  estúpidos  e  desinteressados  da  vida,  quando  poderíamos  ser  competidores 




vociferantes,  pois  é  doce  competir,  seja  qual  for  o  resultado  da  contenda.  E  é  doce  arriscar  em  uma 




corrida, mesmo que o prêmio seja uma ninharia. 




Assim  dizeis  vós  em  vossos  corações,  esquecendo-vos  de  que  vossos  corações  não  mais  vos 




pertencem, desde que suas rédeas estão nas mãos de boas e más paixões. 




Para  serdes  donos  dos  vossos  corações,  amassai  todas  as  vossas  paixões,  boas  e  más,  na 




masseira do Amor, para poderdes assá-las no forno da Sagrada Compreensão em que toda a dualidade é 




unificada em Deus. 




Cessai agora de criar dificuldades para um mundo em que já existe excesso de dificuldades. 




Como pretendeis tirar água limpa de um poço no qual incessantemente despejais toda a sorte de 




lixo  e  de  lama?!  Como  podem  as  águas  de  uma  lagoa  estar  claras  e  serenas,  se  a  todo  momento  as 




agitais? 




Não  tireis  a  sorte  para  obter  o  sossego  em  um  mundo  desassossegado,  pois  podeis  obter  o 




Desassossego. 




Não tireis a sorte para obter um amor em um mundo odiento, pois podeis obter adio. 




Não  tireis  a  sorte  para  obter  a  vida  em  um  mundo  agonizante,  pois  podeis  obter  a  Morte.  O 




mundo não vos pode pagar em outra moeda que não seja a sua - moeda que sempre tem duas faces. 




Tirai, porém, a sorte sobre o vosso infinito Eu-divino, que é tão rico em pacífica Compreensão. 




Não exijais do mundo, o que não exigirdes de vós próprios. Nem exijais de homem algum, aquilo 




que não permitirdes que ele exija de vós. 




E que é aquilo que, se vos fosse concedido pelo mundo, vos auxiliaria a superar o vosso dilúvio e 




desembarcar  em  um  mundo  isento  de  dor  e  de  morte,  ligado  ao  céu.  por  Amor  eterno  e  pela  paz  da 




Compreensão?  Será  poder,  bens,  fama,  autoridade,  prestígio  e  respeito?  Será  a  ambição  realizada  e  a 




esperança  concretizada?  Todas  estas  coisas  são  fontes  que  alimentam  o  vosso  dilúvio.  Fora  com  isso 




tudo, fora, fora meus extraviados! 




Permanecei calados para serdes explícitos. 




Sede explícitos para que possais compreender, explicitamente, o mundo. 




Quando bem compreenderdes o mundo, vereis como ele é pobre e incapaz de vos proporcionar o 




que procurais: liberdade, paz e vida. 




Tudo o que o mundo vos pode dar é um corpo - uma arca na qual navegareis pelo mar da vida 




dual. E isso não deveis a homem algum neste mundo. É dever do universo vo-la fornecer e sustentá-la. 




Mantê-la  limpa e  seca  para  enfrentar  o dilúvio,  tão limpa  e  seca  como  a  arca  de  Noé;  prender  nela  as 




feras  e  as  manter  sob  o  vosso  controle,  tal  como  Noé  prendeu  as  feras  e  as  manteve  sob  perfeito 




controle é o vosso dever, e somente vosso. 







100 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY 







Ter uma fé desperta e de olhos vivos para metê-la ao leme, uma fé inabalável na Vontade Total 




que é o vosso guia para os bem-aventurados portões do Éden, esse é o vosso trabalho, e somente vosso. 




Ter uma vontade intemerata para assumir o comando, uma vontade que se supere e participe da 




Arvore da Vida da Sagrada Compreensão, é também o vosso trabalho, e somente vosso. 




O Homem se dirige a Deus. Nenhum destino, a quem desse, vale o seu esforço. Que dizer se a 




rota for longa, com borrascas e tempestades? A Fé vinda de um coração puro e olhos vivos, não vencerá 




as borrascas e tempestades? 




Apressai-vos. O tempo, desperdiçado em preguiça, está repleto de dores, e os homens, mesmo 




os mais ocupados, são, na verdade, preguiçosos. 




Todos  vós  sois  arquitetos  navais.  Sois  todos  marujos.  Essa  é  a  tarefa  que  vos  foi  assinalada, 




desde  a  eternidade,  para  que  possais  navegar  o  oceano  sem  limites,  que  sois  vós  próprios,  e,  afinal, 




encontreis a harmonia inexprimível do Ser cujo nome é Deus. 




Todas as coisas precisam ter um centro do qual irradiem e à volta do qual girem. . 




Se  a  vida  a  vida  do  Homem,  é  um  circulo,  e o  encontrar  a  Deus  for,  portanto,  o  centro,  então 




todo  o  vosso  trabalho  deverá  ser  concêntrico  em  relação  a  esse  centro,  ou  será  um  devaneio,  embora 




lavado em suor de sangue. 




E como a tarefa de Mirdad é levar o Homem a seu destino, vede! - Mirdad preparou para vós uma 




arca  magnífica,  uma  arca  bem  construída  e  bem  comandada.  Não  uma  arca  de  madeira,  vedada  com 




betume  nem  para  transportar  corvos,  lagartos  e  hienas,  mas  uma  arca  de  Sagrada  Compreensão  que, 




realmente, será um farol para todos os que anseiam pela Libertação. Seu lastro não será de frascos de 




vinho e prensas de lagar, mas de corações repletos de amor por tudo e por todos. Nem a sua carga será 




de terras e bens móveis, prata, ouro e jóias, mas de almas divorciadas de suas sombras e vestidas da luz 




e da liberdade da Compreensão. 




Que venham para bordo aqueles que querem partir as amarras que os prendem à Terra, aqueles 




que desejam ser unificados e aqueles que anseiam por Libertar-se. " 




A Arca está pronta. 




O vento é favorável. 




O mar está sereno. 




Assim ensinei eu a Noé. 




Assim eu agora vos ensino. 




 

Noronha: 




Quando o Mestre parou, um sussurro correu pela assembléia que até então estivera imóvel, como 




se houvesse suspendido até a respiração, para ouvir as palavras do Mestre. 




Antes de descer os degraus do altar, o Mestre chamou os Sete, pediu a harpa e, com o auxílio 




deles, começou a cantar o hino da Nova Arca. A multidão logo aprendeu a melodia e, como uma onda 




poderosa, enviava aos céus o doce estribilho: 




Deus é o comandante, navega minha Arca! 




Aqui termina a parte do Livro que me é permitido publicar para o mundo. 




Quanto ao restante, a sua hora ainda não é chegada. 

 




M.N. 



















101 




O Livro de Mirdad - MIKHAIL NAIMY

Sobre o autor...

Mikhail Naimy 




(1889 - 1988) 




 




 




Em Baskinta, uma aldeia da região central do Líbano, no sopé da montanha Sannin, nasceu, em 17 de 




outubro de 1889, Mikhaïl Naimy, terceiro filho de uma família de fé greco-ortodoxa, a qual havia, além 




dele, cinco irmãos e uma irmã. 







Naimy era um homem puro e modesto. No decorrer de sua vida ele deixou sua aldeia e viveu na Rússia e 




nos  Estados  Unidos,  voltando  mais  tarde  para  a  sua  terra  natal.  Sua  vivência  na  Rússia  fez  que  sua 




gentileza  oriental  inata  e  sua  percepção  aguda  fossem  acrescidas  da  racionalidade  e  da  força  de  ação 




ocidentais. Teórico e crítico literário ocidental, ao mesmo tempo escreveu obras que se sobressaíram no 




mundo  árabe,  como  a  maravilhosa  obra  

O  livro  de  Mirdad, 

  publicado  pela  Editora  Rosacruz.  Ele confessava,  quando  pessoas  lhe  pediam  para  que  escrevesse  mais  um  livro  tão  bonito:  “Eu  bem  que 




gostaria que Deus me deixasse escrever outro livro como esse”. 







Em sua juventude, na sua região natal no Líbano, ele estudou na instituição de ensino fundamental da 




Sociedade Real Russo-Palestina. Em 1902, foi para o que era então a Palestina estudar no Instituto Russo 




de Ensino em Nazareth. Em 1906 foi estudar no Colégio de Teologia em Poltava, Ucrânia, e graduou-se 




em 1911. Sua permanência na Rússia, um país pelo qual ele alimentou um amor especial, trouxe-lhe um 




contato  com  grande  parte  da  literatura  russa,  que  lhe  causou  grande  impressão  e  modificou  de  forma 




permanente o desenvolvimento de seu pensamento e obra. 







Em 1911, Naimy foi para Seattle nos Estados Unidos para a Washington University estudar literatura e 




direito. Em 1916 ele foi para Nova Iorque para completar seus estudos. Ele encontrou ali Khalil Gibran e 




junto  com  outros  imigrantes  libaneses  e  sírios  formou  a  famosa  “Pen  Society”  que  tinha  por  objetivo 




livrar a literatura árabe de sua antiga tradição clássica e dar-lhe uma imagem nova e revitalizada. 







Naimy  escreveu  muito  naquele  tempo  obras  ainda  consideradas,  no  mundo  árabe,  livros  dentro  dos 




padrões  tradicionais.  Naquela  fase  de  sua  vida  ele  descobriu  a  limitação  da  cultura  ocidental  com  sua 




racionalidade  e  sua  prática  de  comprovação  empírica.  Apesar  dessa  cultura  oferecer  à  humanidade 




possibilidades totalmente novas no aspecto material, o crescimento espiritual que a expansão dessa meta 




poderia e deveria dar alcançou, através da abordagem racional unilateral, justamente o inverso: um beco 




sem saída. E sem uma dimensão espiritual a humanidade trilha o caminho da autodestruição. 







Depois  dessas  experiências,  Naimy  deixou  os  Estados  Unidos,  em  1932  e  retornou  a  sua  região  natal, 




após  20  anos,  somente  interrompidos  por  um  ano  em  que  prestou  serviço militar  na  França  durante  a 




Primeira  Guerra  Mundial.  A  morte  de  seu  grande  amigo  Gibran,  em  1931,  também  teve  um  papel 




importante  nessa  decisão.  Depois  de  ter  retornado  para  junto  de  seus  irmãos  no  sopé  do  majestoso 




monte  Sannin,  apoiado  na  compreensão  alcançada  na  América,  ele  passou  o  restante  de  sua  vida 




dedicado a produzir sua mensagem espiritual: que todo o cosmo – e a própria vida – é essencialmente 




uno  e  indivisível  e  que  essa  unidade  não  pode  ser  experimentada  apenas  por  meio  da  compreensão 




intelectual. Somente o mais profundo interior do homem pode “compreender” essa unidade na íntegra. 




Até  alcançar  esse  seu  interior,  o  homem  deve  vaguear  num  caminho  no  qual  deve  ultrapassar  um 




determinado ponto chamado de “crucificação”, em que ele viva para morrer ou morra para viver. 




Em incontáveis livros Naimy deu forma a essa antiga verdade essencial sobre a vida e a morte, porém de 




toda a sua obra  

O livro de Mirdad

 pode ser considerado como sua obra espiritual mais brilhante. Com 




todas essas publicações, ele teve seu nome reconhecido e alcançou grande fama no mundo árabe e 




também fora dele. Muitos estudos consagraram seu trabalho. Durante sua longa vida, ele permaneceu 




ativo e raramente deixava sua casa. Mikhail Naimy faleceu no dia 28 de fevereiro de 1988, aos 99 anos 




de idade. 





































102