Espiando al péndulo loco




 




Sobre la mecánica de la conciencia







 




Itzhak Bentov 




 




1977




 




traducción SyA




Una  odisea  parafísica...  Encandila   la   imaginación y te obliga  a replantearte  todo lo que




creías saber sobre  la  Naturaleza  de  la   realidad… Un  punto  de referencia  en  los  nuevos




intentos del hombre para integrar las realidades interiores y exteriores. 




Jean Houston

, 

The Foundation for Mind Research




 




Una pirueta teórica brillantemente ejecutada a través del universo... Hacer todo ello con ese




humor y suspense es realmente un logro significativo. 




Dr. Montague Ullman

,

 Maimonides Medical Center




 




Una hermosa presentación de la conciencia, la creación y la materia. 




John C. Lilly




 




Un trabajo innovador. Claro, imaginativo e inspirador, ofrece una imagen revolucionaria de




la mente humana y del universo. 




Dr. Stanislav Grof

Agradecimientos




 




Durante   la   redacción   de   este   libro   consulté   con   muchas   personas,   en   su   mayoría   científicos,   que   son especialistas en sus áreas respectivas, para verificar los detalles de mis ideas. Este hecho no significa en modo alguno que todos ellos estuvieran de acuerdo con el material presentado aquí.




Ante todo quiero expresar mi gratitud al profesor Mael Melvin, físico de la Universidad Temple, por revisar el   manuscrito   y   corregir   mi   física,   que   cojeaba   en   algunas   partes,   y   al   profesor   William   W.   Tiller,   del departamento de Ciencias Materiales, de la Universidad de Stanford, por nuestras largas discusiones sobre la naturaleza del universo, y por su escrito en el prólogo de este libro. A Tom Etter, físico de la Universidad de Minnesota, por nuestras discusiones sobre los estados pre-cuánticos. 




Muchas gracias a todos mis amigos que me impulsaron a escribir este libro, empezando por Lee Sannella, doctor en medicina, que dispuso la primera presentación pública de estas ideas; a Richard Ingrasci, doctor en medicina, a Eddie Hauben, a Bill y Tom Hickey, y al resto de mis amigos de “

Interface

”, que mantuvieron las cosas en marcha. A mis amigos de Whitewood-Stamps, Jessica Lipnack, Tom Nickel, Jeff Stamps, y Frank White, conocedores todos de lo relativo y lo absoluto, que hicieron la crítica inicial del manuscrito; a Paul Nardella, el mago de la electrónica, que diseñó y construyó los instrumentos electrónicos utilizados en nuestras mediciones y experimentos; a David Doner, doctor en medicina, que me ayudó con la sección médica del apéndice, a  Robert L. Schwartz, presidente del Tarrytown  Conference Center, que organizó la presentación   de   estas   ideas   ante   un   panel   de   científicos,   y   finalmente,   a   mi   esposa   Mirtala,   que pacientemente editó, criticó y mecanografió el manuscrito.




 




Itzhak  Bentov 




Ilustrado por el autor, excepto algunos dibujos que fueron realizados por 




Rick Humesky de Ann Arbor, Michigan.




 




Nota del editor 




Destacado exponente de la nueva ciencia de la conciencia, Itzhak Bentov conmovió con su perspicacia




y genio de expresión a todos aquellos con quien entró en contacto. Su prematura muerte en 1979 fue




una pérdida innegable, pero su visión —claramente presentada en sus escritos— sigue iluminando la




vía de progreso hacia la conciencia superior.  




 




DESTINY BOOKS - Destiny Books is a division of Inner Traditions International

 

ONE PARK STREET




ROCHESTER, VT 05767




Cover illustration by Toni Toylor - Cover design by Terrence Fehr - ISBN 0-89281-202-8

 

First Quality Paperback edition 1988 by Destiny Books - Copyright © 1988 Mirtala Bentov

 

Copyright © 1977 Itzak Bentov




Contenido




 




 




Prólogo de  William A. Tiller




Introducción




1. Sonido, ondas y vibración




2. Mirando a través de un súper microscopio  




3. Un código morse de actividad y reposo




4. Un experimento con el tiempo 




5. Cantidad y calidad de conciencia 




6. Realidades relativas




7. La parábola de la bicicleta 




8. Un modelo del universo  




9. La "

Guía básica

" del conocimiento intuitivo




10. Algunas observaciones sobre el Creador 




Epílogo




Apéndice: Tensiones y el cuerpo  




Introducción




El síndrome de la fisio-kundalini 




Bibliografía




 




Dedicado a aquellos individuos que están intentando aunar diversos




aspectos de la naturaleza en una totalidad nueva y significativa...

Prólogo




Es con  gran   placer que  escribo  este  prólogo  para   el  primer   libro de   mi  notable   amigo,  Itzhak  Bentov, también conocido como Ben.




Ben   es  un   inventor   intuitivo,  sin   demasiada   educación   formal,  al   que  le   gusta   trastear   con  su   versátil laboratorio del sótano, buscando soluciones simples y prácticas a los complejos problemas tecnológicos. Actualmente se pasa la mayor parte de su tiempo desarrollando una variedad de instrumentos médicos. Así es como se gana la vida, y es lo bastante bueno en ello para tener una buena demanda por parte de industrias   modernas   y   especializadas,   que   necesitan   desesperadamente   su   extraordinario   estilo   de creatividad. 




En una de mis visitas a su casa observé en una de las estanterías de libros de su extensa biblioteca, más bien técnica y científica, un librito con la portada rosa, titulado  

Winnie The Pooh

, resguardado entre pesados libros con elaborados títulos técnicos. Esto puede ayudar a hacerse una idea del extravagante estilo que Ben utiliza en todo este libro.




Hace unos diez años su intuición le condujo a practicar regularmente la meditación, lo que a su vez le llevó a una   integración   personal   potenciada,   y   a   una   coherencia   interior.   Esto   fue   seguido   por   el   diseño   de recorridos experimentales dentro del microcosmos y del macrocosmos del universo; en conjunto, de todo ello ha emergido este hermoso librito. Realmente es un gran libro, fácil de leer y merecedor de la atención de todos aquellos, jóvenes y menos jóvenes, que quieran expandir su conocimiento y crecer en consciencia. Es también un modelo muy útil para el desarrollo de nuestra ciencia futura.




La comunidad científica presente ha crecido en cierta forma fosilizada por su actual “

imagen del mundo

”, y está encerrada en una visión de la realidad que ha dejado de ser útil. Ha empezado a limitar el crecimiento de la humanidad, incrementando a tal grado su sentido de especialización, separatividad, materialidad y funcionamiento mecánico tipo ordenador, que está en verdadero peligro de auto aniquilación. Su sentido de integridad y propósito ha sido gravemente fragmentado a medida que nuestros egos se han deleitado en el   poder   individual   creado   por   la   posesión   de   conocimiento   científico   físico.   ¡Necesitamos desesperadamente encontrar una vía de regreso a nuestra integridad!




Este período reciente de ciencia física cuantitativa ha sido de gran importancia para el desarrollo de la humanidad puesto que ha establecido un sendero claramente discernible, si bien materialista, a través del terreno inexplorado de expresión de la Naturaleza. Nos ha enseñado como llevar a cabo experimentos significativos, reproducibles, y como elaborar y poner a prueba teorías destacadas sobre la Naturaleza. Sin embargo, actualmente hemos llegado a estar tan centrados sobre esta única vía que hemos perdido la flexibilidad de percibir todo el resto de otras vías posibles de conocimiento a nuestra disposición en el maravilloso mundo de la Naturaleza.




Hemos   llegado   a   creer   que   el   renombrado   “método   científico”   es   ser   fríamente   objetivo   con   un experimento porque es algo que ha resultado muy efectivo para muchos en la experimentación anterior. No obstante, el método científico sirve en realidad “

para proporcionar el protocolo necesario y suficiente para que cualquiera, en cualquier lugar, pueda duplicar con éxito el resultado experimental

”. Si esto precisa un sesgo emocional o mental positivo, negativo, o neutro, entonces que así sea. A medida que nos movamos fuera   de   la   vía   puramente   física   en   nuestra   experimentación   futura,   necesitaremos   incluir,   definir   con claridad, y medir cuantitativamente estos estados de tendencia porque encontraremos que la mente y la intención humanas alteran el propio sustrato en el que operan nuestras leyes físicas. 




Nuestra ciencia física no necesariamente trata con la realidad, sea lo que ésta sea. Más bien ha generado simplemente un conjunto de relaciones consistentes para explicar nuestro terreno de experiencia común, que desde luego está determinado por la capacidad y las aptitudes de nuestros mecanismos físicos de percepción   sensorial.   En   definitiva,   hemos   desarrollado   estas   leyes   matemáticas   basándonos   en   un conjunto de definiciones de masa, carga, espacio y tiempo. En realidad ignoramos qué son esas cantidades, pero las hemos definido para tener ciertas propiedades inmutables, y hemos construido así nuestro edificio de conocimiento sobre estos pilares. El edificio seguirá siendo estable en tanto y cuanto los pilares no cambien. Sin embargo, parece que estemos entrando en un período de evolución humana en el que ciertas cualidades del ser humano parecen ser capaces de cambiar, o de deformar, estas cantidades básicas. Por tanto, nuestro conjunto de leyes, o relaciones de consistencia, tendrán que cambiar para acoger esta nueva experiencia. No es como si las antiguas leyes fueran erróneas y necesitasen ser desechadas, no es más erróneo de lo que lo fue Newton cuando llegó Einstein y mostró que las leyes gravitatorias debían ser alteradas cuando se adoptaba un marco de referencia para la observación que se movía a velocidades cercanas a la velocidad de la luz. 




En   estos   momentos   estamos   empezando   a   adoptar   nuestros   estados   de   conciencia   como   marco   de referencia   para   observar   la   Naturaleza,   con   lo   cual   las   antiguas   leyes   necesitarán   ser   alteradas   para adaptarse a la nueva experiencia, cuando la sensación que se experimenta esté suficientemente extendida como para constituir un campo de experiencia común. A lo largo de este camino, la propia manera en que la humanidad  se  ve  a  sí misma,  al universo,   y  a   la  interrelación  sinérgica  de  ambos ¡va   a  sufrir  grandes transformaciones!




Ha habido ya pequeños despuntes realizados hacia una nueva “

auto imagen

” de la humanidad, una que potencia la integridad y conexión humana con todo lo que la rodea. Todo parece interactuar con todo lo demás   en   muchos   sutiles   niveles   del   universo   más   allá   del   nivel   puramente   físico,   y   cuando   más profundamente penetramos en esos otros niveles, más nos damos cuenta que todos somos una Unidad.




Este   libro   da   un   gran   paso   adelante   simplemente   al   articular   este   hecho,   contribuyendo   así   a   la comprensión de nuestro futuro desarrollo.




 




William A. Tiller

Introducción




Este libro es el resultado de algunas discusiones de salón mantenidas con amigos a lo largo del tiempo, que fueron haciéndose cada vez más elaboradas  a  medida  que  se  iban añadiendo temas a  las discusiones originales. Finalmente, mis amigos consideraron  que  lo apropiado sería presentar estas ideas ante una audiencia más amplia, por lo que acabé cediendo a la pesada pero bienintencionada insistencia de mis amigos, y trasladé algunas de esas ideas al papel.




Al   sentarme   para   ponerlas   por   escrito   me   preguntaba   si   era   el   momento   adecuado   para   hacerlo.   La acumulación de conocimiento es un proceso continuo, y resulta difícil marcar el momento en que uno debería decir: “

Parémonos aquí, y escribamos toda la información que se ha acumulado hasta ahora

”. He decidido empezar a escribir en mi nivel actual de ignorancia simplemente porque las circunstancias me han obligado a hacerlo. Seguramente, si empezase a escribir este libro dentro de dos o tres años a partir de ahora   seguro   que   podría   describir   mejor   muchas   cosas,   y   añadir   muchas   ideas   nuevas.   Sin   embargo, seguiría   enfrentándome   a   la   misma   situación   porque  el   nivel   de   ignorancia   propio   se   incrementa exponencialmente a medida que se acumula conocimiento. Por ejemplo, cuando uno consigue un pequeño fragmento de información nueva, hay un montón de preguntas nuevas que se surgen a partir de ello, y cada nuevo pedazo de información da a luz cinco o diez nuevas preguntas.  Estas preguntas se amontonan a un ritmo mucho más rápido del que se acumula la información. Por tanto, cuando más sabe uno mayor es su nivel de ignorancia. Este efecto parece justificar mi decisión de publicar esta información 

ahora

. 




Por eso no afirmo que la información contenida aquí sea la verdad final, pero espero que estimulará a los futuros científicos y a los profanos que estén interesados en seguir pensando y especulando. 




Gran   parte   de   esta   información   ha   llegado   a   través   de   visiones   intuitivas,   lo   cual   desde   luego   no   es justificación para omitir un apoyo racional a este material. Sin embargo, cuando entro en la descripción de la “

forma

” del universo, y de su proceso de creación, el apoyo racional se hace tenue puesto que estamos tratando con material que 

todavía 

no puede ser totalmente respaldado por hechos científicos. Aquí la guía principal para juzgar el material presentado es la intuición propia, o la experiencia subjetiva. 




Este libro está diseñado para jóvenes de todas las edades, es decir, para aquellos cuya imaginación no ha quedado petrificada por el proceso educativo estándar.  Está escrito para aquellas personas que todavía se maravillan   por   la   manera   en   que   las   hormigas   construyen   sus   moradas,   por   la   fría   elegancia   de   una serpiente,   o   la   belleza   de   una   flor.   Escribo   para   personas   que   pueden   tolerar   un   estado   temporal   de ambigüedad, para aquellos que pueden asumir los cambios con facilidad, y no temen vérselas con ideas descabelladas. Quienes no puedan tolerar el cambio desertarán rápidamente. Pocos científicos leerán este libro hasta el final. Pero espero que estimulará los procesos de pensamiento, e implantará algunas ideas en las mentes de futuros científicos, aquellos que llegarán a su punto álgido a finales de este siglo.




En este libro intento construir un modelo del universo que satisfaga la necesidad de una imagen exhaustiva de “

todo lo que tiene que ver con nuestra existencia

”. En otras palabras, un modelo holístico que abarque no sólo   el   universo   físico   y   observable   que   compone   nuestro   entorno   inmediato,   y   el   universo   distante observado por nuestros astrónomos, sino también otras “

realidades

”. Normalmente, no consideramos los componentes emocionales, mentales e intuitivos de nuestro ser como “

realidades

”. Intentaré persuadirles de   que   existen.   Los   fenómenos   que   nombramos   como   “

inexplicables

”,   como   la   psicoquinesis   (el desplazamiento de un objeto con el poder de la mente), la telepatía, el fenómeno de salida del cuerpo, la clarividencia, etc., todos ellos pueden ser explicados, una vez sabemos los principios generales subyacentes que los gobiernan.




Hace poco se produjo una gran controversia en relación a estos temas. La mayoría de profanos y científicos, actualmente no creen en la existencia de tales fenómenos. En lugar de implicarnos nosotros mismos en polemizar sobre las posibilidades de la telepatía, o en si se puede funcionar o no fuera del cuerpo, intentaré demostrar los mecanismos subyacentes, y explicar de qué manera podrían funcionar estas cosas. Queda a cargo del lector decidir si las explicaciones que sugiero tienen o no sentido.




Lo primero que presento como sugerencia es que el principio general que subyace a todos los fenómenos antes mencionados es un estado alterado de conciencia. Estos estados alterados nos permiten funcionar en realidades   que   normalmente   no  nos   son   disponibles.   Por   “

normalmente

”   me   refiero  a   nuestro  estado habitual de vigilia, o a las realidades disponibles para la persona que se regula a sí misma de esta manera (según el estado habitual de vigilia). Intentaré encajar tales realidades dentro de un espectro ordenado.




En mi modelo, todas estas realidades, tomadas en su conjunto, forman un gran holograma de campos que interactúan.




La mayor parte de nosotros ve el universo a través de una diminuta ventana que nos permite ver tan solo un único color, o 

realidad

, de entre el interminable espectro de realidades. Contemplar nuestro universo a través   de   esta   diminuta   abertura   nos   obliga   a   ver   el   mundo   en   forma   secuencial,   es   decir,   con acontecimientos que se siguen unos a otros en el tiempo. Esto no necesariamente es así. 




El concepto de “

modelo

” que utilizo aquí generalmente implica un constructo teórico que encaja tantos hechos conocidos como se tienen disponibles, en un bloque compacto, ordenado y elegante. Un buen modelo también tendrá que permitir 

predecir

 el comportamiento de los elementos o componentes de esta estructura. Esta es una buena demostración de la validez del modelo. También resulta agradable disponer de un modelo que no viola ninguna de las actualmente aceptadas leyes físicas, a fin de no pisarle el callo a nadie ni causar alborotos. Creo que el modelo que presento cumple con estos requisitos, si bien se acerca mucho al límite del conocimiento actual.  Sin embargo, no hay nada malo en intentar empujar un poco más allá ese límite. Pero un modelo no deja de ser sólo un modelo y no es la verdad absoluta; por tanto está sujeto al cambio a medida que nueva información aparece en el horizonte. Cuando un modelo deja de ser suficiente para explicar todos los fenómenos, se tendrá que construir uno de nuevo.




La teoría de la relatividad subraya la noción de que sea lo que sea que observemos, lo hacemos siempre en relación a un marco de referencia que puede ser  

diferente

  del de cualquier otra persona, que debemos 

comparar

 nuestros marcos de referencia a fin de obtener mediciones y resultados significativos sobre los sucesos que observamos.




La teoría cuántica afirma que no hay manera de poder medir ciertos conjuntos de cosas, como el 

momento

 y   la  

posición

,   de   forma   exacta   y   a   la   vez;   sugiere   (por   lo   menos   en   una   de   sus   más   difundidas interpretaciones)   que   es   así   debido   a   que   la   conciencia   del   experimentador   interactúa   con   el   propio experimento. Por tanto, llega a ser posible que la actitud del experimentador también pueda influir en el resultado   de   cualquier   experimento   concreto.  Esto   es   serio,   porque   a   menos   que   seamos   capaces   de explicar y describir qué es la conciencia, siempre se podrá dudar de un experimento. Por tanto el problema es: 

¿Qué es la conciencia?




Si ojeas este libro verás un montón de diagramas, y tendrás la impresión de que se trata de un libro técnico o incluso científico. No tienes que preocuparte por eso. Yo mismo fui un tipo bastante lerdo, que no pudo aprender nada de matemáticas. De hecho, mi encuentro con el mundo académico fue relativamente breve: fui   expulsado   de   la   guardería   con   cuatro   años   por   ciertas   supuestas   actividades   subversivas,   y   desde entonces nunca he conseguido reanudar unos estudios normales, por no mencionar el graduarme en algún lugar. Por tanto mi mente ha seguido estando en blanco y sin contaminarse por la enseñanza superior.




A   fin   de   que   podamos   entendernos   en   un   lenguaje   común,   tengo   que   utilizar   algunos   conceptos elementales en ciencia, tales como el comportamiento del sonido y de las ondas de luz, y finalmente, de un holograma. He intentado que la descripción de este comportamiento fuera tan digerible y corta como era posible. Tengo que transmitir como funciona la Naturaleza mediante ejemplos sencillos que servirán a la perfección para manejar los conceptos finales. Por tanto te sugiero que tengas paciencia conmigo durante los primeros cuatro capítulos, pasados los cuales todo es ya cuesta abajo y viene lo divertido.




Después del capítulo 4 las cosas se ponen bastante escandalosas, porque entro en lugares donde incluso los ángeles temen pisar. (Considero que los ángeles son un grupo bastante tímido y poco emprendedor). Uno de   los   objetivos   de   este   libro   es   mostrar   que   cuando   se   organiza   dentro   de   un   orden   razonable   la información sobre temas como: los fenómenos de poltergeist, psicoquinesis, Percepción Extra Sensorial (PES), fantasmas, telepatía, sanación psíquica, experiencias místicas espontáneas, etc., encontramos que tales fenómenos son una manifestación de la “

conciencia

” en niveles cada vez más elevados.




Por ejemplo, trataré la reencarnación como un  

hecho

, desestimando totalmente la gran controversia que arrasa sobre el tema. Hay dos motivos para ello: en primer lugar el simple hecho de que cuando uno se coloca a sí mismo en el nivel de conciencia adecuado, puede obtener esta información de primera mano. Segundo,   sabemos   que   la   energía   no   puede   perderse   dentro   de   un   sistema   cerrado.   La   característica principal del fenómeno de la vida es que contrarresta la tendencia general de que las cosas “

vayan a menos

”. Es decir, un sistema que contenga un alto nivel de orden tenderá a degenerar hacia un estado de desorden a la vez que disipa la disponibilidad de la energía (incremento de entropía).




Tomemos por ejemplo el cuerpo humano. A fin de mantenernos vivos tenemos que comer. Pero ¿qué comemos? Comemos productos ya sea animales, vegetales o minerales. Pero ¿de dónde proceden estos productos? Los vegetales o gramíneas extraen los minerales adecuados del suelo de nuestro planeta, los ordenan, y organizan en moléculas que son utilizadas para construir las células vivas de la planta.  Algunas de estas células resultan digeribles por nuestro sistema digestivo, otras no. Nosotros, al igual que otros animales herbívoros, comemos la materia de las plantas y la organizamos en una molécula más compleja, una proteína que se encuentra en la carne. Los hombres, y otros depredadores, tienen la elección de comer 

directamente

 las proteínas producidas por los animales herbívoros. 




El ADN de nuestros cromosomas, que contiene la información requerida para construir copias extra de nuestros cuerpos, son sustancias sumamente estables. Pocas veces encontramos errores de bulto dentro de este sistema. Es decir, encontramos pocas personas que tengan dos narices, tres piernas, etc. Nuestras propiedades físicas están bien guardadas dentro de nuestros cromosomas, hasta el detalle más sutil, y se mantiene allí un grado de orden muy elevado y con gran estabilidad. Esto demuestra de qué manera la vida organiza los minerales aleatorios dentro de una estructura muy estable, y conserva este orden durante un largo período de tiempo. (Esto es 

entropía negativa

).




¿Qué ocurre cuando morimos? La energía que organiza la vida se marcha, y nuestros cuerpos empiezan rápidamente a descomponerse. Nuestras preciosas proteínas portadoras de información se descomponen en sustancias que huelen mal al cabo de tres días. Con el tiempo, ya en la tumba, estas sustancias se descompondrán en sustancias todavía más simples. Habremos devuelto al planeta las sustancias que nos prestó. 




Pero en la vida existe 

otro

 componente además del cuerpo físico. Sabemos que a lo largo de nuestra vida elaboramos y almacenamos enormes cantidades de información. Esa información también es energía que llega a estar organizada. En la infancia, los sucesos que nos ocurren parecen ser aleatorios e inconexos, una especie de 

efecto secundario

 del mundo de los adultos. A medida que crecemos, empezamos a reconocer los patrones de acontecimientos y sus causas; resumiendo, los 

ponemos en orden

. Este orden es análogo al orden que la fuerza vital que ha colocado dentro de los minerales para organizarlos e integrarlos dentro de un   cuerpo   material   viviente.   A   lo   largo   de   una   vida   (humana)   nosotros   organizamos   un   montón   de información, a muchos niveles. Construimos información 

emocional

, construimos información 

mental

, etc. Este puñado de información  

no es material

, a pesar de que algunos dirían que es el cerebro el que la contiene. Aquí lo que tenemos es un “

cuerpo

” de información.  Es una entidad no material que contiene todo el conocimiento que hemos acumulado a lo largo de nuestra vida, incluyendo nuestros rasgos de personalidad y carácter. Es nuestro “

yo

” no material. 




En la vida tratamos, por tanto, con dos sistemas de organización, uno material y otro no material. Al morir, el sistema físico se desintegra y se establece el desorden; ¿ocurre lo mismo con el sistema energético no físico? Este sistema, al que denominaré “

psique

”, es el organizador y transformador de esta información, y esta información está almacenada 

fuera

 de nuestros cuerpos físicos. Afirmo que la psique puede existir de forma independiente del cuerpo físico, que esta parte de nosotros que piensa y conoce, se conserva. No es física, y por tanto no está sujeta a la descomposición después de la muerte del cuerpo físico.




Este “

cuerpo

” de información acabará siendo absorbido en el gran depósito de información producida por toda   la  humanidad, a  la   que   denominaré  la   “

mente   universal

”.  Sin  embargo,  esto  ocurrirá  durante  un período de tiempo muy largo. Esto tardará muchos miles o millones de años en suceder. Así pues, nada se pierde. El cuerpo físico es reabsorbido por el planeta, y el “

cuerpo

” de información es también absorbido de vuelta al lugar de donde vino. Ninguna energía organizada se pierde nunca. Un experimento mostrando la independencia de la psique del cuerpo físico se describe en el Capítulo 4.




En resumen, sugiero que las personas que tienen problemas en aceptar el concepto de la reencarnación consideren este puñado de información organizada como teniendo continuidad en el tiempo, mientras que el cuerpo físico sirve tan solo como vehículo  

temporal

  de la psique. Cuando la psique, después de haber estado   sin   cuerpo   físico   durante   un   tiempo   (el   período   posterior   a   la   muerte),   decide   que   necesita fragmentos de información adicional, obtenibles sólo a través del cuerpo físico, conseguirá uno y seguirá asociado con el nuevo cuerpo hasta que se desgaste y muera.




La   Naturaleza,   como   espero   demostrar   más   adelante,   necesita  

toda

  esta   información,   que   es   energía organizada,   y   no   permitirá   que   se   desperdicie.   Quedará   almacenada   en   el   gran   holograma   de almacenamiento de información de la Naturaleza: 

la mente universal

. Normalmente no tenemos recuerdos de las vidas anteriores debido a un mecanismo de auto-protección similar a lo que nos impide recuperar el material profundamente enterrado en nuestro subconsciente. 




Mientras que en los últimos pocos años hemos sido testigos de un gran aumento en el ámbito de los fenómenos psíquicos, la mayoría de población todavía sufre de lo que se podría denominar el “

síndrome de la jirafa

” que es como sigue: un hermoso día un anciano residente del Bronx decide visitar el zoo. Mientras va andando, admirando todos los extraordinarios animales, de repente se encuentra contemplando una serie de piernas muy largas. Cuando levanta los ojos, encuentra el pecho del animal que va conectado con aquellas piernas; sigue mirando arriba, y lo único que ve es cuello, cuello y más cuello, y entonces, en algún punto entre las nubes, una cabeza. “

No

”, se dice, 

“esto es imposible. Este tipo de animal no existe

”. Y tras decir esto, se da la vuelta alejándose de la jirafa, andando tranquilamente sin siquiera echar una simple mirada hacia atrás. 




Muchas personas tienen el síndrome de la jirafa cuando se trata de ámbitos controvertidos. Especialmente afectados por esto son los científicos, exceptuando unos pocos espíritus pioneros. El problema es que ellos contemplan la realidad a través de una estrecha rendija, y les gusta quedarse dentro del marco de esa ventana. Deciden que si la jirafa es demasiado grande para su ventana, entonces es una pena para la jirafa ya que en lo que concierne a ellos, ella no existe. Afortunadamente, los niveles de conciencia dentro de los que   divido  los   diferentes  fenómenos   están   disponibles   con   facilidad,  de  manera   que  nadie  que   desee dedicar tiempo y esfuerzo necesita depender de mi descripción de las cosas. Puede

 ir al zoo 

y ver las cosas por sí mismo.




Me excuso ante las lectoras por denominar al Creador “

Él

”. Un Creador no es ni Él ni Ella, sino ambos. Pero en cierta manera me ha resultado imposible conseguir llamarle a Él “

Quien preside el Universo

”. No creo que Él fuese a aceptarlo, ni que luego yo pudiera ponerme frente a Él con la conciencia tranquila.

1




Sonido, ondas y vibración




Estamos   permanentemente   rodeados   por   el   sonido.   Incluso   disponemos   de   unas   aperturas   altamente especializadas en nuestras cabezas para hacer que los sonidos puedan resultar significativos a los demás. Nos comunicamos a través del sonido; de hecho, es nuestro principal medio de comunicación. Cuando perturbamos el aire de la manera que sea, creamos sonido.




El más ligero movimiento de nuestros cuerpos perturba el aire que nos rodea, y producimos sonido. Cuando levantamos nuestra mano, comprimimos el aire que encuentra en su camino y ese frente de aire comprimido viajará alejándose de nosotros a la velocidad del sonido, que   en   el   aire   es   de   unos   343   metros   por   segundo.   Cuando   realizamos movimientos periódicos con nuestra mano, el sonido se convierte en una nota. Por 

sonido

 me refiero aquí a cualquier perturbación acústica aleatoria que pueda estar compuesta de muchas frecuencias diferentes. Por otro lado, una nota es un sonido de una sola frecuencia. A este tipo de sonido lo llamamos “

infrasonido

”, es decir, un sonido que está 

por debajo

 de nuestro nivel de percepción.                      




Sin embargo, cuando una mosca o un mosquito bate las alas, lo hace   bastante   rápido   y   seguramente   podemos   escuchar   su sonido.   El   rápido   aleteo   de   sus   alas   produce   compresiones uniformemente   espaciadas   y   rarificaciones   del   aire   que   se convierten en audibles para nosotros. Resumiendo, una mosca o un mosquito producen un sonido o una nota.                                                                           




Intentemos hacer un sonido de una forma menos evidente. Tomaremos un fragmento corto de alambre, conectaremos ambos extremos a una batería, a través de un interruptor (figura 1) y cerramos el interruptor.




En la escuela nos dijeron que pasan tres cosas:




(1)

 que la corriente eléctrica corre de una punta de la batería a la otra; 

(2)

  que un campo magnético perpendicular a esa corriente sale disparado, y se expande hasta el infinito a la velocidad de la luz, que es de unos 300.000 kilómetros por segundo; y 







(3)

  que   el   alambre   se   calentará   ligeramente.   Lo   que probablemente no nos dijeron es que:







•   cuando   el   alambre   se   calienta,   se   expande,   y   al   hacerlo







claramente   obligará   al   aire   a   salirse   de   su   camino   y




producirá una especie de sonido; o que




•   como   la   masa   del   alambre   se   acelera   de   esta   manera,




producirá  

ondas gravitatorias

, puesto que siempre que se




acelera una masa, emite ondas gravitatorias, que de nuevo




se   expandirán   hacia   el   infinito   a   la   velocidad   de   la   luz.




Fig

.

 1




Algunos puede que digan que las ondas gravitatorias 

casi seguro

 van a ser infinitamente débiles. Pero eso no nos preocupa en tanto y cuanto estén ahí. Por tanto, nuestra acción de cerrar el interruptor se ha emitido, teóricamente por lo menos, hasta los límites exteriores de la atmósfera que rodea la Tierra debido al movimiento del aire, y ha sido emitida seguidamente hasta el fin del universo mediante la expansión del campo magnético que rodea el alambre, por medio de la onda gravitatoria producida por la aceleración del alambre.




El   propósito   de   este   ejemplo   es   mostrarnos   como,   en   principio,  incluso   la   acción   más   pequeña   e insignificante será emitida a lo largo y ancho, y por tanto influirá en algo o en alguien, ya sea que ese algo o alguien sea consciente de ello o no.







Ahora deberíamos observar otros efectos del sonido.   Si




tensamos   una   cuerda   en   un   marco   (Fig.   2A),   y   luego   la




pulsamos

  por   su   punto   medio   de   longitud,   veremos   el




contorno  de   la  cuerda  en  las  posiciones extremas de  su




movimiento.   Forma   dos   arcos   simétricos,   tal   como   se




muestra. 




Si pulsamos la cuerda en un punto situado a un cuarto de




su longitud, veremos una forma como la que aparece en la




Fig.   2B.   Esto   son  

ondas   estacionarias

.   Estas   ondas   se




producen  

únicamente

  cuando   se   pulsa   la   cuerda   en




distancias que dividen la cuerda en números enteros. 




En la fig. 2A, la longitud del marco corresponde a media




onda,   mientras   que   en   la   Fig.   2B,   el   marco   acoge   una




longitud de onda total. En la Fig. 2B la cuerda tiene un punto a la mitad en el cual la cuerda está en reposo, y dos puntos más en los que está pegada al marco. A estos puntos de reposo se los denomina 

nodos

. Todo el resto de puntos de la cuerda están vibrando arriba y abajo. Cuando los nodos a lo largo de la cuerda aparecen como estacionarios y fijos, en tanto el resto de la cuerda está en vibración, a este comportamiento lo llamamos “

onda estacionaria

”. 




Supongamos que ahora tomamos una hoja delgada de metal (Fig. 3), la sujetamos en un extremo para que permanezca en posición horizontal, y extendemos uniformemente sobre la misma un poco de arena seca, luego tomamos un arco de violín y lo arrastramos sobre uno de los extremos libres de la hoja hasta que emita una nota. En poco tiempo veremos que los granos se arena se reúnen sobre la hoja formando un patrón   simétrico.   Si   aplicamos   el   arco   sobre   puntos   diferentes   a   lo   largo   del   extremo   del   metal, obtendremos patrones diferentes y muy hermosos sobre la hoja.







El motivo de esta aglomeración de




granos de   arena  es que  estamos




creando   sobre   el   metal   las




mencionadas ondas estacionarias.




Estas   ondas   estacionarias   en   la




hoja   de   metal   son   una   versión




bidimensional

    de   la   onda




estacionaria   en   la   cuerda.   Estas




ondas   estacionarias   tienen   zonas




activas que vibran arriba y abajo, y




otras   zonas   o   nodos   que   están




inactivos. 




A   los   granos   de   arena   les   gusta




que les dejen en paz, por lo que irán hacia zonas tranquilas, de poca energía. Este patrón en la arena en realidad nos perfila el patrón de las ondas estacionarias en la hoja de metal. Las ondas estacionarias dividen automáticamente la longitud y amplitud de la placa en un número entero de longitud de onda media (Fig.4). Es sólo entonces que puede ser mantenida una onda estacionaria. Es así por definición. Las ondas estacionarias no pueden existir a menos que dividan su medio en un número entero de medias ondas. Una onda estacionaria que tenga una longitud de onda fraccionada no puede mantenerse.




También podemos enunciarlo de otra manera: Las dimensiones de la placa son los factores que gobiernan el tamaño, o la longitud de onda de la onda estacionaria que puede mantenerse en la placa. Cuando una estructura 

entra en resonancia

 (lo que significa que vibra a una frecuencia que le es natural, y que es la que puede mantener con más facilidad), implica que estamos en presencia de una onda estacionaria.







Veamos si podemos visualizar este tipo de comportamiento en tres dimensiones. Podríamos tomar una caja transparente (Fig. 5), llenarla con un fluido, y dispersar partículas en él con la misma gravedad específica que el fluido, de manera que permanezcan dispersas por el fluido 

sin hundirse

 hasta el fondo. 




Luego, haciendo vibrar las paredes de esta caja desde sus seis lados,   de   forma  

sincrónica

,   podríamos   ocasionar   que   estas partículas se aglomerasen en un patrón simétrico tridimensional. Este   patrón   parecerá   como   un   cristal   muy   ampliado,   si suponemos que los grumos que se han aglomerado son análogos a los átomos de un cristal. 




Hemos producido nuevamente un patrón de onda estacionaria en esta caja, con su analogía 

tridimensional

 de la onda estacionaria




en la cuerda y en la hoja metálica. Al mismo tiempo, hemos producido un objeto tridimensional análogo al bloque   básico   de   construcción   de   la   Naturaleza,   y   un   cristal   altamente   ordenado,   y   lo   hemos   hecho simplemente aplicado el sonido a una suspensión de partículas amorfas y desorganizadas. 




Hemos establecido en la caja un patrón de interferencia de ondas estacionarias (cosa que explicaré en breve), que rige la posición de las partículas. Resumiendo, cuando utilizamos un sonido, introducimos orden donde previamente no había ninguno. Puede suceder que una estructura cristalina pueda ser vista como 

representando

 un sonido que interactúa con un volumen. ¿Es posible que el ordenado patrón de los átomos en la materia sea el resultado de la interacción de algún tipo de “

ondas de sonido

” en la materia?




Sonidos superpuestos 




Avancemos ahora un paso más y veamos si el







“

sonido

”   también   puede   ser   utilizado   para




almacenar información o conocimiento. 




Para   este   experimento   lo   único   que




necesitamos   es   una   cacerola   redonda   poco




profunda   y   tres   piedrecitas.   Llenamos   la




cacerola con agua y a continuación dejamos caer simultáneamente las tres piedrecitas, como se muestra en la Fig. 5, y observamos las ondas que se extienden por la cacerola. Cada piedrecita es el origen de las ondas que se van extendiendo uniformemente a través de la cacerola. (Vamos a ignorar las ondas más pequeñas que se producen de regreso al chocar las ondas con el contenedor). Estas ondas se 

cruzan

 unas con otras creando   un   patrón   bastante   complejo   de   ondas   más   pequeñas   sobre   la   superficie   del   agua.   Se   nos presentan como bastante caóticas. Sin embargo, en este caos aparente existe un orden. Lo que ha pasado es que la onda que ha producido cada una de las piedrecitas individualmente se ha expandido y ha llegado hasta las paredes de la cacerola. Mientras se expandía, las ondas se han cruzado,  interactuando unas con otras de camino hacia las paredes del contenedor. 




Esta   interacci

ón

1

 

ha   creado   un   patrón   complejo   denominado  

patrón   de   interferencia

.   Sin   embargo,   si analizamos cuidadosamente ese patrón podemos seguir a cada pequeña onda de regreso hasta su origen, la piedrecita. Congelemos ahora rápidamente la superficie del agua de la cacerola, y levantemos la placa ondulada de hielo que se ha producido. Estamos sosteniendo en nuestras manos un registro del patrón de




interferencia de las ondas, al que incluso podríamos denominar un             

2

 

holograma .

 




 




1

 

La superposición está incluida en el término más amplio de “

interacción

”. 

2

 

Un holograma generalmente es una película fotográfica plana sobre la que se ha grabado información sobre la forma del




objeto, en forma de un patrón de interferencia de frente de onda. Cuando esta película se ilumina con la misma luz con la que




se grabó originalmente la información, se reconstruye el frente de onda y la imagen aparece en el espacio como un objeto




tridimensional, idéntico en “

forma

” al objeto original. Ver Kock, Winston E.,  

Lasers and Holography

. New York: Doubleday-




Anchor, 1969; London: Heinemann Educ., 1972.




Patrones de interferencia y frecuencias de latido 




A fin de aclarar qué es un patrón de interferencia, hemos de aprender dos propiedades adicionales del sonido en sus diferentes formas:




1. Interferencia 

constructiva

 y 

destructiva

, y




2. Frecuencias de sonido.







 




Tomemos   la   primera.   En   la   Fig.   7A   vemos   lo   que   ocurre   cuando   dos   patrones   de   ondas   de   idéntica frecuencia y amplitud, o longitud de onda, se encuentran. Intentemos superponerlas una a la otra. En la fig. 7A   vemos   que   las   crestas   y   los   valles   de   las   frecuencias   en   las   Filas  

a

  y  

b

 

coinciden

  entre   sí.   Si   las superponemos, al medir su altura o amplitud a partir de sus respectivas líneas de base encontramos que cada cresta combina con cada cresta, y cada valle con cada valle. Y cuando se suman, producen una forma de onda que es el doble de la altura de las formas de onda originales, como se muestra en la Fila 

c

. A esto se lo conoce como

 interferencia constructiva

 porque acumula la amplitud.




Si nos fijamos ahora en la Fig. 7B, encontramos que las crestas combinan con los valles, y los valles con las crestas. Si los sumamos encontramos que se cancelan unos a otros, como la línea plana de la Fila 

c

 indica. Esto   se   conoce   como  

interferencia   destructiva

.   Es   lo   que   ocurre   en   nuestra   cacerola   con   agua.   Si observamos las ondulaciones en la placa de hielo, encontraremos que allí donde una cresta se encuentra con otra cresta, acabamos con una cresta que tiene

  el doble de altura

 que la original, y que cuando una cresta se encuentra con un valle, solo encontramos  

un punto plano

. Ésta es la naturaleza del patrón de interferencia. Sin embargo son posibles muchas formas de patrones de interferencia. Podemos tenerlos en una única dimensión —como la cuerda que vibra—, en dos dimensiones —como en nuestra cacerola plana —, o en tres dimensiones, como en nuestra caja de la Fig. 5.




Frecuencias de latido 




Ahora que sabemos qué es un patrón de interferencia, será relativamente fácil comprender una frecuencia de latido.  En la Fig. 7C vemos una frecuencia en la Fila a  —supongamos que es de 50 ciclos por segundo—, y una frecuencia en la Fila b —supongamos que es de 60 ciclos por segundo—. Si las sumamos como hicimos anteriormente descubriremos un interesante fenómeno. La fila c muestra el resultado de la suma de las dos frecuencias. Lo que vemos es una onda de forma con forma de perla superpuesta encima de las ondas de forma a y b. El motivo para ello resulta obvio si examinamos con cuidado la Fig. 7C. Empezando por la izquierda, vemos que en la Fila c la amplitud (la altura de la onda) es baja mientras que las creas y valles se oponen unos a otros, y en la altura donde ambas formas de onda coinciden o se refuerzan unas a otras, el resultado es una interferencia constructiva. Los patrones de ondas se dice que están 

en fase

, para utilizar un término técnico. 







Si ahora nos desplazamos hacia la derecha, observamos que las ondas de a y b salen de fase gradualmente, y las crestas empiezan a  

oponerse

  a los valles, oponiéndose así unos a otros, lo que significa que se está produciendo una  

interferencia destructiva

. Esta interferencia destructiva llega a su máximo cada quinto ciclo, formando una estrecha “

cintura

” en la amplitud o “

volumen

” del sonido en esos puntos. 




 




Entonces el patrón en perla de la Fila c será por tanto una “

modulación

” del sonido básico, que tiene una amplitud   fija.   Modulación   significa   un   cambio  ocasionado   en  un  comportamiento   por  otro  lado  liso   o uniforme.  En nuestro caso, significa un  incremento y  una  disminución  de la amplitud o “

volumen

” del sonido   de   60   y   50   ciclos   por   segundo.   Esta   modulación   se   producirá   10   veces   por   segundo,   con   una ocurrencia mínima cada seis ciclos. 




Esta modulación de 10 H

z

3

 

se denomina frecuencia de latido, y es la diferencia entre las frecuencias a y b, o entre 60 Hz menos 50 Hz = 10 Hz.  Si tuviésemos un sonido que fuera: 

a

, 10 ciclos por segundo, y 

b

, 12 ciclos por segundo, entonces tendríamos una frecuencia de 12 menos 10= 2 ciclos por segundo, superpuesta sobre estas dos frecuencias básicas. Conocer estas dos propiedades del “

sonido

” será importante hacia el fin   de   este   libro.  Observemos  que  la   diferencia   entre   las  dos frecuencias rápidas  produce  una  tercera frecuencia que es mucho más lenta que la primera y la segunda. Éste es pues un hermoso dispositivo para convertir frecuencias elevadas en frecuencias bajas.




El almacenamiento de información de la Naturaleza




Volvamos   ahora   a   la   placa   de   hielo   que   hemos   sacado   de   la   cacerola,   y busquemos una fuente de luz adecuada para iluminarla (Fig. 8). Ante nuestra sorpresa encontraremos que, si miramos a través del hielo hacia la luz, podemos ver   a   las   tres   piedrecitas  

suspendidas

  en   mitad   del   aire.   Nos   parecerán absolutamente tridimensionales. 







Es un resultado totalmente inesperado. Parece como si la superficie ondulada del hielo, o el patrón de interferencia, haya en cierta manera  

almacenado la información

 sobre la localización y la forma de las piedrecitas. La superficie de




hielo actuó como una lente distorsionada de tal manera como para 

centrar

 la luz en los puntos ocupados por las piedrecitas que ocasionaron todas esas ondulaciones. La superficie de hielo que parece caótica es en realidad un dispositivo de almacenamiento de información.







Supongamos   ahora   que   debido   a   una   momentánea   falta   de   atención,   o sencillamente a nuestra torpeza, la placa de hielo se resbala de nuestras manos, se cae   al  suelo   y   se   rompe.   Recogemos  con   tristeza   los   fragmentos,   pero  antes  de tirarlos sostenemos uno de ellos y lo iluminamos de la misma manera que hicimos con la placa entera de hielo. Ante nuestra sorpresa, encontramos que de nuevo las tres piedrecitas aparecen proyectadas en medio del aire (Fig. 9A). Pero ¿por qué?




Puede que recuerdes que la información sobre la posición de cada piedrecita era transportada por las ondas que se desplazaban hasta los bordes de la cacerola. Si solo dejamos caer una




 




3

 

Un ciclo por segundo en lenguaje técnico se expresa como 1 herzio, abreviado como 1 Hz.  

sola piedrecita dentro de la cacerola sabemos que nos sería muy fácil localizarla. Simplemente buscaríamos cuál es el centro de los anillos concéntricos de la onda, o 

frentes de onda

. 




También sabemos que las ondas de cada piedrecita han







atravesado toda la circunferencia de la cacerola, por lo




que naturalmente deben haber  

interactuado

  unas con




otras a través de la superficie de la cacerola, en cada




centímetro   cuadrado   de   su   superficie.   Podemos




mostrarlo así. Los arcos creados por cada piedrecita van




cruzando una pequeña parte de la superficie, y cada




arco puede ser rastreado hasta su origen (Fig. 9B). 




Éste es el principio básico del holograma. Sin embargo,




no recomendaría que intentases hacer en realidad el experimento descrito. En la práctica no funcionaría debido a ciertos complejos motivos técnicos, que nos saltaremos. Pero resulta totalmente útil para explicar el funcionamiento del más apasionante dispositivo de almacenamiento de información: el holograma. Es la forma   en   que   la   Naturaleza   almacena   la   información.   Ya   existen   evidencias   de   que   nuestros   cerebros almacenan   información   de   forma   holográfica.   Este   tipo   de  

dispositivo   de   almacenamiento

  es   la   más compacta   que   se   conoce   en   la   Naturaleza.   Un   ejemplo   de   ello   es  el  código  genético  que   transportan nuestros cromosomas. Cada célula de nuestro cuerpo transporta toda la información necesaria para fabricar una copia adicional de nuestros cuerpos. 




Que   tengamos   éxito   en   almacenar   información   en   el   sistema   descrito   depende,   naturalmente,   del comportamiento predecible y ordenado de las ondas de la cacerola. Deben estar en consonancia tanto en velocidad   como   en   distancia   entre   las   ondas,   o   longitudes   de   onda.   Esto   es   lo   que   las   convierte   en portadoras fiables de información, de otra manera todo lo que obtenemos es un batiburrillo de ondas. Aquí es donde hace su entrada la 

coherencia

.




Coherencia




En este punto sería interesante describir la forma en que se realiza un verdadero holograma, para que te familiarices con este importante concepto.




Por coherencia lo que se pretende significar es un orden de cierto tipo. En este caso, hablaremos sobre luz coherente, sin la cual no es posible obtener un buen holograma. La fuente más popular de luz coherente es un láser. El primer aspecto importante de una luz láser es que produce luz de una única frecuencia. 







Todos   sabemos   que   nuestro   sol




nos envía una luz que puede ser




descompuesta por un prisma en




un  espectro  que  contiene   todos




los colores del arcoiris. 




Un láser produce luz de un único




color a partir de los del arcoiris,




lo   que   denominamos   “

luz




monocromática

”.  Además, la luz




emitida   por   un   láser   es




coherente, o va al mismo ritmo.




Con ello quiero decir que toda la luz que sale de la fuente se mueve hacia delante en frentes planos y uniformes (Fig. 10). Esto hace posible que la luz del láser se mantenga en un haz estrecho durante largas distancias. Hay una manera mejor de describir la coherencia. Supongamos que hay un desfile, y una compañía de soldados desfila de forma militar por la calle principal. Van avanzando, en filas de diez, cuidadosamente alineados en cada fila. Las distancias entre las filas son fijas, en analogía con las distancias uniformes entre las   crestas   de   las   ondas   de   luz.   Están







alineados   cuidadosamente   uno   al   lado




del otro, y ninguno de ellos se sale de la




línea,   de   forma   análoga   a   como   la   luz




que está en fase, o que ‘está al ritmo’.




Resumiendo,   la   fila   de   soldados   es




análoga a la luz emitida por un rayo láser.




Supongamos ahora que se produce una




metedura   de   pata,   y   que   uno   de   los




soldados, sin  ver a sus compañeros,  se




desvía   de   la   fila,   avanza,   y   le   pisa   los




talones al compañero que tiene frente a




él. Éste último entra en pánico, pensando




que   se   ha   retrasado,   y   salta   hacia




adelante  tropezando con el tipo que está delante de él. Esto inicia una desbandada general en la que los soldados van tropezando unos con otros, desbaratando la amplitud uniforme correcta de la columna que desfilaba. La ordenada columna se separa, se extiende, y luego se abre totalmente en profundo desorden a pesar de que su comandante está tocando el silbato, tirándose de los pelos, y utilizando palabras duras para hacer que sus hombres vuelvan a la formación.




Lo que hemos aprendido a través de este desastre de desfile es que un haz de luz puede permanecer como un rayo estrecho similar al rayo de un láser solo  

en tanto y cuanto

  sea coherente. Cuando se pierde la coherencia, el haz de luz tenderá a expandirse rápidamente tal como lo hace el haz regular de luz de una linterna.  




El holograma




Antes vimos como la información puede ser almacenada mediante un patrón de ondas en interferencia. Para tener esa interferencia debemos tener por lo menos dos componentes que interactúen, y así es como se consigue (Fig. 11):







 




Fig. 11




El   rayo   de   luz   láser   se   divide   en   dos   componentes   mediante   un   medio   espejo,   es   decir,   un   espejo semitransparente. Esto permite que parte del rayo prosiga sin ser perturbado, mientras que otra parte del mismo es desviado hacia otro espejo. Ambos  rayos estrechos son esparcidos ampliamente a través de lentes. El rayo superior, al que denominaremos

 haz de referencia

, llega hasta una placa fotográfica tras un vuelo sin incidentes, puesto que ningún suceso notable se ha producido en su trayectoria hasta la placa. Entonces procede a depositar su impresión sobre la película.




A la otra mitad del rayo lo denominaremos haz funcional. La trayectoria de este rayo sufrió un acontecimiento: en medio de su camino se encontró con un objeto, en este caso una manzana, que iluminó y con la que interactuó. (No consideramos que valga la pena mencionar los encuentros a través de los espejos y lentes). El haz funcional o de trabajo será entonces reflejado  

desde

  la manzana y llegará hasta la película. Allí se encontrará con su gemelo, el haz de referencia, y le  contará su experiencia con  la manzana. (Ninguno de los dos sospecha que su interacción está siendo grabada en una película).   La   interacción   entre   ambos   rayos   causará   ondulaciones   que   se   formarán entre ellos, creando el patrón de interferencia con el que nos ya nos hemos familiarizado a partir de las ondas de luz, y que en este caso se comportará de la misma manera que las ondas de agua. 







Sin   embargo,   estas   ondulaciones   no   se   parecen   en   nada   a   la   forma   de   la







manzana   sino   que,   tal   como   sabemos,   las   ondulaciones   en   la   emulsión




fotográfica   contienen   información.   Y   esa   información   es   la   que   puede   ser




extraída de la película iluminando la película expuesta 

con la misma luz

 que se




utilizó   para   realizar   el   holograma.   Al   hacerlo   veremos   aparecer   la   manzana




suspendida en el aire, pareciendo muy tridimensional y real. Al ver una imagen




reconstruida a partir de un holograma fácilmente se nos podría llevar a engaño,




haciéndonos pensar que lo que estamos viendo es el 

verdadero

 objeto. 




Remarquemos que la parte importante en la realización de la imagen holográfica




es la interacción del haz de referencia —un haz que es puro, virgen y no tocado




—,   con   el   haz   funcional,   que   ha   tenido   algunas  

experiencias

  en   su   vida.   La




magnitud de esas experiencias se mide contra el haz de referencia, que sirve




como línea base para la comparación.




Toda nuestra realidad está construida realizando constantemente este tipo de comparaciones. Nuestros sentidos,   que   son   los   que   nos  

describen

  nuestra   realidad,   están   continuamente   realizando   esas comparaciones.   Desgraciadamente,   dado   que   nuestros   sentidos   carecen   de   una   línea   de   referencia absoluta, deben 

generar

 su propia línea de referencia relativa. Pero siempre que percibimos algo, siempre




percibimos solamente las diferencia

s.

4




Sería útil tomar un ejemplo de la Naturaleza para ver de qué manera estas diferencias se utilizan de forma evidente. Tomemos por ejemplo un murciélago. Todos sabemos que este pequeño colega parecido a un ratón vive de los insectos que atrapa al vuelo. Puesto que es activo de noche, ha desarrollado un dispositivo




parecido al sonar

 

5

 

que le va de perlas y le capacita para una vida razonablemente sencilla. En su cabeza dispone de estructuras altamente especializadas que le permiten emitir un sonido de frecuencia muy alta, y dirigirlo como un haz adecuadamente estrecho. Éste es su

  haz de referencia

. Cuando el haz topa con un insecto que vuela, parte de este sonido es reflejado de vuelta al murciélago.(Fig. 12). Él capta el eco, o lo que podríamos denominar el  

haz funcional

, y lo compara con su chillido o gorjeo original. Entre ambos existirá una diferencia (denominada efecto Doppler), y es esta diferencia la que le dice al murciélago lo lejos que se halla el insecto, y cuán rápido está volando con relación a él. A medida que el murciélago se va acercando  satisfactoriamente  al insecto, la  diferencia  entre  las  dos  frecuencias —la  emitida  y  el eco— disminuye. Cuando esta diferencia es muy pequeña, el murciélago abre la boca y se traga el eco. Algunos ecos, como seguramente el murciélago sabe, son más sabrosos que otros.




Vemos ahora de qué manera, al apreciar la diferencia entre dos sonidos o vibraciones, uno se las puede arreglar bien en la vida. Hay muchas criaturas que sobreviven apreciando las diferencias de sonido: las




 




4

 

Ya sea el calor o el frío, la luz o la oscuridad, el silencio o el ruido, siempre estamos comparando dos cantidades relativas. No




tenemos ninguna medida absoluta de nada, en cuanto a nuestra realidad cotidiana se refiere. 




5     Sonar: un dispositivo de detección de sonido bajo el agua. 

marsopas, las ballenas, y muchas más. Nosotros, los humanos, también utilizamos esta técnica, si bien de forma menos evidente, con la visión en color, la audición, etc.




 




Osciladores y sistemas resonantes 







Podemos describir a un 

oscilador

 como cualquier objeto que se  mueve  de  forma  regular   y  periódica.  A   una   cuerda   que vibra podemos llamarla un oscilador, o a un peso que cuelga de una cuerda, o a un péndulo, es decir, a cualquier cosa que lleve a cabo un movimiento repetitivo y periódico, es decir, que  

vibre

. Podemos generalizar diciendo que los osciladores producen un sonido o nota, audible o no, en tanto y cuanto alteran su entorno de forma periódica. Ese entorno puede ser un   tejido,   como   el   sistema   oscilante   del   corazón-aorta,   el agua, el aire, los campos eléctricos, los campos gravitatorios, o cualquier otro.




Supongamos que sintonizamos dos violines y luego colocamos uno de ellos sobre una mesa y hacemos sonar una nota en el otro. Si observamos con cuidado veremos que la misma cuerda que hemos pulsado en un violín está también resonando en el que colocamos sobre la mesa. Se ha establecido claramente una “

resonancia simpática

” entre ambos. Analicemos lo sucedido.




Cuando deslizamos el arco sobre una cuerda, vibra a su propia frecuencia natural, a la que denominamos auto-frecuencia. Puesto que los dos violines estaban correctamente afinados, sabemos que las frecuencias naturales de ambas cuerdas  eran idénticas. Dentro  de  un  sistema así (llamaremos “

sistema

” a los  dos violines), es muy fácil transferir energía. En este caso hablamos sobre energía acústica. Las ondas de aire generadas por el primer violín afectan al segundo violín. La cuerda sintonizada a la nota emitida absorberá preferentemente la energía de las ondas de esa frecuencia porque es una energía que llega hasta ella a su propia frecuencia natural. La transferencia de energía dentro de este sistema es por tanto óptima, y un sistema así, compuesto por dos 

osciladores sintonizados

, se denomina un 

sistema resonante

. 







Tomemos otro ejemplo. Supongamos que nos hacemos con varios anticuados relojes de péndulo como los de nuestros abuelos. Los colgamos en una pared y disponemos sus péndulos de manera que empiecen a moverse cada uno en un ángulo   diferente,   es   decir,  

desfasados

  unos   con   otros.  En   uno   o   dos   días encontraremos   que   todos   los   péndulos   están   moviéndose   en   fase,   como   si estuvieran conectados (la longitud del péndulo debería ser

 la misma

 para todos ellos). Aquí vemos que la insignificante cantidad de energía que se transmitió a través de la pared, de reloj en reloj, bastó para colocarlos a todos en fase unos con otros. Si perturbamos  

uno

  de los relojes, recuperará el ritmo con relativa rapidez. Cuanto mayor el número de osciladores dentro de un sistema así, más estable   es   el   sistema,   y   más   difícil   resulta   perturbarlo.   Obligará   a   cualquier oscilador rebelde a que vuelva a ponerse en vereda rápidamente.







El sonido del cuerpo 




El corazón es un gran productor de ruido. Podemos comprobarlo fácilmente colocando nuestra oreja sobre el pecho de alguien y escuchando. Cada latido sacude el cuerpo entero,   y   el   cuerpo   tiene   una   reacción   típica   a   este   latido,   que   se   puede   medir bastante fácilmente.







La Fig. 13 muestra a qué se




parece   ese   movimiento




cuando   se   mide   con   un




instrumento   sensible   de




tipo sismógraf

o.

6

 




Este movimiento se relaciona con claridad con el calor del corazón; de hecho, el pico mayor que se aprecia en el gráfico está producido por la expulsión de sangre desde el ventrículo izquierdo del corazón. La parte comprendida   entre   los   picos   más   largos   parece   bastante   irregular,   y   está producida por la vibración del cuerpo debida a la acción de la sangre en la aorta, que   es   la   mayor   arteria   corporal.   Esta   parte   irregular   se   debe   al  

patrón   de interferencia   destructiva

  establecida   en   la   aorta,   como   mostraremos   más adelante. 




Cuando dejamos de respirar, la señal irregular de la Fig. 13 se convierte en un patrón   limpio,   regular,   prácticamente   una  

onda   sinusoidal

  (Fig.   14).   Resulta sorprendente, y si buscamos los motivos de este comportamiento encontramos que   el   sistema   corazón-aorta   se   ha   convertido   en   uno   de   los   denominados




sistemas resonantes

, como se muestra en la Fig. 15, donde la longitud de la aorta            

Fig. 15

 forma la mitad de una longitud de onda de este sistema. Con sistema resonante queremos decir que resume de forma similar un instrumento musical sintonizado.




El caso aquí parece ser el siguiente: cuando el ventrículo izquierdo del corazón




eyecta sangre, la aorta, al ser elástica,  se expande rápidamente más allá de la




válvula y hace que el pulso de presión viaje a lo largo de la aorta (Fig. 16).




Cuando el pulso de presión llega a la bifurcación del bajo abdomen (que es




cuando la aorta se bifurca en dos para dirigirse a las piernas), parte el pulso de




presión rebota  y  empieza  a  viajar  

en dirección  a la  aorta

.  Si entretanto  el




corazón eyecta más sangre, y se produce un nuevo pulso de presión hacia




abajo, estos dos frentes de presión acaban finalmente  

colisionando

 en algún




punto a lo largo de la aorta, produciendo un patrón de interferencia. Esto se




refleja   en   el   movimiento   corporal,   y   es   el   motivo   del   patrón   irregular   de




movimiento del cuerpo de la Fig. 13.




Sin embargo, cuando cesa la respiración parece como si se hubiera establecido




algún tipo de comunicación entre el corazón y la bifurcación. Algún tipo de




Fig. 16

                 señal   parece   viajar   desde   la   bifurcación   hasta   el   corazón,   diciéndole:




“

Corazón, ‘espera’. Aguanta tu próximo pulso hasta que te llegue de regreso el eco desde la bifurcación, y sólo entonces deberás expulsar la siguiente cantidad de sangre

”. Cuando ocurre esto, y tanto el eco como el pulso salen del corazón  

juntos

, y siguen moviéndose arriba y abajo en sincronía, entonces se dice de un sistema así que está 

en resonancia

. Hace que el cuerpo se mueva armoniosamente arriba y abajo unas siete veces por segundo, de ahí el patrón de la onda sinusoidal  limpia, regular, de gran amplitud, de la Fig. 14. La amplitud o altura de esta señal es casi el triple del promedio de la señal normal. Otra característica del comportamiento resonante es que para su mantenimiento requiere una cantidad mínima de energía.







Bien, pero ¿durante cuánto rato podemos aguantar la







respiración? A buen seguro no más de un minuto de







forma   cómoda,   con   lo   que   empezamos   a   respirar   y




arruinamos   el   limpio   patrón   rítmico.   No   olvidemos




ahora   que   nuestro   cuerpo   incluye   nuestra   cabeza,   y




dentro del cráneo, cuidadosamente empaquetado, está




un instrumento muy delicado: el cerebro. 




 




6

 

Un sismógrafo es un instrumento utilizado para medir los temblores de la corteza terrestre durante los terremotos. 

Este cerebro está acolchado por una fina capa de fluido envuelto en una bolsa hermética, la membrana duramadre. Casi que la forma más sencilla de visualizar este sistema es a través de un fruto redondo y relativamente   suave,   como   un   melocotón,   encerrado   en   una   lata   que   contiene   un   sirope   espeso.   Si agitamos la lata, vemos que el melocotón toca arriba y abajo de la lata, acelerándose con un ligero retraso en la misma dirección en que se agita la lata. Este movimiento es muy pequeño, sólo de 0,005 a 0,010 mm. Es exactamente lo mismo que pasa con el cerebro. 




La pregunta es: ¿Cómo es que no somos  

conscientes

  de que nos pasa esto? Probablemente sea porque cuando   le   ocurre   algo   al   sistema   nervioso   durante   un   largo   período   de   tiempo,   y   este   suceso  

no   es traumático

, no será traído a nuestra atención consciente porque la parte del cerebro encargada de censurar y separar las señales importantes de las insignificantes lo relegará al montón de las señales insignificantes, con   lo   que   no   precisará   un   procesamiento   consciente.   Sabemos   por   experiencia   que   podemos acostumbrarnos fácilmente a ignorar el fuerte tictac de un reloj en nuestra cercanía, o el ruido que hay en la cabina de un avión.




Sin   embargo,   ese   ruido   queda  

archivado

  en   alguna   parte   y   nos   afecta   de   forma   sutil.   Si   pudiésemos preguntarle al cerebro cómo le gustaría ser tratado —si prefiere ser agitado aleatoriamente, con un ritmo irregular o de forma rítmica y armoniosa—, podemos estar seguros de que el cerebro, o lo que es lo mismo, todo el cuerpo, preferiría esto último. 




Regulación del ritmo 




Supongamos   que   salimos   a   pasear   una   cálida   noche   de   verano   y   observamos algunas   luciérnagas   instaladas   en   un   arbusto,   iluminándose   y   apagándose.   Al principio   el   parpadeo   es   aleatorio,   pero   muy   pronto   observamos   que   se   va estableciendo lentamente un orden. Al cabo de un rato vemos que las luciérnagas de   todo   el   arbusto   parpadean,   encendiéndose   y   apagándose  

al   unísono.

  Este fenómeno se denomina 

regulación del ritmo

. Parece que, en términos de energía, la   Naturaleza   encuentra   más   económico   tener   sucesos   periódicos   que   están suficientemente próximos en frecuencia para que se produzcan en fase o al mismo ritmo unos con otros. Éste es el significado de la regulación del ritmo.




Tomemos otro ejemplo. Cuando se construyen circuitos electrónicos para que contengan osciladores (del tipo electrónico habitual de los circuitos de radio o TV), que puedan oscilar en frecuencias lo suficientemente próximas unas a otras,   los   osciladores   tenderán   a   quedar  

atrapados

  en   una   sincronización unos con otros, y oscilarán a la frecuencia de 

uno

 de ellos. Generalmente, es el oscilador más  rápido  el que  obligará a los más lentos a funcionar a su ritmo. Aquí de nuevo la Naturaleza siente que es más económico que dos o más osciladores vibren a frecuencias suficientemente cercanas unas de otras para que funcionen juntas, en lugar de insistir en mantener sus pequeñas diferencias. 







En la Naturaleza se producen efectos de regulación







de ritmo mayores. Nuestros ritmos biológicos están







sincronizados por la luz, y hasta cierto punto por los




efectos gravitatorios. Estos son los dos factores más




evidentes.   Sin   embargo,   los   efectos   magnéticos,




electromagnéticos,   atmosféricos   y   geofísicos   más




sutiles nos influyen en maneras que actualmente no




se comprenden demasiado bien.




Generalmente nos despertamos con la luz solar y nos vamos a dormir por la noche. Los ciclos de sueño-vigilia de los animales y los pájaros están vinculados con más fuerza al ciclo de luz-oscuridad que los de nuestra humanidad “

civilizada

”, porque hemos desarrollado fuentes de luz artificial, y podemos cambiar nuestro ciclo de luz-oscuridad a voluntad. Sin embargo todos sabemos que cuando nuestro ciclo de luz-oscuridad,  que  hace  funcionar nuestros  relojes   biológicos,   se  ve  drásticamente  alterado, como cuando hacemos   un   largo   vuelo   a   reacción   en   dirección   este-oeste,   cruzando   diversas   franjas   horarias,   esta interferencia con nuestro biorritmo tiene un marcado efecto sobre nuestra capacidad de funcionar en el nuevo entorno durante uno o dos días.




El   profesor   Frank   Brown,   Jr.,   de   la   Universidad   de




Northwestern,   en  Evanston,  Illinoi

s

7

, 

  llevó   a   cabo   un




interesante   experimento.   A   fin   de   verificar   qué   factores




influyen   en   el   biorritmo   de   los   animales,   hizo   que   le




enviaran a sus laboratorio algunas ostras vivas procedentes




del canal de Long Island, situado a una distancia de unos




1.600  Km.  en   dirección   este-oeste.  Estas  ostras  cierran  y




abren   sus   valvas   a   ritmo   con   las   mareas.   Los   animales




fueron   embarcados   en   contenedores   totalmente   opacos,




llenos de agua de mar. Al llegar fueron almacenadas en el laboratorio, sin luz de




día   natural.   Cuando   se   examinaron   por   primera   vez,   las   ostras,   siguieron




abriendo y cerrando sus valvas adaptadas al ritmo de las mareas del canal de




Long Island. Al cabo de dos semanas empezaron a cambiar su ritmo, y poco




después,   estabilizaron   un   ritmo   que   coincidía   con   el   paso   de   la   luna   sobre




Evanston, Illinois. En este caso podemos suponer que las ostras están realmente reguladas en su ritmo por los efectos gravitatorios de la luna.




Sin embargo no sólo somos nosotros, las diminutas criaturas de este planeta, las que estamos reguladas por el   ritmo.   Los   grandes   y   poderosos   asteroides   y   los   propios   planetas   están   regulados   por   el   ritmo,   y desarrollan   resonancias   en  sus   órbitas   a   medida   que   rotan   alrededor  del   sol.   Los  asteroides,  que   son planetas   menores,   no   sólo   reaccionarán   al   empuje   gravitatorio   del   sol   sino   que   también   quedarán fuertemente afectados por los campos gravitatorios de los planetas mayores. Deben 

bailar

, por así decir, al ritmo que marcan dos maestros, por lo que los asteroides desarrollan pequeños bailes siguiendo la música de las esferas con lo que pagan su tributo a las fuerzas implicadas. Entran en órbitas resonantes y describen bucles menores alrededor de los planetas, con su bucle principal alrededor del sol.




Todos   los   fenómenos   descritos   en   este   capítulo   son   de   naturaleza   periódica,   repetitiva.   Al   principio generalizamos diciendo que cuando se produce un movimiento rítmico de este tipo, afecta a su entorno, ya sea un entorno de aire, agua, sólidos, o campos electromagnéticos o gravitatorios. 




En  el  caso  del agua, del aire o de un  sólido, estas vibraciones afectarán solamente  a nuestro entorno próximo,   y   pueden   ser   denominadas   “

sonido

”.   Si   agitamos   nuestros   campos   electromagnético   o gravitatorio, la perturbación del ambiente viajará más rápida y más lejos. Todavía seguiremos aplicándole el término “

sonido

”, si bien será un sonido de clase diferente puesto que viajará a la velocidad de la luz. Realmente podríamos asociar toda nuestra realidad con un tipo u otro de sonido porque nuestra realidad es




una realidad vibratoria, y en ella no existe nada estático.  Empezando con el







núcleo de un átomo, que vibra a unos ritmos espectaculares, los electrones y







las   moléculas   están   todos   ellos   asociados   con   ritmos   vibratorios







característicos. Un aspecto de los más importantes de la materia es la energía




vibratoria.




Cuando pensamos, nuestros cerebros producen corrientes eléctricas rítmicas.




Con sus componentes magnéticos, se extienden por el espacio a la velocidad




de la luz, al igual que lo hacen las ondas eléctricas o los sonidos producidos




por nuestros corazones. Todas ellas se entremezclan para formar enormes




patrones   de   interferencia,   desparramándose   hacia   fuera   y   alejándose   del




planeta. 




 




7

 

Gauquelin, Michel. 

The Cosmic Clocks.

 Chicago: Regnery, 1974; London: Peter Owen, 1969.




Son verdaderamente débiles, pero

 están ahí

. Cuanto más finamente están sintonizados nuestros sistemas, con más claridad podemos seleccionar una señal de entre el ruido y revoltijo de “

sonidos

” generalizado.




  Cuando tenemos un sistema de osciladores sintonizados, incluso la señal más insignificante puede ser seleccionada. Recordemos que se necesita muy poca energía de la frecuencia adecuada para manejar un sistema resonante.




Nuestro propio planeta produce ondas de choque en el plasma

 

8

 

que llena el sistema solar. Estas ondas de choque interactúan con las producidas por otros planetas y producen resonancias entre los planetas y los asteroides. Resumiendo, toda nuestra realidad se basa en un factor común, y es el cambio periódico o sonido. Nuestros sentidos están adaptados a reaccionar a todos estos “

sonidos

” diferentes, pero nosotros siempre estamos comparando un sonido con otro. Solo nos es posible apreciar las 

diferencias de sonido

.




Resumen




Hemos visto diversas maneras de producir sonido. Sabemos que cuando vibra una cuerda o cualquier otra estructura, puede desarrollar 

ondas estacionarias

. Son ondas que ocupan una posición “fijada” en cualquier estructura, ya sea una cuerda, una placa, un contenedor lleno de líquido o un vaso sanguíneo. 




•    Los 

nodos

 son los puntos donde se produce el mínimo movimiento.




•    Cuando se superponen conjuntos de ondas, se producen 

patrones de interferencia

.




•    Un 

holograma

 es un patrón de interferencia de ondas de luz sobre una placa fotográfica. 




•    Cuando se superponen dos frecuencias que difieren, el resultado es la

 frecuencia de latido

.




•    La coherencia es un comportamiento 

sincronizado

 o 

en fase

 de las ondas.




•    Los 

osciladores

 son dispositivos que se mueven de forma periódica y repetitiva entre dos puntos de




descanso. Nuestros cuerpos son también dispositivos de esta clase.




•    Cuando los osciladores vibras desfasados unos con otros, pueden quedar bloqueados ene fase a




través de una 

regulación del ritmo

.




•    Un sistema de osciladores que está en fase puede 

resonar

.




•    Nuestra realidad es una realidad vibratoria, repleta de “

sonidos

” de diferentes clases.




•    Nosotros reaccionamos a las 

diferencias

 de esos sonidos.




 




8

 

Plasma se refiere aquí a un tenue gas conteniendo partículas cargadas.

2




Mirando a través de un súper-microscopio




En el último capítulo nos equipamos con el conocimiento del comportamiento del sonido y la vibración. Ahora   podríamos   darle   buen   uso   a   ese   conocimiento   buscando   cosas   como   ondas   estacionarias, resonancias, regulación del ritmo, etc., 

en el cuerpo viviente

. 







Supongamos que tomamos un microscopio muy especial, imaginario, que puede agrandar tanto que un solo átomo puede observarse con facilidad. Echemos un vistazo a un trozo de tejido vivo que está visible. Ahora utilizamos poco aumento; vemos una red irregular de pequeños vasos sanguíneos, partes de tejido conectivo y algún tejido muscular y hueso. Encima de todo esto vemos algo de sangre, y la impresión total es más bien un lío irregular y pegajoso. Enfoquemos ahora algún tejido muscular y empecemos a aumentar. De repente el   músculo   gomoso   se   convierte   en   fibras   musculares   altamente   organizadas,   todas limpiamente alineadas. 







Con   algo   más   de   aumento   aparecerán   fibras   compuestas   de   largas   moléculas   enrolladas,




dispuestas en formaciones regulares. Al aumentar un poco más encontraremos que el pequeño




fragmento pegajoso de tejido muscular se ha convertido en un material sumamente ordenado y




prácticamente cristalin

o

9

.

 




A medida que vamos aumentando cada vez más vemos pequeños átomos vibrando en grupos




localizados   en   las   largas   moléculas   enrolladas.   Secciones   enteras   de   moléculas   ondulan




regularmente; todo está en un movimiento constante, muy rápido pero sumamente ordenado.




Este movimiento vibratorio se produce muchos millones de veces por segundo.




Si ahora aplicamos un 

imán

 a esta sección de músculo, de inmediato observamos un cambio muy ligero en la ondulación de los segmentos moleculares. Si aplicamos un  

campo eléctrico

  los resultados serán muy similares.   Estamos  

cambiando

  el   movimiento   ondeante   de   los   segmentos   moleculares.   Este   efecto posiblemente   sea   debido   al   hecho   de   que   hemos   cambiado   tan   solo   ligeramente   las   órbitas   de   los electrones exteriores de los átomos que componen estas largas moléculas.







Aumentemos   ahora   un   fragmento   de   hueso.   Rápidamente   aparecerá   un   método   de ordenación: cristales de hueso altamente ordenados, incrustados como joyas en redes de largas   cuerdas   moleculares.   Todo   está   vibrando.   Supongamos   que   ahora   aplicamos   un




campo eléctrico

 

10

 

al hueso. Tan pronto como lo hacemos, el cristal cambia de longitud. Se contrae o estira instantáneamente, reaccionando al campo eléctrico. 







Con algo más de aumento obtendremos una visión incluso mejor de este cristal: veremos los




átomos   serpenteando   hacia   atrás   y   hacia   adelante   como   un   campo   de   trigo   maduro




meciéndose al viento. Se mueven al unísono y con un hermoso ritmo. La energía acústica




fluye a través del cristal




A continuación nos enfocamos en los átomos. Al principio nos aparecen como pequeñas bolas imprecisas vibrando sobre puntos fijos de la molécula. A medida que aumentamos cada vez vemos menos y menos. El armazón del electrón parece haberse disuelto en cierta medida, y estamos mirando al vacío. Si seguimos aumentamos vemos algo diminuto que se mueve por encima. Nos enfocamos en lo que sospechamos es el núcleo del átomo, localizado en ese inmenso espacio del interior del átomo.




Suponiendo que el diámetro del núcleo de un átomo de hidrógeno fuera de 1 mm., entonces el diámetro de la órbita del electrón sería de unos 10 metros, una proporción de 1 a 10.000, y todo el espacio entremedio 

está vacío.




9

 

¿Recordáis cómo en el capítulo 1 produjimos un modelo de cristal mediante un patrón de interferencia de sonido en una




caja(Fig. 5)?




10 Un campo eléctrico es una región en la que las fuerzas eléctricas se hallan presentes. Un campo de este tipo ejerce una fuerza




sobre cualquier partícula cargada eléctricamente que se halle en su interior. 

Si nos centramos y ampliamos todavía más el núcleo que vibra, parece que se disuelve. Estamos mirando 

algo

 que parece una pulsación borrosa; con algo más de aumento, el núcleo casi ha desaparecido. Sentimos la pulsación de una energía, parece ser un campo pulsando rápidamente. Pero ¿a dónde ha ido a parar el hueso? ¡Pensábamos estar observando un fragmento 

sólido

 de materia!




Bueno, pues parece que la verdadera realidad, —la micro-realidad que subyace en toda nuestra realidad sólida, buena, de sentido común—, está compuesta tal como hemos podido atestiguar, de un gran espacio vacío ¡repleto de campos que oscilan! Muchas clases diferentes de campos, todos interactuando unos con otros. La menor perturbación en un campo pasa a los demás, con sus pulsaciones extendiéndose hacia fuera, cada vez más lejos, a través del cosmos. 




Siempre  que un foco de perturbación tiende a conducir esos campos  

fuera

  de su ritmo  armonioso, la irregularidad se extenderá y perturbará los campos vecinos. Tan pronto como el origen de la perturbación se elimina, el ritmo sumamente ordenado regresa al sistema. Y a la inversa, cuando un ritmo firmemente armonizador se aplica a esta matriz de campos entrelazados, su armónica influencia puede sincronizar a partes del sistema que puedan haber estado vibrando fuera de tono. Pondrá más orden en el sistema.







Podemos   contemplar   la   enfermedad   como   uno   de   estos comportamientos   que   desafinan,   en   uno   u   otro   órgano   del   cuerpo. Cuando   se   le   aplica   un   fuerte   ritmo   armonizador,   el   patrón   de interferencia de las ondas, que es el órgano, puede empezar a latir de




nuevo sincronizado. Este puede que sea el principio de la

 sanación psíquica

.




Por tanto, al realizar ese viaje imaginario a la imagen sumamente ampliada de nuestra realidad “

sólida

”, encontramos una nueva realidad subyacente. Nuestra realidad sólida se disuelve en una matriz de campos de energía que pulsan con rapidez, un patrón de interferencia de ondas que llenan el inmenso vacío de nuestros cuerpos y que continúan más allá de éstos en forma mucho más diluida. 




También hemos visto que la aplicación de cualquier tipo de energía a esta matriz de campos afectará de alguna manera al comportamiento de nuestro, por ahora,   más bien abstracta “materia” o tejido. Ya sea energía eléctrica, magnética, gravitatoria o acústica, siempre interactuará y nos afectará en cierta manera, se aplique a distancia o directamente sobre nuestra piel. 




Puede que ahora ya no nos sorprenda el comportamiento de las ostras de Long Island del Dr. Brown. Los campos gravitatorios causados por la luna en el campo de la Tierra, pueden penetrar con facilidad toda nuestra materia, por tanto no es ninguna sorpresa que regulasen el ritmo de las ostras para que se abrieran y cerraran según el tiempo de Chicago.




Desde luego nuestros cuerpos están compuestos de muchos tipos de tejido. Ciertos tejidos interactuarán más con un tipo de energía vibratoria que con otro. Por ejemplo, ciertas radiaciones penetrarán nuestra piel hasta profundidades diferentes. Los rayos ultravioleta afectarán una capa de nuestra piel y no otra. No penetran en profundidad. Las ondas de sonido penetrarán y se reflejarán a partir de ciertos tejidos más que desde otros.  El cuerpo en su conjunto quedará afectado por los efectos gravitatorios o magnéticos. No importa lo pequeño que sea el efecto, nuestras psiques pueden reaccionar con fuerza ante ello. Sólo es necesario examinar los registros policiales sobre el efecto de la luna llena en el índice de delitos de tu comisaría de policía local, o la incidencia de violencia en los pabellones psiquiátricos de los hospitales mentales. En ambos casos, existe un gran incremento.




Parece como si el mayor efecto se produjera con la luna llena, y la luna nueva produjera un efecto menor, pero ambos efectos superan la media. La fuerza que ocasiona esta aceleración es mucho más fuerte que el efecto de la remota luna encima de nosotros. Aun así, la influencia gravitatoria de la luna tiende a afectar esta   fuerza   ni   que   sea   muy   levemente,   y   esa   influencia   parece   ser   suficiente   para   afectar   con   fuerza nuestras psiques. Naturalmente, las personas no reaccionamos a la luna con la misma fuerza. El efecto más fuerte se puede hallar en personas muy emocionales, o emocionalmente desequilibradas. 




Veamos ahora los campos que encontramos fuera de nuestros cuerpos.




Los   campos   electromagnéticos   y   electrostáticos   que   componen   y   dan   forma   a   nuestros   cuerpos   son relativamente fuertes, y sirven para mantener unidos a nuestros átomos y moléculas. Se debilitan cuando salen fuera de nuestros cuerpos. Estamos rodeados y permeados por diversos campos:




1. El denominado 

campo estático isoeléctrico del planeta

.




2. Los 

campos electrostáticos

 creados por nuestros cuerpos.




3. El 

campo magnético

 de la Tierra.




4. El 

campo electromagnético

, que tiene un muy amplio espectro que va desde las ondas muy lentas




producidas por perturbaciones en la atmósfera, pasando por el espectro de la luz visible, hacia la




radiación ultravioleta y de frecuencia más elevada.




5. Los 

campos gravitatorios

 de la Tierra, la Luna, los planetas vecinos y el Sol.




6. Los 

campos electromagnéticos

 creados por los humanos; los diferentes campos de emisión de las




redes de radio y televisión.




Comentaremos   los   primeros   dos   campos.   Como   sabes,




nuestro   planeta   está   rodeado   de   una   capa   de   partículas




cargadas   eléctricamente   denominada  

ionosfera

.   La   parte




inferior de la capa de la ionosfera empieza a unos 80 Km. a




partir de la superficie terrestre. Es una capa cargada, y se




sabe   que   refleja   las   ondas   de   radio.   Por   tanto   resulta




esencial para la comunicación por radio en todo el globo.




Sin  embargo hay otros aspecto que nos interesa  de  esta




capa.




Puesto que es una capa altamente cargada, forma lo que se




denomina   un  

condensador

  con   la   Tierra   (Fig.   17).   Esto




significa   que  existe   una   diferencia   de   potencial   eléctrico




entre   las   dos,   con   la   Tierra   cargada   negativamente   y   la




Fig. 17




ionosfera cargada positivamente.




Esta diferencia de potencial está uniformemente distribuida a lo largo de la distancia entre la Tierra y la ionosfera, y produce 200 voltios por metro. Cuando estamos sobre la Tierra, nos movemos constantemente dentro de este campo, que, por así decir, es muy “

rígido

”. Significa que se comporta como una sustancia gelatinosa bastante rígida. 







Todos   hemos   experimentado   el   sostener   una   taza   de   gelatina   en   las   manos,   y




sabemos lo sensible que es a la vibración. Visualiza algunas uvas pasas incrustadas en




esa gelatina. Da unos golpecitos a una de esas pasas para que vibre; pronto verás




como todas las otras pasas de la gelatina están vibrando también. Podemos también




añadir que las pasas están bastante bien acopladas a este campo de gelatina. Por




‘acopladas’ queremos decir que hay una buena conexión entre la pasa y la gelatina,




que la transferencia de energía entre ambas es buena. No pueden efectuar el más ligero movimiento sin que la gelatina lo transmita a las otras pasas. 







El   campo   electrostático   del   planeta   es   parecido   a   la   gelatina   rígida.   Cuando   nuestros cuerpos se mueven y vibran, estos movimientos se transmiten al entorno, incluyendo a todos los cuerpos humanos y animales de este planeta. Esos campos no sólo impactan en nuestros cuerpos, sino que también afectan las cargas en el interior de nuestros cuerpos. Pero, ¿cuán efectivo es este acoplamiento? ¿Podemos hacer el más ligero movimiento sin ser detectados? ¿Qué influye en este efecto de acoplamiento?







De hecho, el acoplamiento es bastante bueno.  A través de las mediciones realizadas se ha demostrado que cuando un cuerpo humano está de  pie sobre el suelo en condiciones normales, está conectado a tierra 

eléctricamente

. Actúa como un disipador para el campo electrostático, y distorsionará las líneas de fuerza de alguna manera. Pero si hubiera una carga en nuestros cuerpos, la interacción sería más fuerte, independientemente de la polaridad de la carga. Y resulta que nuestros cuerpos 

tienen

 realmente una carga. Mientras están vivos siguen produciendo un campo alrededor nuestro.   El   campo   electrostático   del   cuerpo   puede   actualmente   ser   medido   con   relativa   facilidad   por medidores de estática disponibles comercialmente. En nuestro laboratorio hemos construido un dispositivo especial para medir estos campos  (Fig. 18).




He   aquí   una   lectura   tomada   por   este   dispositivo.   Podemos   medir   la




perturbación producida por nuestros cuerpos en el campo electrostático

11

.

 El dispositivo es lo suficientemente sensible como para poder recoger esta señal a   unos   40   -   46   cm.   del   cuerpo.     Las   ondas   más   grandes   de   nuevo   son




Fig. 18

                  producidas principalmente por la reacción del cuerpo ante la expulsión de




sangre   del   ventrículo   izquierdo.   La   fuerza   de   esta   señal cambia con la distancia del cuerpo. La forma en que cambia se muestra en la Fig. 19. 







Observamos que mientras nos acercamos al cuerpo con el sensor se produce un incremento gradual de la señal. Luego, de repente, a unos 10 cm. del cuerpo se produce un fuerte incremento. Este incremento se producirá a unos 0,63 cm. del sensor.  La   fuerza  de  esta  señal  depende  mucho  de   la 

vitalidad

  del   sujeto.   Una   persona   que   irradie   energía producirá una señal grande en tanto que una que tenga un nivel   de   vitalidad   bajo   prácticamente   no   producirá   señal alguna.




Así pues, alrededor del cuerpo tenemos un campo electrostático. Este campo se acopla bien con el campo isoeléctrico del planeta, lo que significa que los movimientos de nuestros cuerpos se transmiten a lo largo y ancho de todo el planeta. Aunque, naturalmente, se trata de una señal muy débil.




Recordemos   ahora   los   comentarios   del   capítulo   1   sobre   sistemas   resonantes.   Recordarás   que   cuando tenemos lo que se denomina un “

sistema sincronizado

”, consistente en por lo menos dos osciladores de frecuencias   resonantes   idénticas,   si   uno   de   los   osciladores   empieza   a   emitir,   los   demás   pronto   serán activados   por   esta   señal.   Dicho   de   otra   manera,   el   acoplamiento   entre   ellos   es   ideal.   Estos   sistemas reaccionarán a los tonos más insignificantes y empezarán a resonar.




Recordemos también el caso de los péndulos de los relojes colgados en la pared, cuyo ritmo arrastra al de los demás. Ahora, recuerda que la frecuencia de resonancia de la Tierra —la cavidad de la ionosfera— es de unos 7,5 ciclos por segundo, y que el micro-movimiento corporal es de entre 6,8 a 7,5 Hz. Esto sugiere un 

sistema resonante sincronizado

.  Ahora podemos afirmar que en meditación profunda el ser humano y el sistema del planeta empiezan a resonar y a transferir energía. Esto se produce a una longitud de onda muy larga, de aproximadamente 40.000 Km, o simplemente sobre el perímetro del planeta. En otras palabras, la señal del movimiento de nuestros cuerpos viajará alrededor del mundo en una séptima parte de segundo a través del campo electrostático en el que estamos incrustados. Una longitud de onda de este calibre no conoce obstáculos, y su fuerza   no  se   atenúa  por  muy  largas que  sean   las  distancias.  Naturalmente, atravesará cualquier cosa: metal, cemento, agua, y los campos que componen nuestros cuerpos. Es el medio ideal para transmitir una señal telepática.







Anteriormente dijimos que cuando dejamos de respirar, la amplitud del micro-movimiento se incrementa en casi un factor de tres debido a que el cuerpo entra en resonancia, y su movimiento se hace muy regular.







¿Puede este estado de resonancia ser alargado de alguna manera?




 




11 Más correctamente, este campo es denominado un campo electrodinámico causado por el movimiento de nuestros cuerpos. 

Estados meditativos 




Las técnicas para alargar este estado resonante armonioso se conocen desde hace miles de años. Son las diferentes técnicas de  meditación. Ralentizan  el ritmo  metabólico corporal de  manera   que se  requiere menos oxígeno para mantener funcionando el cuerpo. Además, cuando uno va siendo más experto en la meditación, la respiración se hace tan suave que no perturba el estado resonante de la aorta. Parece que se desarrolla un proceso automático en el que los pulmones y el diafragma regulan el sistema corazón-aorta de manera de mantenerlos bien sintonizados, y alargar así el comportamiento resonante a pesar de la respiración poco profunda. 




El estado de resonancia se aplicará de forma natural a todo el cuerpo. El esqueleto y todos los órganos internos  se   moverán  coherentemente   a   unos  7   ciclos   por  segundo.  Con  ello   sucede  que   la  frecuencia natural del cuerpo normal parece hallarse en este rango. Es parecido a empujar un columpio a su ritmo correcto. Cesa la interferencia destructiva que se produce normalmente, y el cuerpo empieza a actuar en una forma cada vez más coherente.







El   estado   de   resonancia   del   cuerpo




parece   ser   un   estado   muy   reparador   y




beneficioso.      Estudios      recientes




muestra

n

12

 

que   los   efectos   de   la




meditación no son sólo subjetivos, sino




que   tienen   efectos   fisiológicos   muy




marcados además de calmar los nervios




alterados   y   de   bajar   la   presión




sanguínea.  De   forma   lenta  pero   segura




se produce lo que denominaríamos una




“

elevación de los niveles de conciencia”

. 




  En   individuos   diferentes   esto   se




producirá a ritmos diferentes. Las personas sensibles, con sistemas nerviosos delicados, sentirán 

antes

 estos efectos   que   el   resto   de   personas.   Sin   embargo,   antes   o   después,   un   gran   porcentaje   de   practicantes encontrarán que  se abren ante ellos horizontes interiores nuevos y más amplios, que llevarán sus vidas a un grado tal como antes no hubieran imaginado. En los próximos capítulos comentaré más sobre esto.




Pero volvamos ahora al movimiento corporal. Hemos dicho que cuando un cuerpo cargado está vibrando, está   bien   acoplado  con   el   campo  electrostático   del  planeta.  Esta   vibración   ocasiona  una   señal  regular repetitiva, u onda que se propaga dentro de este campo.




Esta señal tendrá la tendencia natural de sincronizarse con cualquier “

cuerpo

” que vibre a frecuencias que le sean próximas. Dicho de otra manera, si en la proximidad  o en cualquier lugar del globo, hay otras personas   que   estén   meditando,   y   se   aproximen   a   esta   frecuencia   de   resonancia,   serán   empujados   y quedarán   enlazados   a   esta   frecuencia.   Por   tanto   podemos   decir   que   un   núcleo   de   cuerpo   o   cuerpos meditando emitirá un simple movimiento armónico o  “sonido” de aproximadamente 7 Hz  a  través del campo electrostático del planeta. Esta emisión  sincronizará con otros, y les ayudará en su esfuerzo de conseguir un estado resonante. Cuantos más cuerpos estén así fijados, más fuerte se hace la señal. Debido a   las   diferencias   en   las   franjas   horarias   de   todo   el   globo,   siempre   hay   algunas   personas   resonando   y manteniendo este “

sonido

” en funcionamiento. Cuando en el próximo capítulo aprendamos a observar al planeta   como teniendo consciencia, encontraremos  que   al  planeta le  complace infinitamente tener un acompañamiento así de su melodía.




 




12 Bloomfield, Harold, et al. TM. New York: Delacorte Press, 1975; London: Allen 8c Unwin, 1976.




Resumen




A  medida  que  vamos amplificando al  máximo  la  perspectiva  de  observación de nuestra materia  física, encontramos que principalmente estamos hechos de 

vacío

 permeado por campos oscilantes. Es de esto de lo que está compuesta la realidad física objetiva.




Esta matriz de campos oscilantes que es el cuerpo humano, es fácilmente influida por los campos externos, ya sean  

naturales

, como los cambiantes campos electromagnéticos de baja frecuencia generados por los patrones climáticos o por los cambiantes campos magnético y gravitatorio afectados por la luna y el sol; o puede resultar influido por campos 

artificiales

 producidos por humanos, tales como los campos de emisión de las redes de radio y televisión.




Nuestros cuerpos generan campos electrostáticos propios.




Cuando estamos en un estado meditativo, nuestros cuerpos entran en resonancia con el campo eléctrico del planeta.

3




Un código morse de acción y descanso 




Recordaréis del capítulo anterior que nuestros cuerpos físicos y toda la materia está compuesta de campos electromagnéticos interactuando, que  vibran  a  extraordinarias frecuencias.  A temperatura ambiente un átomo vibrará a un ritmo de 10

15

  Hz (lo que significa un 1 seguido de 15 ceros). El núcleo de un átomo vibrará aproximadamente a 10

22

  Hz.   Son ritmos inconcebiblemente rápidos. En el proceso de  

inventar

 sistemas vivos hemos dado con órganos sensoriales que permitirán que esas 

cosas

 vivientes interactúen con su entorno. Se han tenido que utilizar los bloques de construcción de que se disponía que, como hemos visto, son muy agitados.  A fin de comunicarse con una mente lenta, la Naturaleza ha renunciado en gran medida a la tremenda capacidad de manejo de información que es inherente a la propia materia.  Si un átomo está vibrando mil millones de veces por segundo   (10

15

  Hz.), eso significa que  ocupa dos estados distintos, todas esas veces por segundo. En otras palabras, que por ejemplo puede decir “

Sí, no, sí, no

”, tantas veces por segundo. Si pudiéramos ahora utilizar toda esta capacidad, superponiendo una modulación de este rápido comportamiento, que resultase que cambia este comportamiento bien sea en amplitud o en frecuencia, entonces dispondríamos de un dispositivo de comunicación ultra veloz. Ésta es la velocidad que se utiliza en las interacciones moleculares, pero nuestros órganos de los sentidos son desesperadamente lentos para manejar directamente la avalancha de tantísima información.




Bueno, pues después de un montón de experimentación, la Naturaleza llegó a una solución razonable. Ha ligado a los átomos en moléculas, que tienen velocidades vibratorias inferiores debido a que tienen una masa mucho mayor. Con estas moléculas  —que con todo y así están vibrando a velocidades de Gigahercio (10

9

  GHz.)— ha compuesto células vivas, que son los  

bloques de construcción

  de todos los organismos. Luego   vinieron   las   células   nerviosas   especializadas,   o   neuronas.   El   resultado   fue   un   sistema   nervioso rudimentario que 

traducía

 la entrada sensorial en un código Morse más lento, del tipo de acción y reposo. Fue un proceso de ir reduciendo gradualmente las altas velocidades de vibración de los átomos hasta la velocidad vibratoria “

razonable

” de las moléculas, para llegar a la frecuencia “

aceptable

” de reacción de las células (que está en la gama de los 10

3

 Hz) para una célula viva ensamblada. En otras palabras, una célula será capaz de reaccionar a estímulos de esa velocidad. 




Es muy posible que las 

sensaciones

 no procedan directamente a través de los órganos sensoriales  —como por ejemplo, un malestar generalizado, o sentimientos de ansiedad y fatalidad, inquietud o euforia— que pueden  provenir a  través de  un  tipo de mecanismo  diferente.  Estas sensaciones podrían  ser  

evocadas

 mediante   la   fluctuación   de   los   diferentes   campos   en   los   cuales   estamos   inmersos,   y   por   el   índice   de vibración de las estructuras moleculares del cerebro o de las glándulas endocrinas. En el último capítulo mencionamos  el efecto de  la  luna  en  las emociones.   Los  cambios en  el campo electrostático también pueden ocasionar esos efectos de lasitud o entusiasmo. 




Los órganos sensoriales 




Como recordaréis de las clases de biología, nuestro sistema sensorial está compuesto por un sistema de células nerviosas sensoriales localizadas en los  lugares  adecuados de  nuestros órganos sensoriales. Las células se hallan conectadas por largos filamentos nerviosos que se unen en manojos con los filamentos vecinos. Esto finalmente lleva a   formar la médula espinal en la columna vertebral, que conduce hacia diferentes zonas del cerebro. 




Los estudios fisiológicos muestran que cuando una célula nerviosa sensorial no es estimulada, la emisión de esa célula consistirá en pulsos eléctricos, o  

espigas,  ―

como son denominadas―,  dispersos y espaciados




desigualmente

,

  (Fig.   20).   Sin   embargo,   si   aplicamos   presión   o cualquier otro estímulo a esa célula nerviosa, su emisión se volverá muy rápida. Con cada estímulo la célula disparará andanadas de espigas   muy   seguidas.   Su   velocidad   por   unidad   de   tiempo dependerá de la fuerza del estímulo. 







Fig. 20




Nuestro   sistema   sensorial   al   completo   funciona   de   esta manera,  ya sea en las entradas ópticas procedentes a través de los ojos, de las acústicas a través de los oídos, o táctiles a través de la piel, el resultado final es una serie de espigas




Fig. 21




conducidas hasta la zona adecuada del cerebro.  




Resumiendo, nuestros sentidos nos traducen la realidad que nos rodea en 

un lenguaje de código Morse de acción y descanso

. La acción se produce cuando la neurona ‘dispara’ su espiga, y el descanso se produce cuando la célula se está regenerando y preparándose para el siguiente disparo. Sobre este código de acción-descanso nuestro cerebro nos construye, por ejemplo, la forma de una rosa, su textura, su color y olor, en otras palabras, su “

característica de ser una rosa

”. O




nos   construirá   una   distante   imagen   de   lejanas




galaxias a través del objetivo del telescopio.




Veamos qué otros sistemas funcionan sobre la base




de   acción-descanso.   El   más   simple   parece   ser   el




péndulo. Todos estamos familiarizados con el ritmo




relajado   del   péndulo   del   reloj   del   abuelo,




moviéndose   lentamente   de   un   lado   a   otro.   Se




comporta según lo que los físicos han denominado




Fig. 22




“

movimiento armónico simple

”.




Colguemos un  peso de una cuerda y pongámoslo  en movimiento para que  describa un círculo, al que denominaremos trayectoria “A”. Este círculo conecta dos puntos, el I y el II, en el plano en el que se mueve el péndulo. Limitemos ahora el movimiento del péndulo obligándole a moverse entre dos placas paralelas, que se van acercando cada vez un poco más una a otra, de manera que la órbita empezará a irse aplanando convirtiéndose en una elipse. A esto lo llamaremos la trayectoria “B”. Si todavía limitamos la órbita del péndulo un poco más, acercando más las placas una a otra, obtendremos una órbita elíptica más estirada, la órbita “C”, y si seguimos limitando la libertad del péndulo finalmente lo obligaremos a moverse 

en línea recta

, conectando los puntos I y II.




Lo que le hicimos al infortunado péndulo fue 

limitar

 su libertad y obligarle a moverse sólo a lo largo de un plano. Este movimiento de lado a lado entre dos puntos es el equivalente a proyectar el movimiento del péndulo sobre una pantalla plana entre el ojo del observador. Hemos convertido el movimiento circular en un   movimiento   reciprocante,   quitándole   parte   de   libertad   al   péndulo.   Sin   embargo,   no   cambiamos   el tiempo requerido para el movimiento de ida y vuelta; sigue conservando el tiempo correcto. Lo único que hicimos fue convertir un simple movimiento periódico 

circular

 en un movimiento 

lineal

, que sigue siendo un movimiento   armónico   y   sencillo,   generado   originalmente   por   un   movimiento   circular.   De   esta   manera podemos   convertir   todo   movimiento   circular   uniforme,   ya   sea   el   de   un   electrón   o   un   planeta,   en   un movimiento armónico simple.







La única limitación es que debe ser observado siempre desde el mismo plano   y   el   mismo   ángulo,   si   es   que   dos   observadores   han   de   estar   de acuerdo en el tiempo y posición del péndulo en cada caso. Así es como se incorpora a la imagen la 

subjetividad

. Los dos extremos del péndulo, en los cuales   no   hay   movimiento   aparente,   son  

diferentes

  para   observadores diferentes, a menos que el suceso lo observen desde el mismo ángulo. Si el observador   contempla     la   dirección   del  movimiento   de   lado   a  lado   del péndulo, mientras se mueve en línea recta entre las placas, no verá ningún movimiento   en   absoluto.   Puede   que   vea   el   péndulo   ligeramente   más cercano y ligeramente más alejado de sí mismo, pero no le será visible el movimiento lateral. Estará observando los dos puntos de reposo.










Jerarquías de movimiento 




En el capítulo 2 describimos las micro-realidades como estando compuestas de campos de energía que interactúan, y que pueden ser representados como 

partículas

. Estas partículas tienen muchas propiedades. Tienen “

carga

”, “

espín

”, “

momento magnético

” y “

extrañeza

”, y en estos últimos años se han incorporado a la imagen el “

color

” y “

encanto

”. 







Visualicemos un átomo compuesto por un núcleo y las órbitas de los




electrones.   Encontramos   rápidamente   a   los   electrones   orbitando   el




núcleo mientras al mismo tiempo rotan sobre su propio eje. Si miramos




ahora  el  agregado de   átomos de  un  cristal, encontramos que  vibran




sobre su posición fija en el entramado de este cristal. Así pues, el nivel




micro de la Naturaleza está representado por 

dos

 clases de movimiento:




un movimiento circular de rotación de tipo espín, y un movimiento de




ida   y   vuelta   debido   a   la   vibración,   cada   uno   sobre   un   punto   fijado




relativamente.




Subamos un paso más en la jerarquía de estructuras de la Naturaleza,




por ejemplo, hacia las grandes moléculas. Estas moléculas confinan a los




átomos a posiciones relativamente fijadas, y cualquier rama libre de una




de estas moléculas tenderá a exhibir movimientos de tipo péndulo y de




rotación.   Los   segmentos   libres   de   estas   largas   moléculas   también




vibrarán en ida y vuelta, de forma parecida al movimiento de estirar una




cuerda que vibra. La velocidad de esos movimiento es mucho, mucho




más lenta que la velocidad a que orbita el electrón sobre el núcleo. 




Si   observamos   estructuras   vivientes  

simples

,   como   un   protozoo   o   el




plancton,   sólo   encontramos   un   único   tipo   de   movimiento:   el




movimiento de ida y vuelta del péndulo, o de un muelle. Si miramos con




un   microscopio   animales   unicelulares   simples,   encontramos   que   sus




movimientos son erráticos, y que derivan de los movimientos de sus




flagelos   golpeando   rápidamente   hacia   delante   y   hacia   atrás.   Pueden




rotar sobre sus ejes, pero es producido por la acción reciprocante de sus




pequeñas   “        

13

 

piernas

 

”  

A   medida   que   los   organismos   ganan   en




complejidad, y se desarrolla un corazón rudimentario, encontramos la




pulsación de un lado a otro del fluido sanguíneo primitivo, que a su vez




provoca un retroceso corporal de atrás-adelante.




A través del reino animal, desde el plancton, el elefante, hasta llegar a




los   seres   humanos,   encontramos   que   prevalece   el   movimiento   de




oscilación

.   En   las   estructuras   vivientes   casi   no   hay   espín.   Estamos




confinados   a   movernos  

pendularmente

,   o   si   se   desea,   con   un




comportamiento oscilante. 




A   medida   que   avanzamos   en   la   jerarquía   de   tamaños,   y   hacia   los




cuerpos celestes, la órbita y el espín reaparecen. Sabemos que todos los




planetas rotan sobre su eje mientras que a la vez orbitan alrededor de




sus respectivas estrellas. Sabemos que las galaxias rotan, al igual que los




clústers galácticos, y así sucesivamente. Resumiendo, encontramos que




una de las características de las criaturas vivientes es su movimiento




oscilante. Pero, ¿tan inepta es la Naturaleza que no ha podido inventar




 




13 Se ha demostrado que en algunas bacterias existe realmente presente un dispositivo de rotación. Los flagelos están pegados al




cuerpo de las bacterias a través de una articulación rotatoria, que es conducida por un motor rotador molecular.  Berg, Howard




C. "How Bacteriae Swim." Scientific American, August 1975, pp. 36-44




un volante, cosa que nuestros muy primitivos ancestros se las arreglaron fácilmente para hacer? ¿Por qué? ¿O es que hay algo más de lo que salta a la vista?




Espiando el péndulo salvaje




Volvamos al viejo reloj del abuelo, con su pausado balanceo de péndulo, y veamos qué hay de insólito en su movimiento. En apariencia, no hay nada anormal. Su movimiento puede describirse como compuesto por el 

movimiento y el reposo

. Recordamos vagamente haber escuchado algo de esto anteriormente.




Analicemos el movimiento del péndulo. A medida que se aproxima al punto de reposo, se ralentiza más y más; finalmente, se para y empieza a moverse en dirección opuesta. Las leyes de la mecánica clásica nos dicen que en el punto de reposo la 

aceleración

 del cuerpo es máxima; su 

energía potencia

l es máxima; su 

velocidad

 es cero; y el 

tiempo

 requerido para cambiar la velocidad del péndulo es cero. Si analizamos los sucesos que tienen lugar en el punto cero desde el punto de vista de la mecánica cuántica, obtenemos una imagen diferente.




Observemos el balanceo del péndulo como un punto matemático, es decir, un punto demasiado pequeño para ser medido (un punto adimensional), y sigamos su progreso a medida que se ralentiza. Claramente el punto cubrirá una distancia cada vez más pequeña por unidad de tiempo a medida que se va acercando al punto de giro. Pero la mecánica cuántica nos dice que cuando las distancias van por debajo de la distancia de Planck, que es de  10~

33

 cm, entramos, efectivamente, en un nuevo mundo. Las relaciones causales entre acontecimientos  se  rompen;  los  movimientos  se   hacen   erráticos   en   lugar  de   regulares.  El  tiempo  y  el espacio pueden convertirse en algo “

borroso

” o “

granulado

”. Quizás un fragmento de espacio puede ser atravesado por una partícula de materia en cualquier dirección sin necesariamente estar sincronizado con un fragmento de tiempo. En resumen, un par de acontecimientos ocurrirían bien en el espacio bien en el tiempo, y ese par no estarían conectados por una causa sino por una fluctuación aleatoria. 




Supongamos, realmente, que un punto material puede atravesar el espacio sin necesariamente requerir ninguna fracción de tiempo para ello. Si esto sucediera, entonces se ha abarcado un pedazo de espacio sin que haya transcurrido tiempo. Si dividimos esa diminuta parte de distancia al tiempo cero encontramos que el suceso se produjo a una velocidad infinita. Dicho de otra manera, cuando nos movemos a través del espacio 

sin utilizar tiempo

, no importa lo corta que sea la distancia, ¡ese suceso se produce a una velocidad infinita!




En física existe un principio que afirma que cualquier suceso que no esté prohibido por las leyes de la física ¡debería ocurrir! Entonces, ¿qué ocurre con el péndulo? Todos los puntos del mismo se comportan de la misma   manera,   por   tanto,   todo   él   debe,   durante   una   diminuta   fracción   de   segundo,   moverse   a   una velocidad infinita.¿Puede moverse un objeto físico a una velocidad superior a la de la luz? 




Enfoquemos esto desde un ángulo diferente. Hemos escuchado acerca del  

principio de incertidumbre

  de Heisenberg.   Este   principio   establece   que   al   tratar   de   medir   dos   parámetros   de   una   partícula,     —por ejemplo, su momentum y su posición—,   nos encontramos que cuanto más exactamente conozcamos el momentum menos podemos saber la posición, y viceversa. (

Momentum

 significa simplemente:  masa por velocidad).




Si queremos medir bien sea el momento bien la posición de una partícula, podemos medir con precisión solo una de esas cantidades. Si sabemos el momento exacto de una partícula, entonces la posición nos es totalmente indefinida o desconocida, y viceversa. Esto es un ejemplo de las extrañas maneras en que se comportan las partículas de tamaño atómico o incluso más pequeñas.




Sabemos que, cuando está en reposo, cuando el péndulo está 

cambiando

 de dirección, su velocidad es 

cero

. Pero el momento, por lo menos a velocidades lentas, es igual a la velocidad multiplicada por la masa. Sin embargo, si multiplicamos cualquier cantidad por cero, nos da cero. Por tanto, ahora hemos establecido que el momento del péndulo en ese punto es cero, es decir,  

sabemos

  su valor con mucha exactitud: es cero. Pero antes dijimos que si sabemos con exactitud el momento de una partícula, entonces su posición se hace difusa y totalmente indefinida. Es decir, el péndulo puede hallarse en cualquier lugar, incluso al final del universo. Sí, pero tiene muy poco tiempo para llegar hasta allí porque todo este suceso se produce en cero tiempo. Así que ahí vamos de nuevo. El péndulo tiene que desaparecer en todas direcciones a velocidad infinita. Tendrá que expandirse muy rápidamente dentro del espacio, como un globo, y luego colapsar con igual rapidez. 




Tras hacerlo, regresa, recupera velocidad, y sigue con su habitual actividad campechana, como si no hubiera pasado nada. Ninguno de nosotros se hubiera imaginado que el pausado péndulo hiciera una cosa tan alocada ¡

cuando nadie está mirando

! Pero ahí de nuevo, no podemos fiarnos de las apariencias.




Para   introducir   un   modelo   más   fácilmente   digerible   de   este   comportamiento,   tomemos   una   cámara. Supongamos que queremos fotografiar a un pájaro en pleno vuelo con la luz reinante. Sabemos que si queremos conseguir una foto nítida del pájaro tenemos que utilizar un tiempo de exposición muy corto, digamos   que   de   0,001   segundo.   Miramos   nuestro   fotómetro   y   vemos   que   con   0,001   segundo   no dispondremos de  luz suficiente   para registrar  la  imagen   en  la  película, y que  para  tener  luz suficiente necesitaríamos   por   lo   menos   0,1   segundo   de   exposición. Pero sabemos con que 0,1 segundo el pájaro estará fuera de la vista, y todo lo que habremos captado en la imagen será una mancha que representará el pájaro. Por tanto, sea como sea tenemos un problema. O dicho de otra manera, no podemos nadar y guardar la ropa.







Hasta  ahora hemos estado utilizando  el péndulo  como  ejemplo. Pero un péndulo representa cualquier sistema que oscila, o que se mueve de uno a otro lado, ya sea un oscilador que pulse concéntricamente, que siga una órbita o gire sobre sí mismo. Desde la perspectiva de un observador, siempre hay dos puntos en los que cualquiera de estos sistemas parece estar en reposo. Pero para estar totalmente en reposo  —es decir, estar en el punto en el que el movimiento en una dirección está cambiando de signo o invirtiendo la dirección—, ese punto de reposo implica en cierta manera una desaparición de materia y un movimiento a velocidades   infinitas   o   casi   infinitas.   Velocidad   infinita   y   reposo   total   parecen   en   cierta   manera complementarios.




Hemos utilizado el péndulo como modelo, porque es fácil de visualizar. Sin embargo, los átomos de materia a temperatura ambiente vibran a una velocidad de casi 10

15

  Hz; por tanto, es muy probable que nuestra materia esté titilando adentro y afuera a esa velocidad.




Realidades objetivas y subjetivas




En   el   capítulo   2   descubrimos   mirando   a   través   de   un   súper microscopio   que   nuestra  

realidad   objetiva

  está   compuesta   de vacío, de la nada, que está repleta de campos electromagnéticos pulsando, oscilando, y que a su vez se mueven entre dos puntos de reposo. Se llega a cada uno de estos puntos de reposo a través







de un período de movimiento.




Al principio de este capítulo intentamos analizar la naturaleza de  nuestra realidad  

objetiva

. Sabemos que consiste en la suma de impresiones totales que nuestros sentidos nos transmiten. Luego encontramos que nuestro sistema nervioso nos  

traduce

  la realidad objetiva en un código Morse de acción o movimiento y reposo, que son estados eléctricos oscilantes del sistema nervioso.







Podemos   así   extraer   el




denominador   común   de




nuestras       realidades




objetiva y subjetiva. 




Encontraremos      que




ambas realidades llegan a




ser “

reales

” 

debido sólo al cambio o movimiento que se produce entre dos estados de reposo

. Dicho de otra manera, si no hay  cambio, estamos en un  estado de  reposo perpetuo, un  estado  de  perpetuo reposo significa 

ninguna realidad perceptible

.




Puede resultarnos útil evaluar la posibilidad de que la “

realidad tangible

” existe para nosotros sólo mientras hay   movimiento;   y   cuando   se   detiene   el   movimiento,   la   realidad   material   y   sólida   se   hace   borrosa   y desaparece. En este punto no puedo resistirme a la tentación de citar de un libro de Alexandra David-Neel y




Luma Yongde

n

14

 ti

tulado 

The Secret Oral Teachings In Tibetan Buddhist Sects

: 




El mundo tangible es movimiento, dicen los Maestros, no una colección de objetos que se mueven




sino el propio movimiento. No hay objetos “en movimiento”, es el movimiento el que constituye los




objetos que aparecen ante nosotros: no hay nada más que movimiento.




Este movimiento es una sucesión continuada e infinitamente rápida de destellos de energía  (en tibetano "

tsal

" o "

shoug

"). Todos los objetos 

perceptibles

 a nuestros sentidos, todos los fenómenos, sea cual sea la clase   y   aspecto   que   puedan   asumir,   están   constituidos   por   una   rápida   sucesión   de   acontecimientos instantáneos. 




Existen dos teorías, y ambas consideran el mundo como movimiento. Una afirma que el curso de este movimiento (que crea los fenómenos) es  

continuo

, tal  como nos parece a nosotros la corriente de un tranquilo río. La otra declara que el movimiento es 

intermitente

, y avanza mediante destellos separados de energía, que se siguen unos a otros en intervalos tan pequeños que son casi inexistentes.




Parece que antes hubo alguien aquí. Pero, ¿a dónde va la materia cuando desaparece periódicamente? Y, ¿qué nos ocurre a nosotros mientras titilamos adentro y afuera?  Aprenderemos sobre ello en los siguientes capítulos.




Resumen




Nuestros sentidos nos traducen la realidad física en un código Morse de 

acción y reposo

. Esta es nuestra 

realidad subjetiva

.




Podemos comparar este lenguaje de acción y reposo con el movimiento de un péndulo o un oscilador.




Hemos mostrado oque cuando el péndulo alcanza su punto de reposo, tiene que convertirse en no material durante un período de tiempo muy breve, y expandirse dentro del espacio a una velocidad casi infinita.




Una cita de un libro budista tibetano sugiere esto mismo: “

El mundo tangible es movimiento

”.




Sin cambio o movimiento no existe realidad objetiva ni subjetiva.




 




14 David-Neel, Alexandra, y Yongden, Lama. San Francisco: City Light Books, 1967.

4




Un experimento con el tiempo




 




Antes  de  empezar este  capítulo  sería  bueno  recordar  al  lector  el propósito de  este  libro, tal como se describió en la introducción.




Nos enfrentamos aquí con fenómenos difíciles de explicar. A la ciencia le llevará todavía muchos años llegar siquiera a una rudimentaria comprensión de los fenómenos mentales.  En ciencia es una práctica habitual intentar hacer un “

modelo

” que describa ciertos conjuntos de fenómenos de cerca. Al principio puede ser un modelo rudimentario, que irá siendo posteriormente refinado a medida que se va disponiendo de más conocimiento sobre ese terreno. 







Un   modelo   satisfactorio   para




cualquier   conjunto   de   fenómenos




tiene   que   encajar   todos   esos




fenómenos   de   manera   sencilla   y




económica.   Cuantas   más   premisas




se   necesiten   para   construir   el




modelo, más farragoso y vulnerable




llega a ser.




El   conocimiento   se   mueve   en   una




espiral   ascendente   en   continua




expansión,   que   nos   permite   ver




desde los giros más elevados de la




espiral   nuestro   conocimiento




anterior   con   una   perspectiva   más




amplia. 




Así pues, la mecánica de Newton se




ha convertido en un “

caso especial

”




dentro de la teoría de la relatividad de Einstein. Por lo que, al final, la teoría de la relatividad de Einstein acabará convirtiéndose en un “

caso especial

” en una ciencia que tendrá en cuenta tanto los fenómenos físicos como los mentales. 




Los nuevos métodos e instrumentos más sensibles nos capacitan para hacer mediciones gradualmente más sofisticadas.   Ahora   podemos  

medir

  los   campos   magnéticos   que   rodean   nuestra   cabeza   debido   a   las diminutas corrientes eléctricas del cerebro. Podemos llevar a cabo mediciones altamente sofisticadas que muestran que en cualquier lugar en que se produzca el más ligero cambio en cualquier sistema corporal, el resto de sistemas quedan afectados de alguna manera. 




Ya no podemos contemplar a nuestro cuerpo como una colección de órganos separados, metidos en una bolsa, y en los que un especialista puede 

reparar

 un órgano sin afectar a los demás.




Tal como es el cuerpo, es la sociedad, y el planeta en su totalidad, el sistema solar, y realmente, todo el cosmos. Espero mostrar, para cuando hayamos llegado al final de este libro, que somos parte de un sistema altamente integrado en el sentido más amplio de la palabra.




Sin embargo, vuelvo a nuestro modelo. Con él intentaré unir juntos tantos fenómenos diferentes como sea posible, y  encajarlos en  un  sistema  compacto.  Los  fenómenos físicos, objetivos, sirven  como punto de partida para este modelo




Experimento con el tiempo




En capítulos anteriores hablamos sobre la acción del sistema nervioso, que recibe estímulos del entorno y los codifica para nosotros en un lenguaje de acción-reposo. Esta acción ocurre, naturalmente, en el 

tiempo

, es decir, a cada uno de esos sucesos le lleva un tiempo para que tengan lugar.




Cuando pensamos en el tiempo, pensamos en el 

tiempo que marca el reloj

. La acción en todo el mundo está sincronizada por el tiempo del reloj, empezando por los horarios de ferrocarril, los horarios de la aviación mundial,   la   navegación,   la   astronomía,   la   comunicación   en   todo   el   mundo,   etc.   Todo   ello   depende totalmente   de  unos horarios  precisos.  Los   estándares  de   exactitud   de   los  dispositivos  que   registran   el tiempo se han ido incrementando rápidamente debido a las exigencias de un tiempo más y más exacto para la comunicación espacial, la navegación, la astronomía, etc. 




En vez de utilizar relojes mecánicos, actualmente confiamos en los “

relojes atómicos

”. No se trata de un reloj en el sentido habitual del término, sino de un dispositivo que utiliza una oscilación muy estable de átomos de cesio como estándar para la medición del tiempo.




Desde los relojes del abuelo hasta los relojes de muñeca, todos esos relojes se supone que,  con mayor o menor fiabilidad, dividen para nosotros el día en 24 horas, y las horas, en minutos y segundos. A este tipo de tiempo lo denominaremos “

objetivo

”, puesto que se supone que todos nuestros relojes cortan el tiempo en   rodajas del mismo grosor.  Sin  embargo,  sabemos  por  experiencia  personal que, bajo  circunstancias diferentes, el tiempo no se “

siente

” pasar de forma uniforme. Cuando se está realizando una actividad interesante, el tiempo “

vuela

”; en tanto que cuando esperamos en la consulta del dentista, el tiempo “

se arrastra

”. Cuando le preguntaron a Einstein a cierta ocasión sobre este “

tiempo psicológico

”, replicó con una observación que se hizo famosa: “

Cuando pasas dos horas con una chica bonita, piensas que sólo pasó un minuto. Pero cuando te sientas sobre una estufa caliente durante un minuto piensas que fueron dos horas

”. Habiendo establecido así “

firmemente

” la relatividad del tiempo, veamos entonces cómo puede sernos de alguna utilidad este tiempo subjetivo.




A través de los estudios realizados sobre el sueño sabemos que durante los períodos de sueño se produce una dilatación del tiempo. Dicho de otra manera, si por ejemplo, se despierta a una persona tras un breve período de sueño activo, y se le pide que 

describa

 qué ocurrió en su sueño, generalmente nos relata una larga historia que debiera haber tardado en transcurrir un período mucho más largo de tiempo 

objetivo

.




Sabemos   también   que   bajo   hipnosis   puede   tener   lugar   la   dilatación   del   tiempo 

 

15

 

y   que   puede   ser observado con facilidad. Los estudios sobre drogas que afectan la mente, como el cannabis, el LSD, etc., indican que se produce una 

distorsión

 del tiempo. Dado que estas materias no son sustancias desconocidas para   la   mayoría   de   lectores   de   este   libro,   posiblemente   podamos   utilizarlas   como   ejemplo.   Cuando escuchamos hablar a alguien que está bajo la influencia de una droga que afecta la mente, la sensación es que quien habla lo hace muy lentamente, y que hace pausas entre palabras que son extremadamente largas. De hecho, estamos seguros de que fácilmente podríamos dar la vuelta a la manzana corriendo antes de que dijera la siguiente palabra. No hay cambios en el tono del sonido de las palabras, es decir, las palabras no suenan como una charla grabada a baja velocidad. Claramente lo que ocurre es que, en cierta manera, nosotros tenemos un tiempo más subjetivo, y podemos observar el acto de hablar con un detalle mayor.




¿Han resultado acelerados nuestros procesos mentales en relación a los de quien habla? ¿O simplemente tenemos más tiempo con el que observar el suceso?




Vamos a intentar un experimento que debería arrojar algo de luz a este dilema. Cuando una persona ha sido adiestrada  en   bio-feeback   para   producir   ondas   Theta,   o   puede   colocarse   en  un   estado   de   meditación profunda y al mismo tiempo es capaz de observar la segunda manecilla de un reloj que está frente a él, quedará sorprendido de encontrar que la segunda manecilla se ha parado. Es una experiencia más bien




impactante, y la reacción natural ante ella es: “

¡Esto no puede ser!

 

16

 

”

  E

n ese momento la segunda manecilla




15 Le Cron, Leslie M. 

Experimental Hypnosis.

 New York: Macmillan, 1952, p. 217.

 

16 Floyd, Keith. "

Of Time and Mind.

" In White, John, ed.: Frontiers of Consciousness. New York: Julian Press, 1974.

 acelerará y recuperará su ritmo habitual. Sin embargo, si podemos superar esa reacción y observar con los ojos medio abiertos la esfera del reloj, mientras al mismo tiempo seguimos en un estado de meditación profunda, podemos mantener parada la segunda manecilla tanto tiempo como deseemos.  




El   experimento   anterior   está   naturalmente   limitado   a   aquellas   personas   que   tienen   un   control especialmente bueno de sus estados de conciencia. 




He diseñado un experimento que está al alcance de prácticamente cualquiera que quiera experimentar el cambio en el tiempo, por lo menos de forma reducida. No requiere ninguna formación ni droga. Lo único que se necesita es un reloj con una manecilla de segundero, o un reloj de muñeca con una esfera bastante grande y un segundero fácilmente visible. 




●

 

Paso 1.

  Relájate. Coloca el reloj frente a ti sobre una mesa de manera que, a través de los ojos




entrecerrados, resulte fácilmente visible sin esforzarte. Si lo deseas, apoya los codos sobre la mesa. 




● 

Paso 2.

 Contempla relajadamente el reloj y sigue el segundero. Intenta absorber y recordar el ritmo




al cual se mueve. Todo esto ha de hacerse totalmente sin esfuerzo. 




● 

Paso 3. 

Éste es el paso crucial del experimento. Cierra los ojos y visualízate a ti mismo dedicado a tu




actividad favorita. La visualización ha de ser lo más perfecta posible. Por ejemplo, si te visualizas




tendido sobre una playa al sol, tienes que

  estar allí

, todo tú. No basta con  

pensar

  que estás allí,




tienes que 

sentir

 el calor del sol, y la textura de la arena; 

escuchar

 el sonido de las olas; utiliza todos




tus   sentidos.   Los   resultados   serán   mejores   si   elijes   una   actividad   relajante   en   vez   de   una   de




ajetreada.




● 

Paso 4.

 Cuando sientas que has estabilizado esta visualización, abre lentamente los ojos sólo un




poquito. No te centres en el reloj, deja sólo que tu mirada caiga en la esfera, como si fueras un




observar desinteresado en todo el asunto. Si has seguido adecuadamente las instrucciones, puede




que veas que el segundero se atasca en algunos lugares, se hace más lento, y vacila durante un




momento. Si tienes éxito, serás capaz de detener el segundero durante un instante.




Para algunas personas ésta resulta ser una experiencia impactante. En el momento en que uno se siente sorprendido,   el   segundero   se   acelera   y   recupera   su   velocidad   normal.   Claramente,   aquí   hay   algo perturbador.




Hemos descrito varios ejemplos en los que el tiempo parece en cierta manera ser manipulado. No estoy diciendo que  

realmente

  hayamos ralentizado el movimiento del reloj. Éste sigue manteniendo su buen tiempo objetivo de antes. Pero nosotros estiramos 

nuestro

  tiempo subjetivo de manera que enfrentamos una situación subjetiva que a su vez nos proporciona una analogía a una situación objetiva que conocemos bien. Esto se aclaró por primera vez en la teoría de la relatividad, en la que demostró que dos observadores moviéndose relativamente uno de otro no concuerdan en las velocidades a las que se mueven sus relojes respectivos.




Vayamos   a   intentar   analizar   lo   que   tienen   en   común   todos   los   casos.   Encontramos   que   el   vínculo   de




conexión es un 

estado alterado de concienci

a

17

.

 Algunos puede que afirmen que el último experimento no tiene nada que ver con estados alterados de conciencia; de hecho, algunos negarán totalmente la existencia de algo como ‘una 

conciencia’

.




¿Por qué pues el reloj se ralentizó o se detuvo durante un rato? Mi propuesta es que la mente observadora (o para abreviar “

el observador

”), es decir, la entidad que correlaciona y le da sentido a la información que el cerebro le proporciona, estaba ausente. Me fui a la playa y dejé el “

soporte físico

” en casa, sin vigilancia. A lo que me refiero con “

soporte físico

” es a los órganos sensoriales y al cerebro, que son los que 

procesan

 y 

producen

 la información, pero la entidad que correlaciona y le da sentido a la información, ha abandonado el cuerpo durante un ratito. 




Esto no es tan frívolo como puede que suene

18

. Un “

observador

” del tipo de  

Ausente Sin Permiso

  podría haber sido captado en la playa por alguna de las personas que se denominan “

sensitivas

”, o clarividentes,




17 Tart, Charles T. Altered States of Consciousness. New York: Wiley, 1969, pp. 335-45; London: Wiley, 1969.

 de   darse   las   circunstancias   adecuadas.   Mientras   el   “

observador

”   estaba   atareado   correlacionando   la información   que   le   llegaba   de   la   playa,   él   no   podía   manejar   la   información   que   sus   ojos   físicos   le presentaban al mirar el reloj. 




Desde el momento en que el reloj se paró hasta el momento en que empezó a moverse de nuevo, el “

observador

” estaba “

fuera del cuerpo

”. En casos en los que el reloj sólo ha ralentizado el movimiento, el “

observador

”   estaba   “

dividido

”.   Estaba  

en   parte

  en   la   playa   y  

en   parte

  en   el   cuerpo,   manejando   la información a velocidad reducida. En los siguientes capítulos tengo pensado comentar cómo pueden tener lugar todas extrañas maniobras del “

observador

”. Por el momento nos quedaremos con los resultados de nuestro experimento, e intentaremos encontrarles sentido.




En caso de una parada total del reloj, los ojos se han convertido en una cámara inerte, proyectando a la pantalla del cerebro la última información que han visto antes que el “

observador

” se marchara. Esto es análogo a las pequeñas minicalculadoras que se utilizan en la actualidad. La pantalla muestra y mantiene la última información que el operador ha introducido.




Probablemente algún lector despierto haya observado a estas alturas una interesante propiedad de este “

observador

”: puede escaparse a lugares distantes en fracciones de segundo. Puede dejar su cuerpo físico para estar en una playa a miles de kilómetros de distancia, y volver en cuestión de uno o dos segundos.




En el capítulo anterior comentamos el comportamiento de osciladores y péndulos. Recordemos lo que le ocurre a un péndulo cuando llega a una de las posiciones de los extremos. Encontramos que entre los puntos a los que tiene que ir el péndulo hasta el paro total, y el punto en el cual empezó su viaje de regreso, existe una zona en la que la relación causal entre tiempo y espacio se rompe, en el que su posición “

se borra

” y se encuentra con velocidades infinitas o casi infinitas debido al principio de incertidumbre que funciona a escala cuántica de las cosas.




Sabemos   que   no   podemos   acelerar   los   objetos  

físicos

  hasta   la   velocidad   de   la   luz,   por   no   hablar   de velocidades   infinitas.   Pero  bajo   las   condiciones   que   estamos   comentando,   la   materia   física   pierde   su definición, se convierte en menos “

sólida

”,  facilitando así que el observador se separe de ella. Nuestros cuerpos, como sabemos a partir del Capítulo 1, se comportan de manera similar a un péndulo. ¿Es posible que el “

observador

”, al carecer de masa física, pueda estar moviéndose con rapidez yendo y viniendo a velocidades súper altas, con cada movimiento arriba y abajo del cuerpo? Y si tal es el caso, 

¿a dónde va? 




Un simple diagrama nos ayudará a poner en orden el fenómeno antes comentado (que no os intimiden los diagramas. El autor comprende totalmente  la   aversión   de   muchas personas hacia  las matemáticas, los gráficos, etc. Sin embargo los diagramas comunican mejor y más rápidamente que las palabras. Solo hay que soportarlo un ratito y acabará rápidamente).







En la Fig. 23 nuestro espacio-tiempo de cuatro dimensiones está representado   por   dos   líneas:   la   dirección  

vertical

  es   para   el tiempo,   y   la   dirección  

horizontal

  representa   el   espacio. Recordemos que el espacio tiene tres dimensiones, pero aquí están representadas mediante tan solo la dirección horizontal. El paso del tiempo hacia el futuro se muestra como un movimiento hacia   arriba,   por   encima  de  la  línea   horizontal,   mientras  que todo lo que ha ocurrido en el pasado se muestra por debajo de ella.   El   punto   de   cruce   de   las   líneas   horizontal   y   vertical representa nuestro “

ahora

”. Es el punto de inicio de cualquier suceso.




Utilizaremos este diagrama para ver de qué manera un fotón, que es una partícula de luz, se comportaría en este diagrama. Sabemos   que   la   luz   viaja   a   unos   300.000  kilómetros   por




Fig. 23




 




18 Monroe, Robert A. Journeys Out of the Body (

Viajes fuera del cuerpo)

. New York: Doubleday 8c Co., 1971; London: Souvenir




Press, 1972. Targ, Russell and Puthoff, Harold. "

Remote Viewing of Natural Targets

,"Parapsychol. Rev. 6: 1975, pp. 1-3.

 segundo. Por tanto, a partir del punto del “

ahora

”, marcamos sobre la línea vertical nuestras unidades de tiempo: 1,2,3 segundos.




Sobre la línea horizontal marcamos la distancia viajada por esta partícula: durante el primer segundo ha viajado 300.000 kilómetros,  en el segundo ‘segundo’ 600.000 kilómetros, y en el tercer segundo 900.000 kilómetros.




Desde   los   puntos   de   la   línea   vertical,   que   indican   las  

unidades   de   tiempo

,   trazaremos   ahora   líneas horizontales punteadas, y desde la línea horizontal, que indica  

unidades de distancia

, trazaremos líneas verticales punteadas.




Estas líneas se cruzarán, y a través de sus puntos de intersección trazaremos una línea diagonal, empezando en el punto del “

ahora

”. Podemos alargar esta línea diagonal por debajo del punto del “

ahora

” en dirección al pasado, y podemos trazar una línea diagonal simétrica, yendo desde el punto del “

ahora

” hacia abajo, hacia el pasado. Estas dos diagonales delinearán dos triángulos que tocan el “

ahora

” con sus puntas. Desde luego, sus bases están abiertas porque no podemos colocar límites al pasado o al futuro.




De hecho, podemos visualizar el punto del “

ahora

” como moviéndose dentro del futuro, dejando a su paso muchos “

ahoras

” que hacen frontera con nuestro pasado. También podemos decir que el triángulo superior (sombreado)  describe  las actividades que  ocurrirán   en   el  futuro, mientras que  el triángulo  sombreado inferior representa los sucesos del pasado.




La acción más rápida en el mundo físico está limitada naturalmente por la velocidad de la luz. Por tanto, las líneas diagonales que representan la velocidad de la luz establecen los límites de velocidad a la cual puede viajar un objeto dentro de nuestro universo físico. Los físicos le llaman a este comportamiento “

similar al tiempo -tiempolike-

”, refiriéndose a nuestro universo de espacio-tiempo normal, porque toda la acción de este diagrama que ocurra por debajo de la velocidad de la luz tenderá a arracimarse alrededor del eje vertical de tiempo. 




A   pesar  de   todas  estas  aparentes  limitaciones,   hay   físicos   osados  que  están  trabajando  con  partículas hipotéticas, denominadas 

taquiones

, que pueden moverse a velocidad más rápidas que la luz. La velocidad de los taquiones empieza justo por encima de la velocidad de la luz, y abarca todo el recorrido hasta las




velocidades infinita

s

19

.




Esto nos lleva a la otra parte de nuestro diagrama. Supongamos que tenemos un taquión que va a una velocidad casi infinita, lo que implica que prácticamente se está moviendo sólo a lo largo del eje horizontal del espacio.   Va  tan rápido que casi no  usa   tiempo.  En  el  ejemplo anterior, a un fotón le  costaba  tres segundos atravesar los 900.000 kilómetros, como se ve en el diagrama. El taquión viajará esa distancia en prácticamente nada de tiempo, con lo que podemos trazar su movimiento sobre la línea horizontal sin preocuparnos del eje vertical de tiempo. No hay 

nada

 a marcar en la escala vertical, puesto que el taquión casi no ha utilizado tiempo para el movimiento.




Supongamos ahora que el taquión se ralentiza hasta un millón de kilómetros por segundo. Esto sigue siendo considerablemente más rápido que la velocidad de la luz, y el punto representando la velocidad del taquión naturalmente estará marcado en la línea vertical, como se ve en el diagrama. Sin embargo aparecerá más cerca del eje horizontal que del eje vertical. Resumiendo, todas las velocidades que son más rápidas que la luz tenderán a arracimarse alrededor del eje de espacio horizontal, y por tanto este tipo de comportamiento es denominado por los físicos “

similar al espacio -espacio-like-

”. Las velocidades a las que   es   atravesado   el   espacio   mientras   se   utiliza   muy   poco   tiempo   se   denominará actividad “

espaciolike

”. 







Cuando   algo   se   mueve   tan   rápido   que   casi   no   utiliza   tiempo   en   su   movimiento, entonces se mueve a una 

velocidad casi infinita

, y cuando algo va tan rápido, entonces debe  estar presente ¡en todos los lugares  a  la vez!  Nosotros los mortales quizás le daríamos a este tipo de comportamiento un nombre más adecuado:  

omnipresencia

. Este es un concepto muy importante sobre el que nos extenderemos más adelante.




19 Bilaniuk, Olexa-Myron y Sudarshan,

 E. C. Physics Today

, Mayo 1969, Vol. 22.




Omnipresencia




Todos  hemos  oído  hablar  de   aviones  supersónicos   que   cruzan   el  Atlántico   en   hora  y   media.   Nuestros astronautas cruzan el Atlántico en unos 15 minutos. Supongamos ahora que se desarrollase un avión que pudiera trasladarse de ida y vuelta entre Londres y Nueva York en medio minuto. Imaginaos a vosotros mismos preguntándole  a  la   azafata  de  un   avión   así  que   dónde  estabais en aquel momento.   Ella  diría: “

Hemos   dejado   momentáneamente   Nueva   York,   nos   aproximamos   a   Londres   —   ¡Ey!   Ahora   estamos volviendo a Nueva York

”. Claramente, nuestra pregunta no tendría ningún sentido. Tendríamos simplemente que aceptar el hecho de que de alguna manera estamos en ambos lugares, más o menos al mismo tiempo.




Supongamos ahora que podemos construir un vehículo que puede viajar casi tan rápido como la luz. Esto significa que podríamos dar la vuelta a nuestro planeta unas siete veces por segundo. Estos nos permite ver prácticamente cualquier punto de nuestro globo en un segundo. Y la gente de la Tierra puede vernos siempre en un punto u otro, de manera que nosotros formamos una capa de “

presencia

” alrededor de la Tierra.




Visualicemos ahora que nos movemos a velocidades casi infinitas. Entonces es fácil ver que podemos rodear y pasar a través de nuestro sistema solar (o galaxia, o universo, para el caso) muchas veces por segundo, entretejiendo así un estrecho patrón por todo ese sistema. Podríamos 

ver

 todo lo que hay por ver, y estar en   todas   partes   en   prácticamente   nada   de   tiempo.   En   otras   palabras,   nos   habíamos   convertido   en 

omnipresentes

. 




Una vez que la novedad de ser omnipresente se ha desvanecido, y nos hemos acostumbrado a las altas velocidades, sentimos que pasar zumbando tan rápido es insuficiente. También nos gustaría

 saber qué pasa

 en nuestro sistema solar. Para eso tenemos que inventar un ordenador de procesamiento de información muy rápido, que podamos construir de forma barata y rápidamente con nuestra imaginación. Podemos absorber   toda   la   información   sobre   el   sistema   solar   tal   y   como   nos   llega.   Ahora   no   sólo   somos omnipresentes sino 

omniscientes

.




Nos   encontramos   a   nosotros   mismos   expandidos   a   través   y   alrededor   del   sistema   solar,   en   una   capa brillante y vibrante, 

viéndolo

 todo y 

sabiéndolo

 todo. Una vez que las dificultades de lograr esta gran hazaña técnica ya han pasado al olvido, el logro de velocidades casi infinitas se convierte en algo habitual para nosotros. Ahora nos volvemos hacia el interior y empezamos a contemplar nuestro estado, llegando a la paradójica conclusión de que ir tan rápido es realmente lo mismo que ¡

estar en reposo

, en todos sitios a la vez!  Llegamos a la conclusión de que sólo con que pudiésemos  

expandir

  nuestra conciencia, de alguna manera nuestra “

mente de observador

” podría llenar todo el espacio y no necesitaría correr tan rápido. Ahora también comprendemos que lograr una velocidad infinita también significaría lograr otro elevado estado de reposo, o 

estado de ser

. El círculo se cierra aquí.







Ha llegado el momento de volver a nuestros diagramas.




Hacemos un diagrama similar al de la Fig. 23, con las mismas coordenadas   "

objetivas

".   Por   "

coordenadas objetivas

"  quiero decir   que   representan   el   espacio   y   el   tiempo   tal   como normalmente   los   conocemos.   Pero   paralelamente   a   estas coordenadas   objetivas,   añadimos   líneas   rotas   representando nuestras   coordenadas   subjetivas,   en   un   espacio   y   un   tiempo subjetivos  (Fig. 24). En nuestro estado de conciencia de vigilia “

normal

”,   estos   dos   sistemas   de   coordenadas   permanecen paralelos y se solapan. La mayor parte del tiempo, sin embargo, existe   una   fluctuación   periódica,   que   se   repite




aproximadamente cada 1 ½  hora

s.

20




 




20 Lavie, Peretz and Kripke, Daniel F. 

Psychology Today

, April 1975, p. 54.




Lo que sugiero es que durante los estados alterados de conciencia nuestras coordenadas subjetivas de




tiempo-espacio se separan de las coordenadas objetivas, y rotan sobre el centro común, como se muestra en la Fig. 25. Rotemos   ahora   las   coordenadas   subjetivas   en   un   ángulo arbitrario que denominaremos ǂ (psi), y tracemos una línea paralela al eje horizontal de espacio objetivo, a través de la marca de 1 segundo. (Esto representa la proyección de un segundo   objetivo   dentro   de   nuestro   tiempo   subjetivo). Encontremos ahora la intersección con el tiempo subjetivo

 t







subj.

  Midiendo   la   longitud   de   la   línea   diagonal   desde   el “

ahora

”   hasta   la   intersección   encontramos   que   nuestra unidad de tiempo subjetivo es más larga que la del tiempo objetivo.   Resumiendo,   parece   como   si   tuviéramos

  más




tiempo 

que antes de hacer aquello que nos liamos a hacer. De hecho, para el ángulo elegido en el diagrama, tenemos a nuestra   disposición   cuatro   segundos   subjetivos   por   un




Fig. 25




segundo objetivo. 




Volvamos ahora a la persona que está bajo la influencia de una droga que afecta la mente, y que escucha hablar a alguien. Supongamos que quien habla emite una palabra por segundo. La persona influida por la droga, y supuestamente en un estado de conciencia alterado tendrá más tiempo subjetivo para escuchar la palabra, y por tanto estará en una mejor posición para analizar la palabra porque sus procesos mentales están funcionando al ritmo normal objetivo.







Un   sencillo   ejemplo   proporcionará   la   analogía   de   este fenómeno.   Supongamos   que   tenemos   un   palo   que   tiene nudos a lo largo. Cuando el sol se halla en un ángulo bajo, la sombra   del   palo   se   hace   muy   larga,   por   lo   que   podemos examinar los nudos y los espacios entre los mismos con más detalle(Fig. 26).




Entonces   el   lector   espabilado   probablemente   hará   la




Fig. 26




observación siguiente: “

¿Por qué complicar tanto las cosas? La   mayoría  de  estos  fenómenos   podrían   ser   explicados   asumiendo  simplemente   que nuestros  procesos mentales   se   han   acelerado   considerablemente,   y   que   por   tanto   nuestra   agudeza   de   percepción   se   ha incrementado  en   gran  medida.  No   necesitamos   tiempo   subjetivo  ni  espacio   subjetivo   para  explicar  las distorsiones temporales

”. 




Sin embargo, esto no es totalmente así, como veremos más adelante. Si volvemos a mirar el diagrama llegamos a darnos cuenta que cualquier incremento adicional en el ángulo ǂ incrementará enormemente el




tiempo subjetiv

o

21

 

A medida que nuestro eje de tiempo subjetivo se va acercando más al horizontal, nos encontramos   que   podemos   tener   quizá   un   millón   de   segundos   subjetivos   por   cada   segundo   objetivo, porque el punto de intersección entre la línea horizontal, que marca el punto de un segundo de tiempo objetivo se encontrará con nuestro eje inclinado de tiempo subjetivo muy lejos del punto de “

ahora

”. Y cuando nuestro eje de tiempo subjetivo se convierte finalmente en horizontal, nuestro tiempo subjetivo llega a ser infinitamente largo, por lo que en esas condiciones no estamos utilizando tiempo objetivo para




nada

 

22

.




Llegados a este punto sería útil sintetizar lo que hemos aprendido de los dos diagramas de espacio-tiempo. Por la Fig. 23 sabemos que cuanto más rápido se mueva algo, más próximo está a la línea horizontal, es decir, exhibe un comportamiento de tipo "

espaciolike

". Por la Fig. 25 vemos que cuanto más nuestro eje de




21 Los valores de la proporción entre t sub obj. / t obj.  suben rápidamente a medida que superamos los 89 grados. A 89,9 grados,




esta proporción es casi de 573. y por encima de los  89.9999 ya supera un millón.




22 Cuando el ángulo de ǂ llega a ser de 90 grados, entonces el tiempo subjetivo se convierte en infinitamente largo. Esto se debe a




que el coseno de 90 grados es cero. De ahí que: tiempo subjetivo = 1/cos ǂ = 1/0 = 

∞ 

= infinito.




"

tiempo   subjetivo

"   se   va   inclinando   hacia   la   horizontal,   más   tiempo   subjetivo   tenemos   a   mano.   Si combinamos   estos   dos   diagramas,   hemos   de   concluir   que   una   inclinación   del   eje   de   nuestro   tiempo subjetivo hace que nos comportemos de una manera más "

espaciolike

", Lo que significa que en un estado alterado de conciencia estamos  

expandiéndonos

  rápidamente dentro del espacio. Dicho de otra manera, una expansión de conciencia conduce a una expansión  

en

  el espacio. Esto puede suceder a velocidades superiores o inferiores a la de la luz. 




Aquí un lector atento probablemente haya observado que en nuestro tiempo subjetivo nos hemos deslizado sin miramientos a través de la barrera de la velocidad de la luz. Esto es algo que no puede hacer ningún objeto físico; pero nuestro "

observador

", al ser una entidad no física, no tendrá problemas en hacerlo. Sin embargo, el "

observador

" sigue estando ligeramente vinculado al cuerpo físico, y los sentidos físicos todavía están transmitiéndole mensajes de una manera no distorsionada. Él todavía funciona, aunque vagamente , contra un trasfondo de espacio-tiempo físico. Al cruzar la barrera de la velocidad de la luz, se encuentra a sí mismo en el  

espaciolike

 del universo. Este extraño nuevo universo en el que no existe límite de velocidad, y en el que el tiempo están siendo convertido en espacio.




Nuestro "

apagado

 y 

encendido

” 




Llegó el momento de que empecemos a recopilar el supuesto extraño comportamiento del péndulo o del oscilador comentado en el Capítulo 2. Cuando las distancias por unidad de tiempo en el punto del extremo, a través del que se está moviendo el péndulo, se hacen extremadamente pequeñas, nos encontramos con velocidades infinitas o casi infinitas. Pero velocidades infinitas 

de qué

. La respuesta parece ser: la velocidad infinita es una entidad no física, el "

observador

",  en tanto que el cuerpo físico pierde su definición en el espacio. (no podemos saber su posición).  El  "

observador

" conserva  su integridad como una unidad de procesamiento de información, a pesar de su rápida expansión dentro del espacio, mientras que todo lo que podemos decir sobre el cuerpo físico es que “

parpadea

” dentro y fuera dos veces por cada oscilación, en los puntos de reposo.




Por   tanto,   a   medida   que   nuestros   cuerpos   oscilan   arriba   y   abajo   unas   siete   veces   por   segundo,   el "

observador

"   se   expande   al   final   de   cada   movimiento   durante   un   período   de   tiempo   objetivo extremadamente corto, luego se contrae, sin tener conciencia del suceso. Dicho de otra manera, nuestro ángulo se abre momentáneamente y se cierra de nuevo, de vuelta y en paralelo con el tiempo objetivo. Esto ocurriría   unas   catorce   veces   por   segundo,   puesto   que   tenemos   dos   puntos   de   reposo   por   ciclo. Normalmente, no conservamos recuerdo del suceso.   Sin   embargo, el  "

observador

" puede  cubrir largas distancias en ese tan breve período de tiempo, y observar muchas cosas. No es pues ninguna sorpresa que podamos desplazarnos a una distante playa y estar de vuelta en pocos segundos.




A medida que se incrementa nuestra capacidad de sostener un estado de conciencia expandido, el ángulo  ǂ no se cierra para convertirse en cero, sino que fluctúa a cierta distancia del eje de tiempo objetivo. Esto incrementa nuestro tiempo subjetivo de manera que podemos empezar a recordar algo de la información que hemos recibido mientras estábamos fuera del cuerpo.




De todo lo anterior se desprende que podemos describir el nivel de conciencia de una persona  

por la relación de su tiempo subjetivo con su tiempo objetivo

. El rango de estas relaciones es muy amplio. Empieza con pequeñas diferencias, lo que normalmente sería interpretado solamente como un "

estar distraído

" (nuestro   pequeño   experimento   con   el   reloj),   hasta   llegar   a   la   dilación   de   tiempo   de   la   hipnosis,   al 

ensoñamiento

, que es claramente un estado alterado de conciencia. Y por último, a un profundo estado meditativo, en el que el tiempo se ha “

detenido

”, o “

casi detenido

”. Podemos expresar esto a través de una sencilla fórmula matemática: 




Índice de nivel de conciencia =                  tiempo subjetivo




tiempo objetivo




O tomando nuestro ejemplo de la Fig.25:       tiempo subjetivo= 4 segundos = 4/1 = 4




tiempo objetivo = 1 segundo




Éste es nuestro nuevo "

Índice de nivel de conciencia

".




Hasta ahora no nos hemos enfocado en lo que ocurre con nuestro espacio subjetivo coordinado, que rota junto con el tiempo subjetivo coordinado. A medida que el tiempo subjetivo se alarga, el "

observador

" se expande   en   su   espacio   subjetivo.   (Recordemos   que   la   coordenada   del   espacio   representa   el   espacio tridimensional).




Después del paso como por el "

túnel

" desde nuestro símil de tiempo hasta nuestra dimensión de símil de espacio,   nuestro   eje   del   espacio   se   acerca   al   eje   del   tiempo   objetivo.   Esto   conlleva   sorprendentes consecuencias. Nuestro símil de tiempo del espacio subjetivo se está convirtiendo en tiempo objetivo. Esto significa que nuestro "

observador

", a medida que viaja en lo que considera su espacio, en realidad se está 

moviendo a través de su propio tiempo objetivo y del de otras personas,

 ya sea en el pasado o en el futuro.

 




Quizás esto pueda explicar el mecanismo mediante el que funcionan los clarividente

s

23

.

 Parecen que son capaces de describir el pasado, algunos de ellos sorprendentemente bien. Posiblemente incluso puedan predecir el futuro, pero dado que el futuro está compuesto de  

probabilidades

  que dependen del libre albedrío humano, ese viaje al futuro sería más bien vago y poco confiable (Fig. 27).




Cuando se le pregunta a un clarividente que "

cómo lo hace"

, responde: "

Voy a tu pasado

". Tuvo la sensación de moverse

 a través

 del tiempo. El tiempo para él es espacio.




Volvamos a nuestro experimento con el reloj.  Os pedí que visualizaseis vuestra actividad favorita. Esto programó  automáticamente   a  vuestro "

observador

"   para   que   se  desplazase  al  pasado,   porque  vuestra actividad favorita sólo puede ser una experiencia del pasado. Vuestro "

observador

" se desplazó al pasado, y en un pestañeo estuvo en una playa, y volvió en otro pestañeo; en su tiempo y espacio subjetivo fue a una "

realidad

" diferente. Podríamos considerar proyectar a nuestro "

observador

" hacia el futuro, si no resulta demasiado agotador. Y el tiempo se ralentizaría de nuevo. 




Al principio todo esto suena muy confuso. Sin embargo es una forma más bien simple y condensada de explicar   muchos   sorprendentes   fenómenos   que   hasta   el   momento   no   han   conseguido   ser   explicados científicamente.




Entonces, ¿en qué consiste la realidad? ¿Cómo ver la realidad a la luz de todo esto?




Nuestras realidades sólidas y no tan sólidas 




Volvamos al péndulo, que es nuestro cuerpo. Oscila arriba y abajo siete veces por segundo. En cada ocasión el cuerpo llega a un reposo (catorce veces por segundo) el "

observador

" se expande a una velocidad muy elevada a través de su tiempo subjetivo dentro del espacio objetivo. Esta expansión prácticamente se hace sin tiempo. La Fig.28 describe la relación entre nuestras diferentes realidades. Nuestra realidad física sólida continúa, como siempre, excepto por pequeñas pausas durante las cuales nuestro "

observador

" se larga y vuelve. Durante los períodos que está “

fuera

” en las otras dimensiones o realidades, un "

observador

" no entrenado  regresa   sin  comunicar   a   la   mente   y   al   cerebro  ningún   conocimiento   de  su   salida.  En   otras palabras, esta experiencia normalmente no alcanza el nivel de pensamiento 

consciente

.  




Un muy buen ejemplo de esto es la denominada "

publicidad subliminal

". Fue una técnica utilizada hace algunos años mediante la cual se anunciaban los productos en las salas de cine o en la televisión a base de proyectar durante un espacio de tiempo muy corto un mensaje en la pantalla. El público no llegaba a ser consciente de lo que estaba pasando puesto que el mensaje era tan breve que no llegaba a activar la mente consciente para que produjera una imagen de pensamiento consciente. Pero la mente subconsciente, al ser mucho   más   rápida,  

captaba

  el   mensaje,   y   la   gente   consumía   dócilmente   los   productos   anunciados. Afortunadamente dichas técnicas fueron declaradas ilegales.  




Un "

observador

" entrenado (aquel que puede permanecer en un nivel de conciencia elevado durante un rato) se las ha arreglado para gestionar, tal como se mostró antes, su tiempo subjetivo en gran medida.




 




23 Los clarividentes son personas que pueden funcionar sin las limitaciones del espacio y el tiempo, y pueden ver y describir




sucesos ocurriendo en el pasado y el futuro, ambos en los planos físico y no físico. 

Naturalmente, puede ser capaz de observar y ser impregnado por la información   que   ve.   Luego,   cuando   regrese,   puede   formular   las visiones impregnadas en pensamientos. 




Mientras   uno   se   halla   en   un   estado   de   conciencia   expandida,   su diagrama de realidad difiere del de la Fig. 28, y más bien se parece al de la Fig. 29. Si observáis la línea de arriba, su ‘otra’ realidad se ha convertido en tan continua y extendida como su realidad física. Se pasa   tanto   tiempo   allí   como   en   el   nivel   físico   (no   en   el   tiempo




Fig. 28




objetivo   verdadero).   Por   tanto,   debería   ser   capaz   de componer   una   imagen   coherente   de   sus   experiencias   y describir   lo   que   ve   allí.   El   desarrollo   de   la   capacidad   de 

conservar

  la   información   se   explica   en   los   capítulos siguientes.







Hasta ahora hemos utilizado el índice de movimiento de 7 Hz   del   cuerpo   como   detonante   para   la   “

eyección

”   del







Fig. 29




observador

. Pero como recordaréis del Capítulo 3, cualquier oscilador tenderá  a  desaparecer  y  reaparecer  a   su   propio  ritmo.   Los átomos  de   nuestros  cuerpos son osciladores   de   este   tipo;   vibran   a   un   índice   de   unos   10

15

  Hz.   Es   posible   que   nuestros   cuerpos   titilen apagándose y encendiéndose a esta rapidísima velocidad. No hay manera de saber si es así dado que en la actualidad no tenemos manera de registrar un fenómeno tan rápido. Sin embargo, no podemos suponer que todos los átomos de nuestros cuerpos laten sincrónica o coherentemente. Tenemos que visualizar a nuestros cuerpos apagándose y encendiéndose gradualmente, con zonas diferentes desapareciendo y otras apareciendo. En otras palabras, estamos parcialmente “

fuera

” todo el rato. No obstante esto no cambia el modelo básico presentado aquí, dado que no importa lo largos que sean los períodos de encendido y apagado.




En el improbable caso de que se diera una coherencia total en el cuerpo (cosa que puede ocurrir en niveles de conciencia muy elevados), entonces naturalmente sería 

todo

 el cuerpo el que se apagaría y encendería como   una   unidad,   y   en   tal   estado   podríamos   esperar   ver   que   sucedieran   algunas   cosas   muy   poco habituales. Tomamos la pulsación de 7 Hz como el número mínimo de períodos de encendido y apagado, puesto que es una cifra medible.




Resumen




Un experimento con el tiempo nos muestra  que tenemos un espacio-tiempo objetivo y subjetivo, que normalmente coinciden. 




En los estados de conciencia alterados, ambos llegan a separarse y podemos funcionar en nuestro espacio-tiempo subjetivo. Esto explica muchos fenómenos como la clarividencia, la telepatía, etc.




Hemos   postulado   que   existe   un   "

observador

,"   que   es   nuestra   "

psique

",   y   que   se   convierte   en "

omnipresente

"   durante   un   brevísimo   período   de   tiempo.   Es   el   tiempo   que   precisa   un   péndulo   o   un oscilador para cambiar su dirección de movimiento. 




Nuestros cuerpos son osciladores, y los átomos que componen nuestros cuerpos son también osciladores. Por tanto, nos expandimos en la dimensión símil de espacio muchas veces por segundo muy rápidamente, y nos colapsamos de vuelta también muy rápidamente, posiblemente al ritmo de la vibración atómica. Sin embargo, 

en un estado de conciencia alterado podemos expandir enormemente nuestro tiempo subjetivo

. Esto nos permite observar la acción de otras psiques que están “

ahí fuera

”, a un ritmo relajado, y traernos de vuelta información útil desde “

allí

”. Esto lo realizamos sin utilizar demasiado del tiempo objetivo.




Por   tanto   nuestra   realidad   está   compuesta   de   un   rápido  ir   y   venir   entre   nuestra   realidad   sólida  y   las realidades poco convencionales, que compartimos con todo el resto de personas.




Un estado de conciencia ampliado o más elevado implica una expansión de nuestra psique en el espacio.

5




Cantidad

 y 

calidad

 de la conciencia




 




En   el   capítulo   anterior   comentamos   acerca   de   los   estados   de   conciencia   alterados,   e   incluso   nos   las arreglarnos para definir los niveles de conciencia como algo conectado en cierta manera con la proporción de tiempo objetivo y subjetivo. Ahora debemos intentar interpretar qué significa "

nivel de conciencia

", y cómo encaja en el esquema de las cosas. 




Empecemos primero definiendo la "

consciencia

" en términos lo más sencillos posible. Podemos decir que es la capacidad de un sistema de reaccionar a los estímulos. El sistema también puede ser un sistema nervioso, sin importar cuán simple sea. Supongamos que estimulamos un átomo aplicándole luz ultravioleta o cualquier  otra radiación   electromagnética.  Puede  que  uno o más electrones se exciten  y reaccionen saltando a una órbita más elevada y alejada del núcleo. Cuando eliminamos este estímulo, esos electrones pueden volver de nuevo a sus órbitas anteriores, y emitir fotones de cierta energía o frecuencia en el proceso. Aplicando estímulos diferentes, provocaremos que este sistema emita respuestas diferentes.




Tomemos   ahora   un   virus   y   estimulémoslo.   Reaccionará   con   un   número   de   respuestas   diferentes.   Si tomamos una bacteria y la estimulamos, reaccionará con un número incluso mayor de respuestas que el virus: puede   sacudir o retorcer sus flagelos, etc. Cuanto más complejo y elevado sea el organismo, más variadas   y   numerosas   serán   las   respuestas   ante   los   estímulos.   Y   si   llegamos   hasta   los   mamíferos   y finalmente   a   los   seres   humanos,   el   número   de   posibles   respuestas   aumenta   rápidamente.   Por   tanto, definamos este número como la 

cantidad 

de conciencia. Admitámoslo, esto suena bastante arbitrario, pero primero   sigamos   asumiendo   que   el   número   de   respuestas   de   un   sistema   puede   ser   equiparado   con “

conciencia

”. Al principio puede resultarnos problemático intentar visualizar una roca o un átomo como algo vivo, porque asociamos la conciencia con la vida. Pero esta noción no es más que una limitación humana; una roca también puede tener dificultades en ‘comprender’ la conciencia humana. Por el momento hemos limitado el término “

seres vivos

” a los seres que se pueden reproducir. 




Esto, según creo, es totalmente arbitrario. Parece que proyectemos nuestro propio comportamiento a otros sistemas, al decir que,  ―empezando por el átomo y continuando hacia agregados mayores―, no existe “

vida

”, y luego, de repente, cuando los agregados de átomos han alcanzado cierto estadio de organización, aparece la “

vida

” porque podemos 

reconocer

 en ella nuestro propio comportamiento. Mi premisa básica es que la conciencia reside en la materia; dicho de otra manera, toda masa (materia) contiene conciencia (o vida) en un grado mayor o menor.  Puede ser refinada o primitiva. Nosotros, los seres humanos, estamos diseñados   de   manera   tal   que,   cuando   estamos   debidamente   entrenados,   podemos   interactuar   con 

cualquier

 cosa que tenga conciencia a cualquier nivel.




Hemos dicho que el átomo tiene conciencia porque puede reaccionar a los estímulos. Ahora bien, toda la realidad física está construida con átomos en agregados más reducidos o más grandes. En consecuencia, podemos decir que una masa determinada contiene tal y cual porcentaje de conciencia. Este porcentaje variará en cantidad y en calidad según los diferentes niveles evolutivos.




Existe cierta relación entre el número de respuestas por estímulo, o  

cantidad de conciencia

, y el nivel de conciencia o 

calidad de conciencia

. Expresaremos la calidad de conciencia en términos de la frecuencia de la respuesta.   Cuanto   más   elevada   la   calidad   de   conciencia,   más   elevada   será   la   gama   de   frecuencia   de respuesta del sistema. Sabemos que nuestros oídos reaccionan a estímulos (

sonidos

) que van desde unos 30 Hz hasta los 20.000 Hz. Por tanto podemos afirmar que nuestro mecanismo auditivo posee una frecuencia de respuesta de 30 a 20.000 Hz. Sabemos que nuestra visión también tiene una frecuencia de respuesta limitada, y lo misma pasa con el resto de nuestros sentidos. 




Así pues, la “

calidad de la conciencia

” define el grado de refinamiento de esa respuesta, y su rango. También podríamos  equipararlo   con   la  

inteligencia

  de   la   respuesta.   Es  importante   observar   que  la  

cantidad

  de conciencia no tiene nada que ver con el tamaño o bulto que tenga una entidad. Representa tan solo el número de respuestas de que es capaz. 




Ahora haremos un diagrama para




mostrar la  relación  de  estos dos




aspectos   de   la   conciencia.




Veamos la Fig. 30.




Sobre   la   línea   horizontal




representamos   la  

cantidad

  de




conciencia,   y   sobre   la   línea




vertical, su  

calidad

. Utilicemos el




átomo   como   unidad   de




conciencia básica, asignando una




escala de números arbitraria a las




diversas   categorías   de   seres.




Designaremos a la  frecuencia  de




respuesta de los átomos como f

1

 ;




a los virus como f

2

; a una planta




como, f

3

; a un perro como, f

4

; y




finalmente   a   un   ser   humano




como f

5

. Colocaremos a los seres




humanos   con   una   inteligencia




altamente   desarrollada   como   f

6

.




La franja entre f

5

  y f

6

  representa







las respuestas del







sistema   nervioso




Fig. 30




humano   a   todos




los posibles estímulos proporcionados por nuestros sentidos. Esto incluye los instrumentos que utilizamos como extensión de nuestros sentidos.  




 




CANTIDAD DE CONSCIENCIA:




Se da en términos del número de respuestas que un sistema es capaz de dar como reacción ante un




estímulo.




CALIDAD DE CONSCIENCIA:




Luego está el grado de 

refinamiento

 o inteligencia de esas respuestas...su rango, expresado en términos




de   frecuencia   de   respuesta.   Cada   rango   de   frecuencia   se   mantiene   para   una   banda   de   realidad




determinada. 




REALIDADES RELATIVAS:




Toda banda de realidad que se halle por debajo del ABSOLUTO. 




ABSOLUTO:




La suma total de conciencia del universo.  




CURVAS DE INTERCAMBIO DE ENERGÍA:




Estas curvas muestran la extensión del intercambio de energía entre una entidad y su entorno. Así pues, el




intercambio máximo de energía, o interacción, de los seres humanos con su entorno se produce en el pico




de la curva. Es nuestro punto de resonancia con el ambiente. 




Dejadme que lo ponga más claro. Supongamos que tomamos una foto a una mujer que está sentada a la mesa. La mostramos a un hombre de percepción limitada y le pedimos que nos describa lo que ve. 




La respuesta más probable será "

una mujer está sentada a la mesa

". Mostrémosle  ahora la misma imagen a   otra   persona.   Ésta   describirá   con   gran   detalle   el   estilo,   la   composición,   el   esquema   de   color,   etc. Probablemente tendremos que pararle para que no nos abrume con su verborrea. Esta segunda persona tiene un rango y un refinamiento más amplio de respuestas, y por tanto describirá la imagen con mayor fidelidad. Así pues, la anchura de la banda que va de f5 hasta f6 expresa las respuestas del sistema nervioso humano a todos   los   estímulos   posibles.   Nuestra   realidad   física   nos   es   transmitida   a   través   de   todas   las   posibles aportaciones de nuestro sistema sensorial. Este sistema codifica la información con un código de acción-reposo, tal como hemos descrito en el  Capítulo 3, a partir  del cual nuestro cerebro construye nuestra realidad. El resto de bandas de este diagrama, las que están por encima de la banda de frecuencia de respuesta humana (como las de f7 y f8 o las de debajo), también deben representar las realidades de la población que ocupa esos niveles. Resumiendo, en realidad con lo que tratamos aquí es con realidades diferentes, más elevadas y más inferiores que la nuestra, en términos de evolución de la materia en el universo. 




De todo ello se desprende que en la Naturaleza tenemos un espectro de realidades, cada una de las cuales ocupada por una población que tiene cierto nivel de conciencia. Lo que puede sonar insólito es que estoy sugiriendo que  un mineral o un vegetal también  tiene cierta conciencia y forma de realidad propia. A medida que avancemos espero poder convenceros de la validez de este punto de vista. Este espectro de realidades no debería ser contemplado como si tuviera fronteras claramente delimitadas, sino más bien como   algo   similar   a   la   banda   de   radiación   electromagnética   que   denominamos   espectro   visual,   que contiene la radiación que va desde una longitud de onda de aproximadamente 4.000 a 8.000 angstroms (1 angstrom = 10-

10

 metros). Decimos que contiene colores que van desde el violeta al rojo oscuro, pasando por el azul, verde, amarillo, etc. Entre los colores no existen líneas divisorias claras que los separen; se mezclan unos con otros de manera suave. 




Veamos ahora el diagrama en su totalidad.  Vemos  que la  relación entre la  

cantidad

  y la  

calidad

  de la conciencia viene dada por una línea curva. Observamos que la línea curva se hace casi paralela con la línea horizontal en la parte superior, que nosotros llamaremos el “

absoluto

”. Observamos que para cada salto de una   realidad  hasta  la  siguiente   más  elevada,  supongamos  que   de   la   f2  a  la    f3, existe   un   incremento relativamente pequeño en la cantidad de conciencia, mientras que en las realidades más elevadas, digamos que desde la f10 hasta la f11, el incremento en la cantidad de conciencia es muy grande. De hecho, este incremente  se  hace  casi  infinitamente  grande  a  medida  que la  curva se acerca  al absoluto.  Por tanto, podemos decir que el “

absoluto

” contiene toda la conciencia que existe en el universo. Es el 

origen

 de toda conciencia. 







Remarquemos la flecha de evolución, al lado derecho del diagrama. Apunta arriba, hacia el absoluto. Esto implica que  toda la materia del universo, empezando por el átomo, se mueve hacia arriba en niveles de conciencia bajo las fuerzas de la evolución, hasta que finalmente alcanza el absoluto. Significa también que la materia se va combinando y llegando a ser cada vez más compleja, formando sistemas nerviosos más intrincados a medida que pasa el tiempo, y que esos sistemas nerviosos son capaces de interactuar con la Naturaleza en modelos más complejos. Dicho de otra manera, se va incrementando la 

calidad

 de su conciencia.







Miremos ahora las pequeñas  curvas acampanadas en la línea vertical de la izquierda.




Llamémoslas   “

curvas   de   intercambio   de   energía

”.   Vemos   que   las   curvas   inferiores




próximas a la línea de base son más pequeñas, mientras que cuanto más ascendemos




verticalmente, más crecen en altura las curvas de intercambio de energía.  A medida




que vamos progresando a lo largo de nuestra escalera evolutiva, nuestra interacción




con nuestro entorno se incrementa. En los niveles más elevados, esto significa control




sobre el ambiente, o Naturaleza. 




Podríamos preguntarnos: ¿en qué difiere nuestra realidad de las demás realidades?.




La   respuesta   es   que   nuestro   sistema   nervioso,   que   interpreta   la   realidad   para




nosotros, interactúa intensamente con la banda de frecuencias que van de  f

5

  a f

6

.




Estamos, por así decir, sintonizados para intercambiar el máximo de energía con nuestro ambiente actual, y estamos en resonancia con ello. Éste es el significado de la curva de intercambio de energía. El pico de la curva se halla a mitad de nuestra banda de realidad, pero podemos observar que la curva se extiende hasta la  siguiente  realidad  más elevada, y hacia  las que  están  por  debajo de  nosotros, las realidades de  los animales y vegetales. Éste es nuestro abanico normal de interacciones; lo sepamos o no, interactuamos con otros niveles. 




Por ejemplo, sabemos que si intentamos empujar el dedo índice a través de la superficie de la mesa nos topamos con dificultades debido a la resistencia que ésta nos presenta, o que si conducimos un coche a 70 Km. por hora, y chocamos contra la barandilla de un puente encontramos una fuerte interacción entre nosotros y la barandilla. Sin embargo, si 

soñamos

 que conducimos el mismo coche a 70 Km. por hora, y que chocamos contra la barandilla de un puente la interacción no es tan fuerte como lo sería en nuestra realidad física. Podríamos despertarnos ligeramente conmocionados, diciendo interiormente: “

¡qué contento estoy de que solo fuera un sueño!

”. Esta interacción es claramente menos fuerte, y menos cara. 




A estas alturas probablemente ya te huelas que en alguna parte por encima de nosotros existe una 

realidad

 que es la realidad del sueño. Nuestra curva de intercambio de energía llega hasta allí y prosigue más allá. La curva de intercambio del siguiente nivel, a la que podemos denominar (utilizando la terminología esotérica existente), el nivel “

astral

”, es más elevada que la nuestra. La curva astral llega hasta nuestra realidad y por debajo de ella, recorriendo todo el camino hasta la realidad mineral.




De forma clara, la 

población

 de la realidad astral puede 

afectar

 nuestra realidad bastante sustancialmente. Lo importante a resaltar es que el pico de su curva de intercambio de energía es más elevada que la nuestra, lo que significa que  ellos pueden interactuar con su entorno y con la Naturaleza en general, de forma mucho más fuerte de lo que nosotros podemos. Ellos pueden hacer que las cosas “

hagan ruidos por la noche

”. 




Observemos también que en el nivel por encima del astral...la curva de intercambio de energía todavía es más   elevada,   por   lo   que   su   interacción   con   la   Naturaleza,   y   por   tanto   el   control   resultante   sobre   la Naturaleza es incluso superior. A este nivel lo denominaremos el nivel “

mental

”, como en la mayoría de bibliografía sobre temas esotéricos se lo denomina. 




El nivel que hay por encima será el nivel “

causal

”, o nivel intuitivo, que de nuevo muestra una interacción de energías superior, y un incremento mayor en la cantidad de conciencia por banda de realidad. 




A   medida   que   vamos   subiendo   en   la   escala   de   la   evolución   nos   encontramos   con   las   denominadas 

realidades espirituales

. Éstas enseñan la trayectoria hacia el absoluto. Observemos la tan elevada curva de intercambio de energía en el nivel espiritual más elevado. Esto implica un control total sobre la Naturaleza.




Podemos   resumir   las   afirmaciones   anteriores   así:   debido   a   la   capacidad   de   la   materia   de   contener conciencia, parece que surge un espectro continuado de realidades. Por tanto, una roca contendrá menos conciencia  que una planta  o un perro. Esto  comporta  un  menor grado de  control de  la  roca sobre  su entorno, menos respuestas posibles y por tanto un libre albedrío menor (es decir, si es que se puede hablar de libre albedrío en relación a una roca). Pero no nos olvidemos que nosotros, los seres humanos, tenemos también un libre albedrío 

limitado

. Cuanto más alto nos movemos a lo largo de la escala de la evolución, más elevado es el grado de libre albedrío, y más elevada es nuestra capacidad de controlar o crear nuestro propio entorno.







También sabemos por el Capítulo 4, que los sistemas oscilantes, o que hacen vaivén, tenderán a salir muchas veces por segundo, con una velocidad casi infinita, hacia el indómito cielo azul del símil de espacio del universo. Pero dado que todo y todos hacen esto (porque un átomo es un   sistema   oscilante),   durante   esos   breves   períodos   de   tiempo   que   estamos   fuera   todos debemos encontrarnos y posiblemente interactuar. 




En otras palabras,  toda la creación está en un contacto constante e instantáneo a nivel del símil de espacio del universo, con algunas criaturas que están más conscientes de esto que las otras. Por tanto, la curva de intercambio de energía nunca baja a cero. Siempre existe algún tipo de interacción a través de todos los niveles.




La jerarquía de las realidades: el absoluto 




Recordaréis de los capítulos anteriores que nuestra realidad está codificada en términos de movimiento y reposo. También recordaréis que cuando un oscilador está en estado de reposo, se proyecta hacia una dimensión   de   símil   de   espacio,   que   implica   velocidades   infinitas   equivalentes   al   estado   de   reposo,   se convierte en omnipresente. En otras palabras, ha conseguido un estado de solamente “

ser

” durante un período muy breve de tiempo; pero cuando el oscilador está en estado de movimiento el asunto sigue como  siempre. De esta  manera  hemos separado  estos dos  componentes de la realidad: movimiento y reposo.




Observemos ahora este estado de “

ser

”. Va quedando claro que podemos equiparar el estado de ser con el absoluto, dado que ambos implican  no movimiento,  no acción, y  reposo total.  Sin embargo, al mismo tiempo se  trata  de  un  estado  con  una  elevada   energía  

potencial

,  porque  este  estado de  reposo  es el equivalente   a   un   movimiento   infinitamente   rápido.   De   hecho,   podemos   decir   que   los   dos   conceptos opuestos de movimiento y reposo se reconcilian en el absoluto. Podemos tomar este estado o realidad como la línea de base, una línea de referencia absoluta contra la cual todo el resto de la creación puede ser medido. Éste será pues un componente siempre presente en todas nuestras realidades. 




Puede   que  recordéis   nuestro   comentario   sobre   el   holograma   del  Capítulo   1,  de  que   se   necesitan   dos componentes para formar una imagen o una “

realidad

”. Uno es el rayo de referencia de frecuencia, el otro es   el   rayo   modulado   fuera   de   fase,   o   “

experimentado

”.   Sólo   obtenemos   una   imagen   cuando   ambos interactúan   en   el   mismo   plano.   Puesto   que   éste   es   un   dispositivo   muy   extensamente   utilizado   por   la Naturaleza, podemos utilizarlo también como analogía aquí. Pero es importante recordar que los dos rayos de la luz láser proceden de una fuente común. Un único rayo que se divide en dos haces separados. Es el haz de referencia el que ha conservado el comportamiento no perturbado de la fuente de luz, en tanto que el  haz de  trabajo  se  distorsiona, o “

modula

”  al contactar  con  los objetos que ilumina. 




Podemos   utilizar   otra   analogía   como   ilustración   para   ayudarnos   la   explicar   la Naturaleza   del   absoluto,   y   los   aspectos   relativos   de   la   realidad.   Vamos   a representar el absoluto a través de la imagen de la ilimitada profundidad del mar. Con la superficie del mar lisa y en calma, nos resulta invisible (Fig. 31). El absoluto es la referencia contra la cual comparamos todo lo demás.




Fig. 31




Si ahora creamos olas en la superficie de este mar (Fig. 32), observamos




como  las  olas  nacen   y   rompen  sobre   la  superficie   lisa.  De   repente  esta




ondulación hace que la superficie sea visible.  Por analogía, cuando aparece




movimiento o vibración en el absoluto, se hace visible o manifiesto, y lo




denominamos la realidad física, o relativa. 




El concepto importante a retener es que el mar representa un componente




Fig. 32

                   que   lo   penetra   todo,   que   compone   todas   las   realidades,   y   a   este




componente podemos denominarlo el ser absoluto, o 

conciencia pura

. 




En este mar podemos producir ondas o fuerte oleaje, pero las capas inferiores de agua no van a perturbarse nunca, allí prevalecerá un estado de reposo eterno. También podemos comparar el tamaño de las ondas u olas con las diferentes realidades que hemos comentado antes, y equiparar las grandes y rudas olas con el extremo inferior del espectro de realidades, como mostramos en la Fig. 33B. Corresponderá con la porción que tenga una menor cantidad de conciencia y una frecuencia de respuesta más baja, en tanto que las ondulaciones de alta frecuencia más finas se corresponderán con el nivel más elevado, por debajo del absoluto.







Vayamos ahora al nivel de materia más inferior —un cuanto de electricidad, un simple electrón— y preguntémosle a un físico de qué se compone un electrón.










"

Bueno

", dirá, "

es un paquete de onda que tiene cierta frecuencia de vibración, la frecuencia de vibración determina la energía del electrón

”. Si ahora le preguntásemos qué es lo que vibra en este electrón o cuanto, la respuesta sería “

nadie lo sabe

". Pero si utilizásemos la analogía del mar del absoluto, visualizaríamos el cuanto como un paquete de ondulaciones en la 

superficie

 de ese mar. Vibra en relación a las capas en calma del mar infinito de conciencia pura, y ahora podemos contestar la pregunta de "

qué es lo que vibra en este cuanto

". Lo que vibra aquí es 

una unidad de pura conciencia

. 




Aquí  hemos  de   hacer  una   corrección   a   algo  que   anteriormente   había  afirmado,   cuando  sugerí  que   la materia   “

contiene

”  conciencia.  Lo utilicé   solo  como  ‘muleta   provisional’, mientras os acostumbrabais a pensar en la materia como en algo que tiene que ver con la conciencia. Pero ahora ya se ha destapado el pastel:  la materia, compuesta de cuantos de energía, es el componente vibrante y cambiante de la pura conciencia.  Por tanto, podemos dividir a la creación en dos componentes: lo  

absoluto

  y lo  

relativo

. Lo absoluto es fijo, eterno e invisible, en tanto que lo relativo es el aspecto visible, manifiesto y cambiante. Este último puede ser sutil o rudo, de corta o de larga vida, pero siempre está basado en lo absoluto.




Aceptando este principio hemos solucionado  el problema de mente sobre materia. La “

solución

” es que entre   ambas   no   existe   ninguna   diferencia   básica.  Hasta   ahora   tendíamos   a   asociar   a   la   mente   más rápidamente con la conciencia, porque la mente es abstracta e intangible; por otro lado, la materia es sólida, dura, caliente o fría, y aparentemente muy diferente de la mente o la conciencia.




Cuando sabemos que la realidad está compuesta de dos componentes, uno es una línea de referencia inmutable, o trasfondo, y la otra un aspecto dinámico y vibrante 

de la misma cosa

, entonces sabemos que tanto mente como materia están compuestas de la misma cosa básica. La diferencia entre ambas es que podemos contemplar a la materia sólida como compuesta de olas u ondulaciones mucho más grandes y más lentas, lo que implica que poseen menos energía de lo absoluto, y que la mente está compuesta de ondulaciones mucho más sutiles, lo que implica que posee mucha más de esa energía. Una buena analogía sería los diferentes estados en que encontramos a la materia en la Naturaleza. Podemos comparar a la materia sólida con el hielo, y a la mente o conciencia con el vaho o el vapor, siendo todo ello 

la misma cosa básica

 sólo que con una forma diferente.




Si ambas están  

manifestadas

  es únicamente porque están cambiando, y este cambio puede ser medido contra   el   mar   de   base   de   lo   absoluto,   que   compone   tanto   las   olas   como   el   fondo.   No   necesitamos maravillarnos ahora sobre las hazañas de la mente sobre la materia, no es tanto mente “

sobre

” materia, como mente “

sobre

” un aspecto diferente de sí misma.




Podríamos  clasificar  las  diferentes   realidades  según   el  tamaño  de  sus  componentes  relativos  (Fig.   33). Tenemos una onda de frecuencia grande y ruda representando lo relativo (Fig. 33B), que significa que se trata de una realidad de tipo bajo; en tanto que en la Fig. 33A, el componente relativo es muy sutil, es decir, es de una frecuencia elevada, y representaría una realidad más elevada, más refinada, digamos que una realidad   espiritual.     Lo   mismo   podríamos   decir   en   relación   a   las   personas.   Todas   estamos   hechas   de componentes relativos y absolutos, pero algunas personas son más “

relativas

” que otras. Recordemos que no importa cuán relativos seamos, seguimos estando compuestos de la sustancia de lo absoluto. 







 




Fig. 33A                                                                     Fig. 33B




¿Cual era la naturaleza de nuestra realidad 

antes

 de que se iniciara el movimiento, la vibración? Claramente, el estado no vibratorio es la base de lo anterior, que apareció cuando surgió el movimiento de vibración y se convirtió en nuestra realidad manifiesta física. La base no vibratoria puede ser denominada el

 protoespacio absoluto

.




A riesgo de complicar las cosas un poco más, definiré lo absoluto como siendo un relativo  

infinitamente

 sutil, es decir, donde el tamaño de las ondas es tan insignificante y su frecuencia tan elevada, que son invisibles. Cuando esto ocurre, tenemos una superficie que  

parece

  calma y lisa, pero que contiene una tremenda energía y 

está llena de potencial creativo

.




Esta es la verdadera definición de

 lo absoluto

 (hasta el punto en que pueda ser definido); es un potencial creativo de alta energía que además tiene inteligencia.  La “

inteligencia

” le añade una capacidad de auto organización a cualquier entidad de la creación. Por tanto, las ondulaciones de lo “

relativo

” salen a una superficie que parece ser lisa, pero que en realidad está vibrando con el potencial de la energía creativa. Cuanto más pequeña es la amplitud de las ondas, más alta es la energía contenida en la superficie. A medida que las ondas se hacen tan pequeñas que las crestas y valles, que son los puntos de reposo, se van acercando unos a otros hasta solaparse, entonces se logra un estado de reposo en el que el movimiento es únicamente movimiento potencial, y la energía del sistema se convierte en infinitamente grande. 




El absoluto es por tanto un estado en el que conceptos opuestos llegan a reconciliarse y fusionarse. El movimiento y el reposo se fusionan uno en el otro.




Entonces, la nuestra es una realidad vibratoria, desde lo subnuclear a lo atómico, a lo molecular a los macro-niveles. Todo está oscilando entre dos estados de reposo. Todo está produciendo un “

sonido

”. 




En el próximo capítulo entraremos con más detalle en cómo se manifiesta a sí misma la conciencia en las diferentes realidades, y en cómo vemos esto desde nuestro privilegiado puesto de observación de la escala evolutiva. 




Resumen




Hemos descrito la  evolución  de  la  materia  en  términos  de  

evolución  de la  conciencia

.  La evolución  se orienta a sistemas cada vez más y más complejos, implicando niveles de conciencia cada vez más y más elevados.  




En cierto punto a lo largo del diagrama la materia forma sistemas “

vivos

”, que conectan la  

cantidad

  y la 

calidad

 de la conciencia. Las curvas de intercambio de energía nos dan la medida de nuestra capacidad de interactuar con nuestro entorno o realidad. 




Cuanto  más  amplia   nuestra   frecuencia   de   respuesta,   más   grande   el  número  de   realidades  en   las   que podemos funcionar. 




Un esbozo de los diferentes niveles de conciencia, o realidades, incluye aquellos que están por encima y por debajo de la realidad humana. 




La jerarquía de realidades tiene en su cima el “

absoluto

”. El absoluto es la base de todas las realidades. En su forma no manifestada, es una

 energía potencial inteligente

. Cuando se ondula o modula, se convierte en la base de nuestra materia física tangible y de los objetos individuales.

6




Realidades relativas 




La realidad mineral 




Empecemos   con   las   realidades   inferiores   de   nuestro   diagrama   (Fig.   30),   y   vayamos   subiendo   hacia   el absoluto.   Intentad   visualizaros   a   vosotros   mismos   como   una   roca.   Desde   luego,   es   difícil,   pero   si   nos esforzamos lo  suficiente como  para  

entrar

  en  la  realidad de la roca, puede que nos encontremos que tenemos una tenue percepción digamos que, de calor, o de frío, de luz y oscuridad. Podría haber algún tipo de comunicación con otras rocas, pero posiblemente quedaría limitada a un tenue reconocimiento de la presencia de 

algo

 más. Desde luego, la “

vida social

” estaría muy limitada en estas condiciones. El aspecto importante de esta situación es que no existe crecimiento, sólo erosión.




Luego la curva de intercambio de energía se extiende dentro de la realidad de las plantas, y nunca baja a cero; es decir, no toca la línea vertical, lo que significa que siempre hay algo de intercambio de energía con otros niveles. 




La realidad vegetal




La primera cosa que observamos cuando comparamos la realidad de la planta con la realidad del mineral es que   en   ella   existe   crecimiento   y   reproducción.   Hay   aquello   que   denominamos   “

vida

”.   La   cantidad   de conciencia es superior, como también lo es la respuesta a los estímulos. Naturalmente, hay una adaptación a las nuevas condiciones, una batalla por la supervivencia, una conciencia aguda de la luz y la oscuridad. Hay   una   animada   “

vida   social

”,   e   incluso   una   vida   sexual,   esta   última,   desde   luego,   llevada   a   cabo discretamente a través de un tercero.




La mayoría de nosotros hemos escuchado sobre experimentos que demuestran que las plantas responden a




las emociones humanas: a las amenazas, al amor, etc. 

La vida secreta de las planta

s

24

,

 de Peter Tompkins y Christopher Bird es la mejor fuente de información sobre este tema. La realidad de la planta es un gran salto desde el nivel vegetal, pero es relativamente estático puesto que la capacidad de moverse de las plantas se limita al crecimiento. Observemos que la curva de intercambio de energía de las plantas se extiende dentro y más allá de la gama de frecuencia básica de la realidad humana. 




La realidad animal




Aquí tenemos un amplio abanico de emociones. Existe la libertad de moverse en tres dimensiones. Existe la comunicación  

entre

  y  

a   través

  de   la   especie.  Los   animales  

domesticados

  pueden   comunicarse   con   los humanos. Existe una conciencia de grupo en forma de instinto de rebaño. Algunos animales son inventivos y usuarios de herramientas altamente inteligentes, por no hablar de las marsopas, que a juzgar por la complejidad y tamaño de sus cerebros, podrían rivalizar en inteligencia con los seres humanos. 







Cuando   miramos   la   Fig.   30,   vemos   que   la   curva   de   intercambio   de   energía   de   la realidad animal se extiende dentro del nivel por encima del humano y dentro de la realidad de las plantas, lo que significa que los animales se pueden comunicar con el hombre y con las plantas.  Observemos que la curva de intercambio de energía nunca baja  a cero. Existe  una conciencia mínima  y constante  por  parte  de  los seres que pertenecen a una realidad, de aquellos que pertenecen a las demás realidades. Esto es así porque  el elemento común unificador de toda la creación es la conciencia, y a través de este puente todas las cosas están en contacto constante, tal como veremos más adelante. 




La realidad humana




Todos conocemos la realidad humana, pero probablemente lo que mayoría de nosotros no sepamos es que se puede 

enseñar

 a la conciencia humana a expandirse y a aprender como interactuar con el espectro total de   realidades   que   hemos   descrito   en   nuestro   diagrama.   Éste   es   el   verdadero   significado   de   la   frase




24

 

The secret Life of Plants

, New York: Harper and Row, 1973; London: Allen Lane, 1974. 

"

expansión   de   conciencia

".   Significa   que   nuestro   sistema   nervioso   cerebroespinal   es   capaz   de   ser desarrollado a un punto tal que podemos sintonizarnos con cualquiera de esas realidades, desde el nivel más   inferior   mineral   hasta   los   niveles   espirituales   más   elevados.   La   expresión   "

desarrollo   del   sistema nervioso

", tal como se utiliza en este libro, es sinónimo de la expansión de la conciencia. 




Se ha hablado mucho sobre los efectos de las drogas en la expansión de la conciencia. Esas drogas no expanden la conciencia, más bien la  

alteran

  y tienden a canalizarla hacia niveles concretos. Esos niveles pueden estar o bien por encima o bien por debajo de la realidad humana que mostramos en nuestro diagrama. Un “

mal viaje

” significa que la conciencia se ha proyectado en una realidad  

por debajo

  de la humana y por tanto está experimentando naturalmente una realidad de pesadilla.




En ocasiones la conciencia es proyectada dentro de realidades por encima de la nuestra: entonces uno tiene un “

buen viaje

”. Sin embargo todas esas experiencias están necesariamente distorsionadas debido a que la droga   impide   que   el   cerebro   funcione   con   normalidad.   También   existe   poco   control   sobre   los acontecimientos o los niveles con los que uno se topa.  Lo único positivo con estas drogas es que nos muestran que vemos nuestra realidad a través de una diminuta ventana, y que hay mucho más por ver. Por otro   lado,   el   uso   prolongado   de   drogas   destruye   la   capacidad   del   sistema   nervioso   de   evolucionar normalmente en dirección a los niveles más elevados mostrados en nuestro diagrama por la flecha de la




evolución.   Esto   es   debido   a   que   el   uso   de   drogas   a   largo   plaz

o

25

 

produce   inestabilidad   en   el   sistema nervioso. A fin de interactuar en un cierto nivel de conciencia o de realidad, la mente tiene que ser muy estable y clara.  




A estas alturas no os sorprenderá que utilicemos los términos "

realidades

" y "

niveles de conciencia

" como conceptos intercambiables. Esperamos demostrar que las realidades 

son

 estados de conciencia, a medida que profundicemos en el capítulo, tomando ejemplos de literatura muy conocida sobre el tema.




En los últimos años han aparecido varios libros excelentes sobre este tema, por parte de varios autores,




entre ellos los de Carlos Castaneda

.

26

 

Al leer sus libros se extrae una buena idea de lo que queremos decir con la "

comunicación a través de realidades diferentes

". Los animales y las plantas, o los dioses de las plantas,  se   comunican   con   los  humanos.   Los  espíritus   del  agua,  de   las rocas,  etc.,  son  muy  activos,  y estamos empezando a  

comprender

  el nivel de conciencia en el que tiene lugar toda esta actividad. Está bastante claro que el hechicero funciona principalmente en las realidades de plantas y animales. A través de los libros de Castaneda, la sensación general es que uno está constantemente en peligro: 




"

Si haces esto, te matarán, si haces aquello sobrevivirás

”. Se es un "

guerrero

" en cuanto que, o bien matas o te matan. Ésta es la realidad animal, el instinto de supervivencia en funcionamiento. Los seres de esta realidad carecen del conocimiento de las realidades más elevadas; por tanto, no encontramos ni una sola vez las palabras "

amor

" o “

Dios

" mencionadas en los primeros tres libros de Castaneda. Este conocimiento parece más elevado en la escala de la evolución. En sus 

Cuentos de poder

, sin embargo, encontramos que los brujos maestros Don Juan y Don Genaro tienen el conocimiento de las realidades más elevadas que llegan hasta el nivel causal y probablemente más arriba. Ellos se las arreglan para "

dividir

" a Castaneda y demostrarle sus dos componentes: por un lado el razonamiento, la "

personalidad

" material; y por otro el conocimiento consciente puro. En Don Genaro el amor aparece como amor por la tierra, la masa de materia mineral que tiene una enorme cantidad de conciencia. Este gran ser corresponde a su amor otorgándole poderes insólitos.  




Quizás en estos momentos sería adecuado explicar las extrañas entidades que sólo habíamos mencionado, el dios o espíritu de las plantas, y los espíritus de las rocas, del agua, etc, que aparecen en los libros de Castaneda   y   en   el   folclor   de   muchos   pueblos.     Ahora   estamos   equipados   con   el   conocimiento   de   lo absoluto, y sabemos que la materia representa conciencia de cierta cantidad y calidad, pero aquellos que todavía tienen dificultades con este concepto pueden seguir con la idea de que la materia “

contiene

” una cierta cantidad de conciencia.  




25

 

Creo que esto es así en la mayoría de casos.




26

 

The Teachings of Don Juan.

 New York: Ballantine Books, 1969; Harmondsworth: Penguin, 1970.

 A Separate Reality.

 New York:




Simon & Schuster, 1971; London: Bodley Head, 1971.  

Journey to Ixtlan.

  New York: Simon & Schuster, 1972; London Bodley




Head, 1973




La dualidad onda-partícula 




Observaremos ahora el mecanismo posible detrás de estos fenómenos. El principio de la dualidad onda-partícula se mantiene no sólo en la limitada área de los fotones, electrones o partículas nucleares sino también   en   los   agregados   más   grandes   de   la   materia.   A   través   de   esta   dualidad   comprendemos,   por ejemplo, que la luz puede ser representada como un  

campo de radiación

, pero cuando nuestros ojos o instrumentos   interactúan   con   este   campo,   ellos  

sienten

  esta   radiación   en   forma   de   pequeñas   balas   o fotones, las partículas individuales de luz. Por tanto, tenemos un campo de radiación electromagnética continua,   que   tiene   un   carácter   similar   a   la   onda,   pero   que   no   vemos   ni   con   nuestros   ojos   ni   con instrumentos. Se hace manifiesto a nosotros sólo cuando toca nuestra retina, pero cuando lo hace, se comporta como partículas solas, discretas, conocidas como fotones. 




Puede   resultar  útil   examinar   esto.   Suena   bastante   parecido   a   nuestra   discusión   sobre   cómo  surge   del absoluto   lo   relativo   o   manifiesto.   Lo   absoluto   es   análogo   al   campo   liso   de   radiación,   pero   a   fin   de manifestarse   y   hacerse   visible,   tiene   que   levantar   ondulaciones   en   su   superficie,   tiene   que   llegar   a cuantificarse o 

granularse

, lo que hace visible su superficie. 




En nuestro ejemplo de la luz, la radiación de campo llega a ser manifiesta como partículas (fotones) sólo cuando ha interactuado con nuestra retina. Se produjo   un   proceso   de   individualización   del   continuo,   que   posibilitó   que nuestros sentidos interactuasen con la luz. Proponemos que este proceso de individualización, o de dualidad onda-partícula es válido, como mencioné antes, a una escala mucho mayor en la Naturaleza.







La construcción y mantenimiento de un espíritu de la Naturaleza 




Pongamos   ahora   en   acción   este   principio   y







veamos si puede explicar, o mejor aún, diseñar y




construir un espíritu de la Naturaleza o incluso un




dios menor de los elementos de la Naturaleza.




Ante todo, hemos de seleccionar un  

continuum

.




Tomemos  un   valle   liso.   Supongamos  que   existe




una   gran   formación   rocosa   que   se   proyecta   de




forma destacada desde este valle. Ahora tenemos un 

individuum

. Está definitivamente separado del valle, aunque nosotros lo vemos sólo en contraste con el valle.




Sabemos   que   la   materia   es   conciencia   (o   si   lo   preferís,  

contiene

  conciencia).   Esta   conciencia,   si   hay suficiente de ella (una masa crítica) desarrollará un tenue conocimiento consciente de sí misma. A través de millones de años, este tenue conocimiento consciente de sí mismo va a irse reforzando en una identidad más   marcada,   posiblemente  a   través   de   la   interacción   con   otras   criaturas.  Si   un   animal   encuentra   un escondrijo en una formación rocosa, se sentirá agradecido a la roca por el cobijo, y la roca lo sentirá. Y su ego se verá alentado si llega un pájaro, construye un nido y pone en él sus nidos. 




Entonces, la vida y conciencia evolucionando del pájaro, que son superiores a los de la roca, le dará a su conciencia un empujoncito hacia arriba. Tarde o temprano la conciencia de la roca evolucionará hasta un “

espíritu de la roca

”. Ahora ya ha aprendido que si extiende protección hacia esas criaturas ellas responden con   sentimientos   de   gratitud.   Por   tanto   empieza   a   comprender   lentamente   que   el   asunto   trata   de 

protegerles

. Pronto le coge gusto a ello y atraerá a más criaturas. Resumiendo, está en el tema. El estrecho contacto con seres vivos acelerará su evolución, por así decir, ampliando su gama de respuestas. Tendrá una respuesta de una frecuencia relativamente baja, correspondiendo al nivel de conciencia mineral, pero en este caso se hallará en la cima de la banda que delinea la conciencia mineral. Bordeará con la conciencia vegetal, y su curva de intercambio de energía llegará hasta la región astral. Por tanto, cuando finalmente llegue hasta esta roca un ser humano, uno que sea sensible hacia la Naturaleza, éste sentirá que en esa roca hay algo especial. Produce una sensación 

concreta

 en él, bien sea de protección o de repulsión.




Que esto quede entre nosotros, un espíritu como éste todavía está insuficientemente evolucionado y es estúpido, por lo que puede querer mostrar sus proezas al hombre produciendo algún truco tonto. Cuando ocurre esto, si el hombre se ha dado cuenta, quedará realmente impresionado. Acudirán otras personas a pulular por ahí, que han escuchado acerca de lo que sucede cerca de la roca. Ellas también serán testigos de trucos, y con rapidez se establecerá pronto un culto. Esto estimula un montón el ego del espíritu de la roca, porque los pensamientos de las personas que se concentran en él van añadiéndole poder.




Observemos por un momento el  

efecto

  de  los pensamientos sobre las cosas o sobre las personas.  Un pensamiento   es   energía   que   hace   que   las   neuronas   en   el   cerebro   descarguen   un   cierto   patrón. Naturalmente esto produce pequeñas corrientes a lo largo de trayectorias definidas en el córtex cerebral que pueden ser captadas con instrumentos sensibles a través de electrodos colocados en la superficie del cráneo.   En   otras   palabras,  un   pensamiento   que   se   inicia   como   una   sensación   diminuta   finalmente   se desarrolla en un pensamiento de pleno derecho, produciendo por lo menos un potencial de 70 milivoltios en   algún   lugar   del   córtex.  Dispara   la   primera   neurona,   que  a   su   vez   hace   que   otras   disparen   en   una secuencia determinada. Sin embargo, en este universo no hay energía que se pierda. Si podemos captar la corriente producida por el pensamiento  

fuera

  de la cabeza significa que la energía del pensamiento fue emitida en forma de ondas electromagnéticas, y a la velocidad de la luz, hacia el entorno y finalmente hacia el cosmos. 




Ahora   bien,   esto   es   un   tema   serio,   especialmente   dado   que   la   energía   del   pensamiento   puede   estar 

enfocada

.   En   tanto   y   cuanto   estemos   sentaditos   produciendo   pensamientos   banales,   la   energía   del pensamiento   es   difusa   y   finalmente   se   disemina,   debilita   y   desaparece.   Sin   embargo,  cuando   nos concentramos   conscientemente   y   enviamos   pensamientos  

coherentes

,   esa   energía   de   pensamiento   o 

forma-pensamiento

  impactará en la persona hacia la que el pensamiento iba destinada.  Comentaremos esto con más detalle posteriormente.




Volviendo ahora a nuestro “

espíritu de la roca

”. Hemos dicho que cuando la gente se concentra en él, le aportan un montón a su capacidad de  

hacer cosas

  porque él resulta estimulado por el nivel de energía producido por el sistema nervioso humano. Se ‘codea’ con la realeza. A partir de ahí, todo se va agravando. Cada   vez   será   más   capaz   de   realizar   trucos   impresionantes,   que   impresionarán   a   las   personas   más primitivas,  y   finalmente  le  ofrecerán  sacrificios  

para   tenerlo   de  su  lado

.  O  si  sienten   que  puede  estar enojado por su actividad dentro de su jurisdicción, le ofrecerán sacrificios a él a fin de 

apaciguarlo

. Se sabe que en las minas de cobre del Perú cada año los mineros sacrifican llamas al espíritu de la mina, con gran pompa y ceremonia. Según los mineros, ese espíritu, que es la conciencia individualizada de una vena de cobre, quedará apaciguado con este sacrificio y no perjudicará ni ocasionará accidentes a la gente que trabaja en la mina, los cuales en efecto están excavando y menguando su cuerpo.




Finalmente, el “

espíritu de la roca

”, que empezó como una tenue conciencia consciente en una masa de materia, se desarrolla hasta convertirse en un espíritu poderoso, o en un dios tribal. Ahora que hemos seguido satisfactoriamente la evolución del espíritu podemos tener una perspectiva ligeramente mejor del significado   de  

Mescalito

,   el   espíritu   de   la   planta   del   peyote   descrito   por   Carlos   Castaneda   en

  Las enseñanzas de Don Juan

. Aquí estamos tratando con una entidad más evolucionada, representando la suma total de conciencias de 

todas

 las plantas de peyote de cierta zona, en otras palabras, su 

conciencia grupal.

 Son plantas que tienen un nivel de conciencia relativamente alto, ciertamente más elevado que el de una roca. Por tanto 

Mescalito

 es más inteligente, y tiene una variedad de respuestas mayor que el espíritu de la roca. Está en contacto constante con los humanos, que le ven como un "

aliado

".




Ellos le atienden y él responde actuando para ellos a su propia manera. Al principio no era más que una carga en el espacio, una nube de baja conciencia. A medida que fue ganando energía desarrolló una forma más definida, borrosa al principio. Luego, cuando la conciencia humana interactuó con él, él pudo haber resonado con pensamientos humanos, formándose a sí mismo un 

cuerpo

 que encajaba con sus expectativas y que pudiera resultar visible para personas tan sensibles como los clarividentes. 

Más sobre la individualización




En cierta manera, todos esos  

dioses menores

, o espíritus de la Naturaleza, se apoyan en la energía que obtienen de otros para mantenerse ellos mismos poderosos. Al igual que los políticos, su poder e influencia depende del tamaño de sus 

votantes

. Finalmente, a medida que sus votantes van disminuyendo, ellos se desvanecen de la escena, como hicieron los dioses de los pueblos antiguos, por ejemplo Baal, Moloch, los dioses romanos y griegos, etc. Lo que queda de ellos es tan solo el ‘valor nominal’, lo suficiente para conseguir la tarjeta de seguridad como pensionista anciano.  




Ahora que nos hemos vuelto bastante competentes en analizar y sintetizar a los dioses, podemos hacer una prueba rápida y ver si podemos discurrir con un dios habilidoso que haga funcionar el clima local.  




Una masa de aire 

es, o tiene

 conciencia.  Existe un gran patrón general de vientos a escala global, como los vientos alisios. Esa masa de aire estaría representada por una entidad muy grande, sustancial, cuyo nivel de conciencia correspondería al nivel mineral. Éste a sus vez delegará la responsabilidad para el clima local en entidades más pequeñas  

contenidas en su interior

  que conocen las necesidades locales. Estas entidades harán lo mejor que puedan para tener a todo el mundo contento en unas condiciones determinadas. 




Un tornado es una típica individualización de una masa de aire de alta energía. Un huracán es otra. Puede que recordéis que antes de que empezásemos a analizar a los dioses de una forma tan llana, hablamos sobre la dualidad onda-partícula o individualización. Un tornado o un espíritu de la Naturaleza es una buena demostración de tal individualización. Esto se mantiene como cierto a través de todos los niveles de la Naturaleza, durante todo el recorrido hacia el absoluto. Por tanto  podemos decir que la Naturaleza es modular. La entidad realmente más grande, el universo, contiene entidades más pequeñas, que contienen entidades   más   pequeñas,   que   contienen   entidades   más   pequeñas,   y   así   hasta   el   infinito.  El   término "

modular

" aquí significa que una unidad siempre será dividida en unidades integrales más pequeñas. 




Las lagunas de comunicación




Al leer todo esto, ¿no os invade la sensación de que estáis en una isla, y que a vuestro alrededor hay un montón de acción pero que de alguna manera vais con los ojos vendados porque parece que no 

veis

 nada de esta acción?  Bueno pues desgraciadamente, ésa es la verdad en relación a nosotros, los seres humanos.




Hemos visto cómo la conciencia mineral puede extenderse dentro de la realidad por encima de nuestra realidad normal o estado de conciencia de vigilia, la denominada 

realidad astral.

 Admitámoslo, la Fig. 30 es un   intento   bastante   simplificado   de   expresar   en   dos   dimensiones   aspectos   de   la   conciencia   que   son multidimensionales.  No todo es tan liso como aparece en el diagrama. Sin embargo, es un buen artilugio preliminar que nos permite colocar a todas estas complejas cosas en alguna especie de orden. 




Echemos un vistazo al nivel de conciencia o realidad por encima de nuestro estado de vigilia humano. Puede ser interesante observar que nosotros, los seres humanos, vamos bastante a menudo al siguiente nivel por encima de nosotros, el denominado  

nivel astral.

  De hecho, aparecemos allí durante nuestros




episodios de soñar de cada noche, especialmente durante los períodos MOR

27

 

 de actividad de sueño, que se producen en cinco ocasiones durante la noche.




En esos períodos llevamos a cabo actividades que a menudo tienen una buena carga emocional. (A menudo encontramos que en los sueños MOR nos encontramos con personas y animales, lo que significa que  ellos 

llegan

  hasta ese nivel de conciencia, como muestra la curva de intercambio de energía. Actúan bien sea como atrezo, bien participando activamente en nuestras situaciones del sueño). Lo típico en este nivel de conciencia es que nuestro yo mental-racional aquí parece hallarse ausente. Estamos bastante contentos de aguantar situaciones que no toleraríamos en nuestra realidad de vigilia. 




 




27 El MOR (en inglés, REM) o movimiento ocular rápido, es el movimiento rápido de los ojos durante el sueño, caracterizado




precisamente por los movimientos activos de los ojos, pero al mismo tiempo en un cuerpo totalmente laxo. Los ojos parecen




estar  siguiendo  una  acción  animada.  Estos períodos  se   repiten  aproximadamente  cada  90  a 100  minutos,  durante   5  a 7




minutos.  

Supongamos que soñamos con un caballo verde que está hablando por teléfono en una cabina pública de teléfonos. En nuestro sueño esto no nos perturbaría en lo más mínimo.  No reaccionaríamos a partir de la lógica, diciendo: "

No, esto no es posible

", sino que sentiríamos que es un lindo caballo, no nos amenaza en forma   alguna,   y   no   hay   nada   erróneo   en   que   un   caballo   hable   por   teléfono.   Resumiendo,   no reaccionaríamos emocionalmente ante esta situación, y no intentaríamos razonar ni descifrar cómo pudo conseguir la moneda para pagar el teléfono. 




Las realidades astrales 




Observemos que todas estas realidades inferiores que mencioné anteriormente aparecen en el nivel astral. El astral es una realidad inmensa que sirve como  

puente de conexión

  de todas las realidades "

físicas

": la mineral, la vegetal, la animal y la humana, con o sin cuerpos físicos. Durante nuestro estado de vigilia normalmente no funcionamos allí, pero hay buenas descripciones hechas por personas que pueden ir a voluntad hasta la realidad astral, y que se han enseñado a sí mismo a funcionar allí bastante bien.  




Hemos hablado de los libros de Castaneda en los que menciona "

soñar

" en sí mismo dentro de ‘otro yo’ que actuaba   con   independencia   de   él.   El   libro  

Los   viajes   fuera   del   cuerpo

,   de   Robert   A.   Monroe,   trata exclusivamente del denominado viaje astral. Vemos aquí de nuevo que el funcionamiento del nivel astral está dominado por la emoción. 




¿Por qué la Naturaleza hace que funcionemos en el plano astral mientras dormimos? Sabemos que la flecha de la evolución apunta al nivel astral desde el físico. Según nuestro diagrama, vemos que toda la materia se moverá a través de estos niveles, presionada por la evolución. Lo que la Naturaleza nos hace mientras dormimos simplemente es darnos un "

avance de los acontecimientos que se avecinan

", parecido al de las salas de cine. De esta manera la Naturaleza nos va dando a conocer gradualmente el funcionamiento de nuestro   próximo   nivel,   a   fin   de   impedir   el   impacto   de   un   ajuste   repentino   cuando   finalmente   nos desplacemos allí para una estancia más larga, la denominada 

muerte

. La Fig.34A nos muestra una porción ampliada de la Fig. 30 que trata este tema. 




Éste es un diagrama muy simplificado. No tiene en cuenta los seres que se mueven mucho más rápidos que la media a lo largo del sendero evolutivo, aquellos que se comprometen en prácticas espirituales. Muestra que una persona media actualmente abarca por lo menos tres niveles de conciencia, es decir, el físico, el astral y el mental. Cada espiral de la hélice representa muchos ciclos de “

vida-muerte

”. 







Como   ejemplo,   sigamos   la   vida   de




una   persona   que   ha   nacido   en   la




porción inferior de la realidad física




humana.  Aquí "

inferior

" no significa




de   clase   económica   baja,   sino   que




más bien es una persona que tiene




un   sistema   nervioso   más   bien




subdesarrollado,   en   términos   de




evolución   de   conciencia,   y   de   su




capacidad   para   interactuar   con   los




niveles más elevados, dicho de otra




manera, un humano puramente 

materialista

. 




Cuando muere una persona de este tipo, también aparece en el bajo nivel correspondiente del plano astral. Es la "

zona barriobajera

"  de la región astral, la más próxima en su frecuencia de reacción a la física. Por tanto,   la   interacción   entre   ella   y   el   nivel   físico   es   fácil.  Los   fenómenos   psíquicos   de   tipo   poltergeist, espectros   acechantes,   personalidades   del   tablero   de   la   Ouija,   espíritus   posesores,   etc.,   todos   ellos pertenecen en general a esta categoría de bajo nivel. 




Éste   es el significado del  triángulo  sombreado  formado por  el cruce  de  dos curvas de  intercambio de energía en la Fig. 34B 







Observemos ahora como la hélice que se




eleva conecta los niveles humano y astral




(Fig. 34). Esta hélice empieza al nivel más




bajo de la evolución humana. La entidad




"

muere

",   vive   durante   un   tiempo   en   la




región   astral   inferior;   luego,   siempre   y




cuando   haya   realizado   progresos




suficientes,   renace   en   un   nivel




ligeramente   más   elevado   de   existencia




humana. 




Aquí   estoy   sugiriendo,   como   habréis




observado,  que   los   "

muertos

"   no  están




tan   muertos   como   a   la   mayoría   de




nosotros nos gusta pensar que están. 




Es probable que ahora se estén alzando




Fig. 34B




muchas   cejas,   porque   aquí   hemos




llegado   a   un   tema  sensible   y  polémico,   el   de   la  

reencarnación

.   No   es   que   hasta   ahora   sólo   hayamos comentado temas anodinos y lindos, pero eran temas que presentábamos como asuntos especulativos. En otras palabras, los comentábamos a nivel  

mental

. Por el contrario, el tema de la reencarnación tiene un impacto 

emocional

 en muchas personas. 




Para aquellos lectores que necesiten un enfoque más objetivo a la reencarnación les sugerimos la lectura




del librito titulado "

Deathbed Observations by Physicians and Nurses

 

28

 

"

 

de Carlis Osis, y los libros de Ian




Stevenson (

20 Casos que sugieren la reencarnació

n

29

)

, y de Raymond A. Moody, Jr. (

Vida después de la




vida

 

30

 

)

 E

ntretanto sigamos con nuestra hélice en ascenso. 




Luego, a cada giro de la hélice la unidad de conciencia humana nacerá de nuevo,   ―esperemos―, en un nivel más elevado. Para cuando haya aprendido todo lo  que hay que aprender en el nivel físico de la evolución, se moverá dentro de la región astral y no regresará a la existencia física. Es decir, no necesitará más un cuerpo físico, pero seguirá viviendo en las realidades astrales, que para él serán tan reales y sólidas como nuestro nivel lo es para nosotros. El motivo para esto, naturalmente, es que el intercambio de energía con   su   entorno   es   máximo   en   esa   realidad.   Una   buena   cosa   de   la   realidad   astral   es   la   capacidad   de manipular el tiempo. El tiempo se convierte en plegable y subjetivo. Las realidades astrales se encuentran en la región entre nuestro universo de tiempo símil y el universo de espacio símil descritos en el Capítulo 4.




A los lectores que todavía tengan problemas para digerir las afirmaciones anteriores, les aconsejamos que las verifiquen por ellos mismos, elevando su nivel de conciencia al punto en que sean capaces de funcionar en   niveles   astrales.   Es   relativamente   fácil   de   hacer,   pero   lleva   tiempo.   Existen   muchas   técnicas   de meditación que llevarán allí, sin embargo, se debe tener mucho cuidado para no entrar 

desprotegido

 en el plano astral. Como mencionamos antes, el estrato fronterizo entre el físico y el astral se halla poblado por criaturas del tipo más inferior: criminales, borrachos, etc.




Que no se tenga cuerpo físico y se esté “

muerto

” no cambia ni la personalidad ni la inteligencia de alguien. Atacarán al turista desprevenido; por tanto, se necesita la protección de un maestro con experiencia antes de intentar incursiones en lo desconocido. Ir sin protección equivaldría a entrar con los ojos cerrados en algún barrio conflictivo de una gran ciudad. Te pueden atracar, golpear y robar en los primeros minutos del experimento.




 




28 Parapsychology Foundation, Inc., 29 West Fifty-seventy St.,New York, N.Y. 10019.  

29

 

20 Suggestions of Reincarnation -

 Charlottesville, Va.: University of Virginia Press, 1974.

 

30

 

Life After Life -  

New York: Bantam Books, 1976.




La realidad mental 




Una  vez  la  unidad   humana  ha  resuelto sus   problemas  emocionales,  la   evolución  le   conduce  a  niveles mentales de conciencia. Probablemente habréis observado en la Fig. 34 que cuando uno se "

muere

" en el astral, la hélice de uno mismo le lleva a la realidad mental. Hay un montón de energía intercambiada entre los dos niveles; no son exclusivos, y las entidades del nivel astral 

superior

 pueden darse una vuelta por las regiones mentales. 




Una vez más, esta realidad es 

sólida

 para sus habitantes. La gran diferencia entre las realidades física y no física es la capacidad de 

crear

 instantáneamente el entorno propio mediante el poder del pensamiento o el deseo. En realidad, esto también ocurre en el plano físico, pero tarda mucho más tiempo, se necesita mucho más pensamiento y esfuerzo antes de que pueda ocurrir un cambio en nuestro ambiente. Una buena descripción popular de las realidades mentales y de nuestra realidad, tal como se ven desde los




niveles mentales, son los dos libros de Jane Roberts:

 Habla Seth

 y  

Naturaleza de la realidad personal

.

31

 

En estas realidades la unidad humana ha superado su tendencia a actuar emotivamente, que es una herencia que   se   remonta   al   nivel   animal.   A   nivel   mental,   predominan   la   mente   equilibrada   y   la   búsqueda   de conocimiento práctico o teórico. La única emoción que puede experimentarse en este nivel es el 

amor

. 




La realidad causal (intuitiva) 




Tras cientos, quizás miles de ciclos de vida, puede que nos encontremos en el nivel causal. Mientras que antes, en los niveles mentales, lo principal era la 

búsqueda del conocimiento

, aquí el conocimiento parece fluir fácilmente. Es por eso que esta realidad se denomina el 

nivel intuitivo

.  Aquí el conocimiento llega de forma no lineal. Antes teníamos que 

aprender

 un tema a base de enlazar juntos los pedazos de información, uno por vez. Aquí el conocimiento llega en grandes bloques, y se imprime en la mente en una fracción de segundo. A veces llega en una sencilla forma de diagrama o en formas simbólicas. Tras la impresión, si es necesario la mente analiza la información de la forma habitual, es decir, si existe la necesidad traduce este conocimiento a un conocimiento humano normal a nivel físico.




Así pues, los habitantes de esa región no necesitan traducir tal conocimiento en forma lineal, tal como la conocemos, y tienen una

 comprensión total

 de la información contenida en esos símbolos condensados.




El proceso creativo 




Ahora podemos comprender las perspectivas creativas de artistas, científicos e inventos que confían en esos 

bloques de conocimiento intuitivo

 para progresar en sus áreas. Tales momento de percepción se sabe que llegan luego que una persona se ha saturado con un conocimiento detallado de todos  los posibles canales que puedan llevar a solucionar su problema. Sin embargo, todo lo que tiene es un montón de detalles, sin ningún patrón elegante y económico que los conecte. Luego, de repente, en un momento de relajación y cuando menos lo espera, es como si el cielo se abriera durante un segundo, y llega la solución del problema. Se recibe en bloque, toda de golpe, con todos los detalles visibles y encajando juntos en un orden elegante. Puede ser la culminación de años de búsqueda, y todo queda impreso en la mente en ese fogonazo de intuición. La información se imprime en la mente y luego es 

decodificada

 en nuestro modo 

lineal

 normal, mientras la persona se halla todavía en un estado de alegre euforia. Lo que ha ocurrido realmente es que en un momento de relajación, cuando la mente no estaba ocupada con ningún problema concreto, o quizás se hallaba en un estado de ensoñación, se proyectó a sí misma 

dentro

 de los niveles causal o intuitivo durante un brevísimo período de tiempo, tal como se ha descrito en el Capítulo 4.




Allí   la   unidad   de   conciencia  

vio

  la   solución,   dado   que  las   soluciones   a   todos   los   problemas   están   ya presentes en el símil-espacio del universo (tal como explicaremos en el capítulo sobre cosmología). Dicho de otra manera, la solución se recibió cuando la mente resulta que estaba 

momentáneamente

 en un estado ampliado de conciencia. En ese estado el tiempo subjetivo se expandió y hubo tiempo suficiente para buscar y retener la solución. 




 




31 Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1972 y 1974, respectivamente.




En resumen, la mente entró en resonancia con ese alto nivel durante un instante, y fue capaz de absorber la información disponible.  Naturalmente, este tipo de experiencia hace que el receptor se entusiasme. Siente que ha experimentado algo místico, fuera de lo normal, y realmente así ha sido. La sensación de que: “

...el tiempo se ha detenido...

” es una experiencia muy habitual en estos casos. 




Esta es la forma en que la Naturaleza se comunica con sus criaturas favoritas, las personas creativas de todos los ámbitos de la vida.




El resto de cuerpos




Sería bueno que llegados a este punto resumiéramos lo que llevamos comentando hasta ahora sobre los niveles de conciencia.




Hemos visto como un paquete de conciencia, o unidad de conciencia humana, va moviéndose lentamente bajo la presión de la evolución, dirigiéndose hacia una más elevada complejidad, o mayor conocimiento, o a una interacción más elevada y una mejor comprensión de la Naturaleza, y por tanto, a medida que aparece la curva de intercambio de energía, moviéndose hacia un mayor control sobre el entorno propio y más felicidad.




En el Capítulo 2, que trata sobre las micro-realidades, hemos visto que el cuerpo físico está compuesto de campos de energía pulsantes, interactuando. Aquello que denominamos un “

cuerpo físico

”  —carne, huesos y sangre— desaparece con rapidez cuando se ve inmensamente aumentado. Un cuerpo físico, por tanto, o cualquier   porción   de   materia,   puede   ser   contemplado   como   un   patrón   de   interferencia   de   campos electromagnéticos que cambia con el paso del tiempo. Sin embargo, independientemente de cuan tenues puedan parecer nuestros cuerpos físicos al aplicarles un inmenso aumento, parecen servirnos totalmente bien a medida que interactúan con nuestro entorno físico.




Veamos si podemos desarrollar este punto un poco más. ¿Existe alguna posibilidad de encontrar o inventar otros   “

cuerpos

”   que   nos   sirvieran   igual   de   bien   en   las   interacciones   con   el   resto   de   realidades   más elevadas? La respuesta es sí. Los patrones de ondas que interactúan inevitablemente contendrán armónicos más   elevados.   En   lenguaje   menos   técnico,   supongamos   que   tocamos   la   cuerda   de   un   gran   piano   y producimos una nota media C; la cuerda vibra entonces a 264 Hz. Supongamos ahora que levantamos la tapa del piano, consiguiente así una visión clara de las cuerdas. Observaremos de inmediato que la octava cuerda (incluyendo la C que tocamos), y contando hacia arriba de la escala, vibrará con fuerza en armonía con la cuerda C. La octava cuerda es una octava completa más alta, lo que significa que vibra exactamente a 

doble

 velocidad que la primera C, a 528 Hz. Encontramos que otras cuerdas vibran también en resonancia. La cuerda con media octava superior, luego la media C, que es la nota G, vibrará a 396 Hz, no tan fuerte como la anterior cuerda. Se encontrarán otras cuerdas que incluso vibran menos.




Veremos que las cuerdas, separadas por múltiples 

enteros

 de sus ritmos vibratorios, como dos veces, tres veces, etc., resuenan  

mejor

, en tanto que cuanto la proporción es  

fraccionada

, como  1 ½ o  1 ⅓ veces la frecuencia original, el intercambio de energía con la cuerda original no es tan bueno. 




Volvamos ahora a nuestros cuerpos vibrantes. Vemos ahora que podemos hacer una suposición razonable de la existencia de “

cuerpos

” compuestos de los armónicos mayores de nuestro cuerpo físico. Puede que no se  parezcan  exactamente a nuestros cuerpos  físicos, y  puede  que  estén  

fuera del alcance

  de  nuestros sentidos habituales o de nuestros instrumentos. Podemos también tomar esos cuerpos armónicos más elevados y dividirlos en grupos arbitrarios. Podemos decir que los cuerpos que vibran dentro de la gama de frecuencias tal y tal, se denominarán “

cuerpos astrales

”. Nos ayudarán a interactuar con el nivel astral. Lo siguiente serían los cuerpos conteniendo armónicos más elevados, que nos permitirán interactuar con el nivel   mental,   etc.   Así   pues,   de   forma   sucesiva   los   armónicos   de   nuestro   cuerpo   físico   nos   permitirán interactuar con realidades más y más elevadas. Esos cuerpos no interactuarán bien con nuestra materia, y normalmente nos resultarán invisibles debido a la débil interacción entre ellos y el cuerpo físico.




Para resumir, hemos visto que  el cuerpo físico es un instrumento que nos permite interactuar mejor con nuestro entorno físico. Este cuerpo está interpenetrado por “

cuerpos

” o campos que tienen sus propios ritmos vibratorios más elevados. Se prolongan más allá de los límites del cuerpo físico (Fig. 35). Es lo que los clarividentes pueden 

percibir

 como halos coloridos de forma ovalada, o 

auras

 que rodean nuestros cuerpos físicos.  Contienen   un   montón   de   información   sobre   nosotros   para   aquellos   que   pueden   leer adecuadamente el significado de los colores, tamaño, forma y movimiento de tales cuerpos.  El que más fuertemente visible podría mostrarse es el cuerpo astral, debido a su proximidad en la escala vibratoria con el físico. Es visible a unos 45 – 60 centímetros desde el cuerpo físico.




Hay otro “

cuerpo

” que deberíamos mencionar aquí, el denominado “

aura de salud

”. Realmente es una 

extensión

 del cuerpo físico, compuesto de una nube de partículas emitidas por el cuerpo físico, tales como diminutos cristales de sal, pequeñas laminillas de piel seca (queratina), moléculas de agua, amoníaco, CO

2

, etc. Asumimos que esta 

sopa de partículas

 se excita con el bombardeo de los fotones ultravioletas emitidos




en pequeñas cantidades por la piel, posiblemente debido a la radiación mitótica

32

.

 De ahí que tengamos una sopa de partículas cargadas, ionizadas, rodeando nuestro cuerpo que parece estar nítidamente limitada en su periferia. Este campo es muy sensible al estado de nuestra salud, de ahí su nombre de “

aura de salud

”.  




Llegados a este punto podemos decir, sin causar demasiado alboroto, que la Fig. 19 del Capítulo 2,   que mostraba de qué manera el 

campo estático

 producido por el cuerpo cambia con la distancia del cuerpo, es realmente el aura de salud y el “

cuerpo astral

”.







 




Recordaréis por el Capítulo 2, que el límite de 10 cm. de la pata casi vertical de la curva es muy sensible al nivel de vitalidad de la persona, o estado de salud.  También que cuando una persona está emocionalmente excitada, la pata plana de la curva aumentaría en potencial, subiendo casi un 30 por ciento por encima del nivel normal.  Esto significa que el cuerpo emocional (astral) ha sido excitado a un nivel de actividad más elevado (Fig. 36).




Puede que hayáis observado que nuestros cuerpos más elevados parecen equipararse con el potencial electrostático que está por encima de nosotros. No es del todo así. El campo electrostático es tan solo un pequeño componente de esos cuerpos armónicos más elevados, que afortunadamente podemos medir e identificar. Los demás componentes en los que la mayoría de la energía de esos cuerpos se encuentra tendrán que esperar a que desarrollemos clases de instrumentos nuevos y diferentes. 




Juntando todas las piezas




Hemos descrito un conjunto de cuerpos compuestos de armónicos más elevados del cuerpo físico, que interpenetran   nuestro   cuerpo   físico.   Este   mecanismo   nos   permite   interactuar   en   niveles   diferentes   de conciencia. Algunos ejemplos ayudarán a aclararlo.




La   función   básica   subyacente   de   nuestro  cuerpo  físico  y   del  resto  de  cuerpos  es  

captar

  las señales o estímulos,   procesarlos   y   responder   a   ellos.  Esto   es   lo   que   compone   nuestras   experiencias   cotidianas. Supongamos ahora que nos visualizamos a nosotros mismos como un aparato parecido a una radio, que recibe simultáneamente cuatro o cinco emisoras diferentes.  Hay una emisora que ensombrece a las demás con diferencia en su grado de volumen. Podemos asemejar la emisora más fuerte con la 

realidad física

. Sea




32  Radiación ultravioleta emitida durante la división de las células. 

lo   que   sea   que   nos   llega   a   través   de   este   canal   se   escucha   con   más   fuerza,   mientras   que   las   demás “

emisoras

”, representando las realidades astral, mental, causal, y espiritual, son sucesivamente cada vez más débiles. 




Así pues, las personas cuyos oídos no son demasiado sensibles escucharán sólo la estación física, mientras que   las   personas   con   una   audición   más   refinada   escucharán   además   las   emisoras   más   débiles.   Lo importante a tener en cuenta es que  somos capaces de escuchar  

simultáneamente

  todas las emisoras. Nuestra audición de las emisoras más débiles mejoraría considerablemente tan solo con que fuésemos capaces de 

bajar

 el volumen de la emisora física. Es lo que hacemos cuando dormimos, en la meditación, o en las cámaras de privación sensorial. Que la fuerte emisora física esté en marcha no significa que  

no captemos

  lo  que  las demás emisoras  están   emitiendo.   Tomemos por ejemplo la  repentina  atracción   o aversión que sentimos hacia alguien con quien nos encontramos por primera vez. Captamos esto a través de  nuestra franja  

emocional

. En  el caso  de   una  atracción  repentina, nuestros cuerpos astrales,  que  se extienden más allá del físico, resuenan en armonía; en caso de aversión, es que se deben haber producido fuertes disonancias. 




Por último llegamos los estímulos subliminales. Por ejemplo, estar constantemente irritado por algo o con alguien,   en   cualquiera   de   esos   niveles,   puede   aparecer   como   un   cambio   en   el   cuerpo   físico,   una enfermedad psicosomática. La ira reprimida, al ser una emoción muy poderosa, puede producir cáncer en algunas personas; la ansiedad y la inseguridad puede que produzcan úlceras en otras. La frustración a nivel mental puede filtrarse hacia el nivel físico como depresión, etc.




La emisora más tenue es la espiritual. Es una vocecita que nos dice lo que es correcto y lo que es erróneo, la voz de nuestro yo superior, de nuestra conciencia.




A veces nos encontramos con personas con las que compartimos una forma de pensar general, casi hasta el punto que frente a una situación, podemos 

predecir

  su razonamiento paso a paso y, debido a ello, como reaccionarán   ante   una   situación   determinada.   Aquí   parece   que   resonamos   a   nivel   mental,   lo   que   es bastante agradable.




La sensación intuitiva o “

visceral

” sobre el éxito o fracaso de un proyecto, por ejemplo, se capta a través de nuestra franja intuitiva. Cuando vemos que dos o más artistas, científicos o inventores han llegado a una misma   idea   aproximadamente   por   la   misma   época,   podemos   suponer   que   han  

interceptado

  el   nivel intuitivo o causal, donde estaba esperándoles la idea, y con la que ellos han resonado.




 




El cerebro




Hasta  ahora  hemos ido familiarizándonos con   abundancia   de  cuerpos, pero parece  que  por  el  camino hemos ‘perdido’ a nuestro cerebro. Permitid que sugiera que el cerebro es una porción del soporte físico, un

  terminal de ordenador

, que generalmente procesa las entradas proporcionadas por los sentidos en el estado de vigilia. Cuando no procesa las entradas que le llegan a través de los sentidos, como durante el sueño profundo, esta porción de soporte físico está en estado de reposo total, y no genera ninguna imagen. Sin embargo, tan pronto como nuestra conciencia empieza a enfocarse en el astral, durante los ciclos de sueño, empieza a verterse información de esa realidad, y la imaginería de la acción producida en el cerebro será seguida por movimientos oculares y en ocasiones de las extremidades. 




 




Un experimento con el cerebro 




Sería útil intentar un pequeño experimento con nuestro cerebro. Sentémonos en una postura cómoda, en un lugar tranquilo, e intentemos detener durante un rato nuestro proceso de pensamiento. Puede que encontréis que esta es una labor bastante difícil. Para facilitaros el trabajo os sugiero que visualicéis que vuestros sentidos se han enfocado hacia en interior de vuestra cabeza, es decir, que vuestros ojos miran hacia dentro de vuestra cabeza, vuestros oídos escuchan lo que pasa dentro de la cabeza, y que todos vuestros sentidos están empacados en el centro de vuestra cabeza. Intentad poner la mente en blanco. Os daréis cuenta de que, sin advertirlo, 

habéis estado pensando

.




Intentad ver si podéis rastrear un pensamiento hacia atrás, hasta su origen. Puede que encontréis que lo que posteriormente se convierte en un verdadero pensamiento se inicia primero como un muy diminuto impulso. Este impulso va creciendo cada vez más, y finalmente se desarrolla en un pensamiento que resulta reconocible. Esto implica que pensamos en un nivel en el cual el ‘pensamiento’ todavía no está formulado. 




Para  quienes   pueden   aquietar   sus  mentes   como  resultado   de  largos  años  de   practicar   meditación,   un pensamiento es una cosa grande y muy zafia. Es como un camión retumbando por la cabeza, y perturba el muy sutil equilibro conseguido al equilibrar la mente en un estado sin pensamientos.  Por tanto, sugiero que nuestro cerebro no es el 

origen

 del pensamiento, sino el 

amplificador

 del pensamiento. 




Como hemos visto, a partir de un impulso diminuto lo magnifica para nosotros, y es sólo entonces cuando se convierte en pensamiento. Parece que el pensamiento no se  

origina

 dentro del cerebro, sino que más bien el cerebro 

capta

 los diminutos impulsos implantados allí por nuestros cuerpos astral, mental o causal. Estos se acoplan muy levemente con el cerebro físico y por tanto al principio sólo pueden producir una señal muy débil en el cerebro. La función del cerebro es 

amplificar

 esta señal para nosotros de una forma que resulte útil.




 




Resumen




La  Naturaleza  o,  en  el sentido más amplio  de   la   palabra,   la  Creación, está  compuesta  de  un  espectro continuo de realidades. 




La humanidad actual resulta que funciona la mayor parte del tiempo en lo que denominamos la 

realidad física

,   pero   nosotros   también   funcionamos   hasta   cierto   punto   dentro   de   cuatro   o   cinco   de   nuestras realidades vecinas.  Uno puede entrenarse a sí mismo para interactuar con esas otras realidades, utilizando ciertas técnicas que están disponibles. 




Que   nuestra   interacción   con   esas   otras   realidades   sea   satisfactoria   depende   de   hasta   donde   hemos desarrollado nuestros vehículos o cuerpos, que se combinan para reaccionar al rango de frecuencias de cada   realidad.   Esos   cuerpos   son   análogos   a   los   armónicos   más   elevados   de   nuestro   cuerpo   físico,   y contienen toda la información acumulada durante muchas vidas.




Estos cuerpos superiores están enfocados, la mayor parte del tiempo, en el cuerpo físico, pero también pueden moverse y funcionar con independencia de él.




En la transición que denominamos muerte, los cuerpos superiores que componen lo que denominamos nuestra “

personalidad

”, abandonan el cuerpo físico y continúan su existencia en niveles por encima del físico, que para la unidad de conciencia es una realidad tan válida como lo fue anteriormente la física. Esta unidad de conciencia puede seguir interactuando débilmente con la realidad física.




Los   pensamientos   o   deseos   no   se   originan   en   el   cerebro.   Son   generados   por   los   cuerpos   o   campos respectivos que actúan sobre el cerebro para producir diminutos impulsos que el cerebro amplifica en pensamientos. El “

pensamiento

” existe por debajo del umbral de un pensamiento reconocible.

7




La parábola de la bicicleta 




Puede que realmente a muchos lectores les resulte difícil aceptar lo que hemos dicho hasta ahora. Me gustaría recordarles que los avances más importantes en ciencia, arte y tecnología no surgen de “

descifrar

” las   cosas   a   la   enésima   potencia,   sino   a   través   de   saltos   o   percepciones   intuitivas,   que   luego   son racionalizadas. Como he mencionado antes, cuando se funciona en un territorio no explorado, la intuición es lo único en lo que podemos confiar. Tomemos por ejemplo a los emprendedores. Al tomar decisiones estas personas confían en gran medida en su intuición, o en sus “

corazonadas

”, como las llaman. El motivo es que el número de variables a considerar en cada decisión es realmente demasiado grande para poder manejarlas,   y   con   condiciones   que   cambian   continuamente,   resulta   sencillamente   imposible   calcular completamente las cosas. Por lo tanto confían en lo que les llega intuitivamente. Nos dirán que aquella decisión la “

sintieron correcta

”, que sabían las cosas iban a funcionar así mejor.




Pues bien, considerando cuán grande componente en nuestra civilización lo constituyen los negocios, quizás deberíamos tenerle algo más de respeto a la intuición.




Antes sugerimos que el material que hemos comentado hasta ahora se valida a sí mismo. Esto significa que cualquiera que desee realizar el esfuerzo puede encontrar

 por sí mismo

 estas cosas y confirmarlas para sí mismo.   




Permitidme que ponga como ejemplo la bicicleta. Supongamos que le mostramos una bicicleta a alguien que nunca había visto una, y que intentamos convencerle de que es un vehículo práctico y seguro.  Pensará que le estamos tomando el pelo puesto que, observándola,  queda en evidencia que la bicicleta es un artilugio altamente inestable. Está claro que por muchas explicaciones que demos no serán de ayuda, y que sólo después de aprender  

cómo

  se monta en ella (y eso incluye una buena cantidad de rodillas y codos pelados), nuestro sujeto quedará convencido de los méritos de la bicicleta. En otras palabras, sólo después de haber pasado por la experiencia 

subjetiva

 está preparado para empezar a 

utilizar

 la bicicleta, e incluso para empezar a persuadir de otros acerca de sus méritos. Reconoce que  en sus pensamientos previos faltaba un punto importante, y era el principio invisible de la  

inercia

  que mantiene a la bicicleta vertical cuando está en movimiento.




Tarde o temprano la ciencia tendrá que entrar en razón y utilizar este método para evaluar las cosas que son “

invisibles

”, subjetivas, pero sin embargo reproducibles. Podemos entrever la posibilidad de pedirle a un grupo de cien personas que  se   coloquen en  cierto  nivel  de  conciencia  bien  definido, y hacer que nos describan   sus   experiencias.   Si   la   mayoría   de   sujetos   describen   de   forma   independiente   experiencias similares, y éstas son reproducibles, entonces tendremos que admitir que estamos tratando con estados reales comunes a todos, estableciendo así un hecho.




Los experimentos de esta clase se llevan a cabo actualmente por los denominados experimentadores de biofeeback; por quienes estudian la hipnosis y los estados alterados de conciencia y por último pero no menos importante, por las empresas farmacológicas. La única manera de encontrar cómo afectan las drogas psicoactivas   al   sistema   es   darle   la   droga   a   la   gente,   y   pedirles   que   describan   sus   reacciones   ante   las experiencias   con   la   droga.   No   existe   una   forma  

objetiva

  de   medir   efectos   tan   sutiles.   La   experiencia registrada de la mayoría de personas que han tomado la droga es enviada de vuelta a los químicos, que entonces pueden modificar convenientemente la droga.




Volvamos al Capítulo 4. En el experimento con el tiempo ofrecimos evidencias de que no es realmente demasiado difícil funcionar conscientemente en la realidad cercana a la nuestra. Los lectores que hayan conseguido ralentizar o detener el reloj realmente se han 

proyectado

 a la vez a sí mismos, y permanecido por un momento, totalmente conscientes, en la denominada realidad astral. Analicemos lo sucedido.




En las instrucciones se sugirió que transportarais todo vuestro aparato sensorial y de razonamiento a un punto diferente del espacio y el tiempo, a “

la playa

”. Cuando esto se lleva a cabo de forma adecuada, vuestro cuerpo físico ha hecho gala a todos los efectos de una “

muerte

” temporal; es decir, vuestros ojos físicos   no   registraban   la   realidad   física  que   os   rodeaba   (ni   tampoco   vuestros  oídos)   Vuestros   sentidos estaban registrando una realidad diferente que ocurrió en el pasado.  Por tanto habéis experimentado un balanceo de las coordinadas de vuestro espacio-tiempo subjetivo a través de un cierto ángulo ‡ hacia el marco de referencia objetivo. Para aquellos que consiguieron 

ralentizar

 el tiempo un poco, el ángulo  ‡  era algo entre 0 y 90 grados, mientras que para aquellos que consiguieron “

detener

” el tiempo casi totalmente, el ángulo se acercó a los 90 grados. En ese punto sus ejes de espacio subjetivo estaban apuntando al pasado objetivo,  y el eje del tiempo subjetivo al espacio objetivo, mientras que el tiempo objetivo requerido para la operación   iba   disminuyendo   rápidamente.   Por   tanto,   las   personas   que   casi   consiguieron   “

detener

”   el tiempo (invariablemente serán tipos creativos), no sólo podían ir a la playa cercana sino a cualquier lugar del   universo   en   el   mismo   tiempo   que   les   habría   llevado   visualizar   su   destino.   Esto   es   debido   a   que proyectaron sus aparatos sensoriales y de razonamiento, o su “observador” a velocidades prácticamente infinitas hacia el destino deseado. Es la visualización creativa la que puede llevarlos allí. 







En   resumen,  los   ingredientes   más   útiles   para   ser   capaz   de   funcionar   en   las diferentes realidades son, como mencionamos anteriormente, la  

visualización creativa

  y   una

  mente   estable

.  Que   logremos   o   no   esos   niveles   depende   del alcance de desarrollo y refinamiento de nuestro sistema nervioso, que es el que determina la amplitud a la que podemos expandir nuestra conciencia, y hasta donde podemos llegar en los niveles más allá del físico. 




Este tipo de desarrollo sólo puede conseguirse mediante técnicas de meditación. A   veces,   dado   que   este   tipo   de   desarrollo   puede   producirse   de   forma espontánea,   o   debido   a   algún   accidente,   la   persona   puede   tender   a   quedar desequilibrada debido a su incapacidad para distinguir entre la realidad física y las   nuevas   realidades   que   de   repente   puede   ver.   Puede   que   acabe   siendo diagnosticado como esquizofrénico, debido a que puede ver o escuchar cosas que una persona "

normal

" no ve ni oye. 




“El observador”




Hemos llegado a un punto en el que podemos definir con términos más familiares a nuestro “

observador

”. A partir de todo lo comentado anteriormente vemos que la entidad móvil, que está viajando, es nuestro mecanismo de sensación-sentimiento, o  

cuerpo astral

, y el mecanismo de razonamiento —el único que puede interpretar los sucesos— nuestro 

cuerpo mental

. Cuando el individuo está bien desarrollado, puede utilizar también su 

cuerpo causal

 o intuitivo. Si ponemos a los tres juntos, podemos encontrar que la mejor manera de describir estos elementos es denominarlos nuestra  

psique

. Esta psique es  

independiente

  del cuerpo, pero 

utiliza

 el cuerpo como una especie de garaje en el que permanece la mayor parte del tiempo. El nombre más tradicional para la psique es el “

alma

”. 




Así pues la psique sirve de puente entre el nivel físico y nuestro 

yo real

, el ser espiritual que funciona en el nivel físico a través de la mediación de la psique. La distancia entre la entidad espiritual, a la que podemos llamar el “

yo superior

”, y nuestra realidad física, en términos de 

calidad

 de conciencia, es tan enorme que el espíritu no podría funcionar  

directamente

  en un cuerpo físico normal. Necesita la intermediación de la psique, o alma, para hacer el trabajo. El nivel del espíritu es el más elevado que aparece en la Fig. 30. Es el puente hacia el absoluto.




El nivel espiritual 




Es poco afortunado que en inglés la palabra "

espíritu

" o "

espíritus

" sea tan versátil. Se la utiliza para indicar la clase de líquido espirituoso, y también para describir a entidades desencarnadas, es decir, a personas sin cuerpo físico y a espectros de todo tipo, desde la variedad benigna, de ‘jardín’, hasta las entidades viciosas, malevolentes y degeneradas. Nosotros utilizaremos la palabra "

espíritu

" o "

espiritual

" para describir el nivel más elevado de la evolución humana (Fig. 30), fronterizo con el absoluto. Es muy difícil trazar ninguna línea definida de demarcación porque el nivel espiritual más elevado se mezcla con el absoluto, que es el nivel de los Creadores. Por tanto está conectado directamente con el conocimiento y la estructura del universo y del cosmos.  Como puede que recordéis por la descripción del nivel causal, el conocimiento llega como  

paquetes de información

,   no   en   forma   lineal   y   secuencial   tal   como   generalmente   absorbemos   el   conocimiento. Tomemos como ejemplo la forma en que observamos una imagen: nuestros ojos la escanean en zigzag, captando poco a poco la información contenida en la imagen. En la región causal, y por encima de ella, esa imagen se hubiera 

impreso

 en nosotros, como si todo nuestro cuerpo hubiera entrado en contacto con ella en un destello, como una impresión instantánea 

por contacto

. Nos daríamos cuenta de la imagen hasta en su más ínfimo detalle de forma instantánea, y luego tendríamos un montón de tiempo para contemplar su significado. El mismo sistema de obtener el conocimiento se aplica en los reinos espirituales.




Los intereses individuales varían naturalmente, y lo mismo variará la información que se les imparte a todos los niveles. Si el interés de alguien radica en la cosmología, probablemente consiga información sobre la estructura del universo y del cosmos, con tanto detalle como le sea posible entender en aquel momento. Lo importante  a comprender es que  el universo,   a  través  de  su  sistema   de  incentivos que  denominamos evolución, está ansioso de impartir tanto conocimiento como sea posible a los seres sensibles,  a fin de permitirles que se muevan tan rápido como sea posible a lo largo de la escala evolutiva, y desarrollen su conciencia   al   grado   más   elevado   posible.   El   universo   quiere  

darse   a   conocer

  a   aquellos   que   puedan comprender su lenguaje, y ese lenguaje se hace más y más inteligible para nosotros a medida que nuestro componente espiritual se despliega.




Dejemos   clara   una   cosa:   "

Espiritual

"   no   significa   que   tenga   nada   que   ver   con   religiones   tal   como   las conocemos (en ocasiones se llama a los líderes religiosos ‘líderes espirituales’). Sólo tiene que ver con el desarrollo y refinamiento del sistema nervioso, y el aumento en el nivel de conciencia que le acompaña, que ha logrado un punto en la frecuencia suficientemente elevado en la escala de

  calidad

  de conciencia como   para   resonar   con   los   niveles   más   elevados   de   la   creación.  Esto   comporta  

automáticamente

  el desarrollo de valores morales internos, y el desarrollo del corazón.  Por esto queremos significar que una persona a este nivel de desarrollo tenderá automáticamente a ayudar a las personas que lo necesitan, e irradiará   una   energía   que   a   nivel   físico   se   expresa   como   la   ‘emoción’   denominada   “

amor

”.   Nosotros definiríamos   al   amor   como   una   energía   y   no   como   una   emoción,   puesto   que   las   emociones   están confinadas a los niveles físico y astral de la realidad. Más allá de esos niveles no se encuentran emociones. Por  tanto,  aquello que llamamos “

amor

” es una energía o radiación que impregna todo el cosmos. Es posiblemente la base de lo que conocemos como 

el fenómeno de la fuerza de atracción o gravitación

.




Funcionar a este nivel es el objetivo de todo el entrenamiento del yoga. La palabra “

yoga

” significa unión, con lo cual se entiende que es 

unión con el absoluto

. Un yogui consumado es capaz de funcionar a todos los niveles  de  la   creación;  describir  acontecimientos  del   pasado  y   del  futuro  y,  debido  a  que  la  curva  de intercambio de energía en muy alta en este nivel, es capaz de  

influir

  en la Naturaleza de forma positiva. Finalmente, se convierte en un factor que estimula la evolución de la humanidad y del planeta.




En este capítulo hemos estado contando las alabanzas del nivel de conciencia espiritual, y las recompensas de quienes  lo consiguen. Pero  esto no significa que  el universo sea espiritual. Es universo sólo  

es

.  Sin embargo lo que denominamos  

desarrollo espiritual

  es la clave para lograr una comprensión subjetiva y objetiva del universo.




Entre los estados espirituales más frecuentemente descritos en la literatura está el denominado “

conciencia cósmica

”. Se trata de un estado en el que la persona es testigo de sus propias acciones como si estuviera observando actuar a otro. No se queda extasiado cuando sus acciones tienen éxito, ni se deprime si no lo tienen. Generalmente verá los cuerpos finos o sutiles de las personas y de los objetos, y las interacciones entre   las   personas   a   medida   que   la   energía   fluye   entre   ellos.   En   otras   palabras,   verá   a   las   personas 

actuando

  simultáneamente   en   los   diferentes   niveles   de   conciencia.   Una  paz   que  lo   impregna   todo   se aposenta en él a medida que 

comprende

 que es un espíritu inmortal, funcionando en este nivel para ganar experiencia. Comprende las indirectas que le da la Naturaleza de forma simbólica, como diciendo :”

Ey, mira, así es como yo funciono

”. Comprende el significado de “

como es arriba, es abajo

”, y sabe que la Naturaleza tenderá a volver a utilizar un diseño que resulte exitoso muchas más veces, en todos los niveles de la creación, quizás con pequeñas modificaciones. Resumiendo, el diseño del microcosmos refleja la estructura del macrocosmos, y viceversa. Por encima de la conciencia cósmica hay otros estados. Son los estados en los que la Naturaleza

 se abre 

al observador y le muestra sus principios y estructura subyacentes. En ese estado una persona puede 

saber

 cualquier   cosa   que   esté   ocurriendo   en   el   cosmos  

al   instante.

  No   está   atado   al   espacio   o   al   tiempo. Realmente,   la   comunicación   en   el   cosmos   no   depende   del   tiempo,   como   esperamos   mostrar   más




adelant

e

33

.




Quizá a estas alturas os estéis preguntando: “

Bueno, sí, pero ¿quién dirige el espectáculo? ¿Quién hace las demostraciones de estas cosas, al parecer maravillosas, a las personas que están en estados espirituales?

” La respuesta es que es el “

yo superior

” Este yo superior es el componente más elevado del hombre, es la astilla que se parece al palo. Es una pequeña parte o elemento del Creador.




Comprendemos las dificultades que algunas personas puedan tener con el concepto de un Creador. Sin embargo, nosotros tenemos mayores dificultades al suponer que no hay nadie responsable para la creación del cosmos. Puesto que nadie discutirá o intentará negar la existencia del universo físico, encontramos mucho   más   natural   suponer   que   hay  

alguien

  a   cargo   de   cuidar   el   cotarro.   Sería   difícil   demostrar   lo contrario. 




Así pues, el yo superior es el “

espíritu en nuestro interior

”, y al ser parte del Creador, todos los yo superiores están conectados y en comunicación unos con otros. Es labor del yo superior colocar a la personalidad para que pase por experiencias de vida e interacciones con otros, consiguiendo así conocimiento y aprendiendo a conocerse a sí mismo. En cierta manera,  podríamos decir ahora que todo el universo es un sistema de recopilación de información. El Creador se 

fragmenta

 a sí mismo en pequeñas unidades a fin de ser capaz de   experimentar   todas   las   interacciones   posibles   entre   sus   partículas,   a   todos   los   niveles   posibles, aprendiendo con ello a conocerse a sí mismo. La evolución es la 

necesidad

 que tenemos incorporada, que empuja a toda la materia a una complejidad cada vez más y más elevada, permitiendo que se produzcan experiencias a niveles cada vez más elevados.




El yo superior no puede interactuar eficazmente con un cuerpo físico que no haya sido adecuadamente desarrollado. Por tanto se comunica con la 

psique

 o alma. Le lleva muchas vidas, y un esfuerzo constante, desarrollar la conciencia al punto en que la interacción directa entre la personalidad y el yo superior se hace posible. Sin embargo, una vez alcanzado ese punto, la persona llega a ser guiada directamente por el yo superior. Empieza a confiar más y más en el conocimiento intuitivo, que es canalizado directamente desde la fuente más elevada posible. Al principio  

intuye

, y luego  

conoce

  a esta fuente. Le hace feliz y contento sentir que  sus experiencias en  este  alto nivel  son   una   contribución  al banco de  experiencias total  del universo.




Resumen




Los avances importantes en ciencia llegan a través de saltos intuitivos. 




El   material   presentado   aquí   se   auto-valida   porque   con   algo   de   esfuerzo   las   afirmaciones   pueden   ser verificadas por cualquiera. Esto será una validación subjetiva. El tiempo ha llegado a utilizar conocimiento obtenido por medios subjetivos. El "

observador

" es nuestro mecanismo para procesar la información que percibimos y sentimos. Sirve de puente entre el cuerpo material y el espíritu. El "

observador

" es la psique o alma.  




El conocimiento intuitivo llega en paquetes, y se procesa posteriormente. 




El  

yo superior

  es nuestro yo espiritual. Se comunica con nosotros a través del alma o psique porque no puede interactuar eficientemente con un cuerpo material. Todos los yo superiores están conectados y en constante comunicación. 




 




33 En este contexto es interesante mencionar un estudio dirigido en 1975 entre la población de EE.UU., en el que se preguntó a las




personas si habían tenido alguna experiencia mística. Un 40% respondieron positivamente. Según el estudio uno de los rasgos




más comunes de tales experiencias fue que “

el tiempo se ha detenido

”. Ahora, tras leer el capítulo 4, el lector debería poder




explicar este insólito fenómeno. Este estudio fue obra de Andrew M. Greeley y William C. McReady de la Universidad de




Chicago, Centro Nacional de Investigación de Opinión.  Disponible en: Sage Publications, Inc., Beverly Hills, California.

8




Un modelo del universo 




Ha llegado el momento en que deberíamos empezar a colocar todas las ideas expuestas anteriormente dentro   de   un   marco   consistente,   o   "

modelo   del   universo

".   Hemos   de   mostrar   cómo   es   posible   la comunicación instantánea en nuestro universo; hemos de mostrar que todo el conocimiento ya está 

aquí

 y 

disponible

; hemos de mostrar como todos los niveles de conciencia diferentes encajan en el modelo de universo que proponemos; y por último pero no menos importante, deberíamos poder mostrar que dentro de nuestro actual universo físico podemos encontrar estructuras correspondientes con nuestro modelo, lo que   justificaría   la   regla   postulada   anteriormente   de   “

como   es   arriba,   es   abajo

”.   En   otras   palabras, deberíamos ser capaces de ver en alguna parte dentro de nuestro universo visible una estructura física que fuera un modelo a pequeña escala del universo mayor que estamos postulando.




En primer lugar, echemos un vistazo al modelo de universo que actualmente goza del favor de la comunidad científica. Es el modelo astrofísico general del "

Big Bang

" del universo, de  Friedmann-Gamov.







El Big Bang




La cosa va como sigue: hace mucho, muchísimo tiempo, toda la materia del universo   estaba   localizada   en   una   bola   compacta   muy   caliente,   y enormemente densa. Era una especie de 

huevo cósmico

, con toda la materia y el espacio contenidos en él. No existía nada más que esta primitiva bola incandescente. Luego, de alguna manera, este huevo tuvo la necesidad de expandirse,   o   explotar,   y   lo   hizo.   Esta   gran   explosión,   el   "

Big   Bang

",   se supone que fue concéntrica y uniforme por todas partes, lo que significa que la materia, junto con el espacio, se expandieron uniformemente en todas direcciones. 




Al   principio   la   materia   estaba   en   forma   de   una   radiación   de   elevada frecuencia   y   temperatura,   y   a   medida   que   se   iba   expandiendo   se   fue enfriando hasta un punto en que finalmente empezaron a aparecer componentes estables más grandes de materia. Estas fueron las primeras partículas elementales de nuestra familiar materia sólida: los 

neutrones

, electrones   y  

protones

.   Posteriormente,   de   esta   sopa   de   partículas   primordiales   calientes   se   fueron formando    los elementos  simples.  Se  formaron   los  átomos  de  hidrógeno y  de   helio.  Estos produjeron enormes nubes, o nebulosas, que empezaron a fragmentarse en unidades más pequeñas que a su vez empezaron a condensarse debido a su propio impulso gravitatorio, formando así la base de generación de las galaxias.




Luego las nubes de materia dentro de esas nebulosas se hicieron más y más compactas, lo que ocasionó un aumento de temperatura en sus centros.







Las   primeras   protoestrellas  aparecieron   en   forma   de   masas  informes  de resplandeciente   gas   hidrógeno.   Con   el   tiempo   se   alcanzaron   altas temperaturas dentro de sus núcleos. Esas temperaturas siguieron subiendo hasta   que   se   lograron   finalmente   reacciones   nucleares.   Las   reacciones nucleares produjeron mucho calor y luz; así nacieron los primeros cuerpos celestes, similares a nuestro sol. En el núcleo de esas estrellas se estaban cocinando elementos más pesados, y finalmente en las grandes estrellas radiantes   se   sintetizaron   una   variedad   de   los   elementos   que   componen nuestros actuales cuerpos físicos 




Otro aspecto de la teoría del Big Bang es la suposición de que desde que se produjo la explosión del Big Bang toda la materia ha sido distribuida, como




si estuviera en la superficie de un globo que se expande continuamente

 

34

 




34 De hecho está distribuida en la híper superficie de un híper globo.




Esta superficie va en aumento, y por tanto todas las

 islas

 de materia que denominamos 

galaxias

 han estado desde entonces alejándose unas de otras. Cuando hoy en día observamos las galaxias distantes podemos ver como esto está ocurriendo. Todas las galaxias lejanas que vemos a través de nuestros telescopios están alejándose de nuestra Vía Láctea, y entre sí.







Significa   que   el   volumen   de   nuestro   universo   está   incrementándose constantemente, y es por ello que lo llamamos “

universo en expansión

”. Que este universo en expansión finalmente se dé la vuelta, empiece a colapsarse y acabe como era antes —una gran masa amorfa de materia brillante y caliente— es algo que todavía no ha sido decidido por los científicos. 




Naturalmente, la idea de un universo pulsando así sería estéticamente más satisfactoria que la de un universo de una sola oportunidad. Todos los   procesos   del   universo   parecen   ser  

cíclicos

,   y   sería   del   todo improbable que el mayor proceso de todos no lo fuera. Los procesos menores   deberían   reflejar   el   mayor,   tal   es   por   lo   menos   nuestra creencia.




El universo del continuo Big Bang 




Uno de los resultados obvios de un Big Bang uniforme y concéntrico tal como lo hemos descrito, sería la




homogeneidad y la isotropí

a

35

 d

el universo en expansión. Sin embargo, algunas mediciones parecen mostrar un poco de 

anisotropía

, o falta de uniformidad, implicada en el universo en expansión.  Esto posiblemente es lo que sugiere la distribución de los denominados cuásares (objetos casi estelares).




Los cuásares son galaxias muy distantes y poco habituales. Son compactas y en forma de estrella, emitiendo tremendas cantidades de energía en ondas de radio y luz visible. Todavía no se disponen de explicaciones suficientes para la cantidad de energía emitida por los cuásares. (Emiten casi un millar de veces más de energía de la que emite una galaxia regular, y se comportan de otras formas poco habituales). Fluctúan enormemente en brillo en pocos días, y en general son “

objetos

” enigmáticos, que se ‘portan mal’.




A veces, cuando un cuásar así resulta que está inclinado hacia nosotros en el ángulo




correcto,   podemos   ver   en   su   fotografía   un   rasgo   inusual.




(Foto   del   cuásar   3C273.   Placa   1.):   un   chorro   luminoso   de




materia   saliendo   desde   su   centro   (Fig.   37).   Este   chorro   es




claramente un haz de materia expulsada desde el centro del




cuásar debido a alguna acumulación de presión en su interior.




Lo que vemos aquí es una explosión de tipo diferente a la del




Big Bang. Es una explosión 

no concéntrica

, controlada. Vamos




a intentar visualizar lo que pasa aquí.  







Supongamos  que   tenemos  una   bola   de   materia   densa   muy   caliente, flotando en el espacio. Es lógico pensar que, debido a la radiación de energía desde su superficie, la superficie  

exterior

, o piel de esta bola, estará más fría que su centro, y por tanto posiblemente más “

viscosa

”. Vamos a suponer que la presión dentro de esta bola crece hasta un punto en el que está a punto de explotar. Es posible que la superficie de la bola tenga siempre un

 punto débil

 en algún lugar, y que a medida que aumenta   la   presión,   sea   este   punto   débil   el   que   tarde   o   temprano estalle y permita que un chorro de materia sea expulsado al exterior. Cuando se produce esto, se establece finalmente un equilibrio entre la presión acumulada dentro de la esfera y la cantidad de materia que se escapa a través del agujero de la piel. Ahora lo que tenemos es una







 




35 Isotropía significa que posee las mismas cualidades en todas direcciones.

 situación similar a la de un globo de goma lleno de aire, cuando se pincha con una aguja. El aire escapará y el globo irá deshinchándose lentamente. 







Si tomamos este modelo y decimos, “

Bien, ¿por qué no podría haberse comportado de esta manera el gran huevo cósmico original?

”, la respuesta es que muy bien habría podido hacer justo eso. Consideremos una clave más, que refuerza nuestra suposición de una piel en la superficie de su cuerpo original, más viscosa. Y es que no hay un chorro 

contrario

 que sea visible en el lado opuesto del cuásar. (Ver la placa 1). Sabemos que la reacción de una masa expulsada así en un lado de un cuerpo tenderá a producir la aparición de un chorro contrario de igual tamaño en el otro lado. Sin embargo, en los cuásares que se han observado no es el caso. No se aprecia ningún chorro contrario visible, porque su energía puede haber sido absorbida por la superficie más viscosa y “

elástica

” de este cuerpo, en el lado opuesto al chorro.




La   idea  de   que  los  núcleos  de   galaxias  son   fragmentaciones  del  antiguo bloque   no es  nueva;  ha  sido recientemente mencionada por el astrónomo ruso Ambartsumian, quien en el pasado demostró tener muy buenas   percepciones   intuitivas   en   relación   a   materias   que,   a   pesar   del   escepticismo   generalizado,




posteriormente se vio que eran correcta

s

36

 

Él sugiere que los núcleos de galaxias existían desde el mismo inicio, posiblemente como fragmentos remanentes del Big Bang original, y nosotros utilizaremos esta línea de pensamiento para desarrollar nuestro modelo del universo. 




La eclosión del 

huevo cósmico




Empezaremos de nuevo con una bola de materia o radiación altamente comprimida, flotando en un espacio vacío, que denominaremos el corazón o  

núcleo

. Este espacio no es un componente de nuestro habitual “

espacio-tiempo

”, es más bien un espacio que sirve como paso para desplegar el espacio tiempo tal como lo conocemos. Lo denominaremos “

protoespacio

”, o sustancia base. Luego, por algún motivo, esta bola de materia tiene la necesidad de expandirse o explotar. Utilicemos para el Big Bang la analogía del chorro del cuásar. Será un estallido, pero no tan grande como el estallido tal como lo expone Gamov. Este estallido ocasionará que emerja un chorro de materia 

a un lado

 de nuestro huevo. Tenemos que suponer que este chorro se está moviendo con una velocidad inferior a la velocidad de escape para este sistema, por lo que tras dejar el núcleo, el chorro de materia pasará ahora por el mismo proceso que el descrito anteriormente para el Big Bang.




Se producirá un enfriamiento de la radiación, empezarán a formarse las partículas elementales, las nubes de hidrógeno y helio se condensarán en estrellas, y esas estrellas acabarán muriendo, bien con una explosión o degenerando, escupiendo así elementos pesados en forma de polvo cósmico dentro del espacio. A su vez, este polvo se convertirá en nuevas estrellas, etc. etc.  También el chorro se expandirá a medida que se aleja de su origen y empezará a ir más lento debido al impulso gravitatorio del núcleo. Ésta es la Fase 1 de nuestro dibujo (Fig. 38).




Tarde   o   temprano   el   chorro   acabará   deteniéndose   totalmente,   expandiéndose   en   forma   de   hongo,   y empezará a caer hacia atrás en dirección a su origen. Esta es la Fase II. Lo hará debido a la atracción gravitatoria de la enorme masa del núcleo. Esta acción es análoga al comportamiento de un chorro de agua saliendo por el surtidor de una fuente que apunta en vertical distanciándose del suelo. Realmente podemos




contemplar este flujo de materia como si de alguna manera fuera un fluido visc

oso

37




 




36 Oort, J. "

Galaxies and the universe

" Science, Vol. 170, December 25, 1970, p. 1369.

 

37 Debería mencionarse que contemplamos este flujo como si toda la material en el espacio-tiempo se comportase como un




fluido viscoso. También se puede considerar así debido a que la escala de tiempo de nuestro gran modelo de duración de vida




de las estrellas y de otra materia “

sólida

” es muy corto. Solo aparecen en la existencia y desaparecen. Pasan del “polvo al




polvo”, por decirlo así. Dicho polvo quedará enlazado con los campos intergalácticos magnéticos y gravitatorios dentro de un




medio que se comporta como un fluido viscoso. Así pues, el universo no tiene “

tropezones

” durante una escala de tiempo




grande.




Fig. 38




Ahora viene la Fase III, el viaje 

de vuelta al origen

. Claramente esta envoltura curvada de materia no va a alcanzar el núcleo debido a su inercia, pasando de largo y luego ralentizando de nuevo debido al empuje gravitatorio del núcleo. Finalmente, fluirá de vuelta hacia el centro: ésta es la Fase IV. Luego los dos frentes de materia de velocidad opuesta colisionarán, perderán 

momentum

, y caerán en dirección al núcleo con un chorro en estrechamiento. Esta es la Fase V. Es importante darse cuenta que el cuerpo mostrado en la Fig. 38 es en realidad un cuerpo 

tridimensional

. 




Un cuerpo de esta clase puede visualizarse como un donut alargado,   con   un   agujero   largo   y   fino   en   su   centro.   Esta forma ovoide hueca se denomina 

toroide

. Tenemos aquí un toroide   que   constantemente   está   dándose   la   vuelta   a   sí mismo de dentro a fuera, con materia que fluye dentro del centro del núcleo, a través de él y hacia afuera, formando así el chorro de salida. Es análogo a un anillo de humo que gira en rotación.







Sin embargo, nuestro modelo del universo es una forma aplanada de ese anillo de humo, que tiene un agujero mucho más pequeño. A fin de visualizar el toroide interior, puede ser útil que en estos momentos utilicemos una ‘variedad de cocina’ de nuestro modelo del universo. Puede sernos una buena analogía. 







En  la  Fig. 39, podemos ver la metamorfosis de  un  donut  de mermelada sin  hornear  con  la   forma del universo. Como condición inicial, asumimos que la mermelada está distribuida en el interior del donut como un anillo uniforme de grosor determinado, y que la pasta todavía es plegable. Si ahora ponemos un palo redondo y fino dentro de este donut, y empezamos a palmear la pasta que rodea el palo hasta que adquiera la requerida forma ovoide, observaremos que la mermelada del anillo interior se estira en un anillo alargado. Este toroide interior de mermelada representa nuestro protoespacio atrapado dentro de la cubierta de espacio-tiempo del toroide de nuestro universo. Si podemos visualizar la mermelada como estando tanto fuera como dentro del donut, entonces tenemos la imagen correcta de este modelo; dado




que la mermelada es lo







que     denominamos




protoespacio

,          o




sustancia   base,   es   el




espacio   original   que




posteriormente,   cuando




aparezca   la   materia,   se




convertirá   en   espacio-




tiempo.




Cuando en la Fase IV la




Fig. 39




cobertura       exterior confluye sobre sí misma, tenderá a confluir hacia un solo punto. La densidad de las galaxias en un punto o volumen así sería muy alta, y ocasionaría muchas colisiones entre galaxias viajando en direcciones opuestas. Como resultado, debido a estas colisiones estas galaxias perdería sus componentes de velocidad opuestos, se frenarían, y finalmente acabarían cayendo hacia el núcleo. 




Ahora llega la Fase VI. A medida que la materia sigue cayendo en dirección al núcleo, éste se hace más denso, y para cuando llega al núcleo, sobreviene el colapso gravitatorio. El colapso gravitatorio es una situación en la que la materia no puede resistir por más tiempo las fuerzas gravitatorias, y se comprime a un grado tal que su densidad puede medirse en toneladas por centímetro cúbico. Cuando la materia se densifica a tal punto, su atracción gravitatoria se hace tan fuerte que absorverá hacia atrás la luz que es emitida por este proceso de rápido colapso (Fig. 40A).




Un estado de materia tal se denomina “

agujero negro

”, porque la luz que podía venir y contar la historia de esta catástrofe no puede escapar al destino del resto de la materia, y es succionada hacia abajo, dentro del embudo, del cual no hay escapatoria. Este embudo recibe su forma por la curvatura del espacio-tiempo, que se vuelve muy pronunciada a medida que se incrementa           

Fig. 40A

 la densidad de la materia. 




Una   analogía   bidimensional   del







espacio-tiempo   nos   servirá   aquí







para elucidar  esta  cuestión  de  la




curvatura del espacio-tiempo. 




Supongamos   que   tenemos   una




fina   lámina   de   plástico   estirada




sobre un marco (Fig. 40B.). 




Este   es   el   espacio-tiempo   sin




grandes pegotes de materia en él. Supongamos ahora que localizamos una masa grande como una estrella en este marco. Representaremos a esta estrella con una pesada bola de acero. La bola de acero va a estirar la lámina de plástico y se hundirá en una profunda depresión formando una especie de embudo (Fig. 40C). 




Esta   depresión   de   tipo   embudo   representa   la   curvatura   del   espacio-tiempo   sobre   un   objeto   pesado. Podemos decir que el empuje gravitatorio surge como resultado de la curvatura del espacio-tiempo. Esto puede verse simplemente haciendo rodar una bola ligera hacia la depresión en embudo producida por la “

estrella

”. La trayectoria de la bola ligera será desviada de la línea recta, girará en espiral y caerá en el embudo para unirse a la “

estrella

” (Fig. 40B). Actuará como si fuera "

atraída por la 'estrella'

”. Cuando más denso y pesado sea el objeto, más aguda será la curvatura del embudo. Con objetos muy densos, el fondo del embudo llega a estar tan estirado que se convierte en un pequeño punto. 




Para la materia que ha caído en un agujero negro parece que no hay esperanza. Cuando más denso se hace, más grandes son las fuerzas de comprensión en él, cuando más grandes estas fuerzas, más densa se hace la materia.







Resumiendo, la materia se comprime a sí misma fuera de la existencia. Pero puesto que la materia es energía, ¿dónde va la energía? Según nuestros físicos, va a través de un punto de singularidad, un punto teóricamente de tamaño cero, que es la perdición de matemáticos y físicos porque las leyes de la Naturaleza se rompen en el estado de singularidad. Habiendo atravesado este punto, reaparece en un “

universo diferente

”.




Fig. 41




Aparecería allí como un afloramiento de energía que encajaría con la descripción de un “

agujero blanco

”, lo opuesto a un agujero negro. Este agujero blanco es un núcleo o fuente desde la cual emerge materia; de hecho es como el “

huevo cósmico

” descrito al principio de este capítulo.




Tenemos ahora un reconocimiento de las cualidades generales de los agujeros blancos y negros; equipados con ello, podemos concluir que el huevo cósmico inicial debe haber procedido de un agujero negro porque cuando toda la materia del universo se condensa en un punto, el resultado debe ser un colapso gravitatorio, y la materia colapsará hacia una singularidad, como mencionamos anteriormente.  




Así pues, nuestro universo emergió de un agujero blanco, que resultó ser el resultado final de un agujero negro, y lo que proponemos es que el universo pasa por un proceso continuo de 

muerte

 y 

renacimiento

. La materia   que   se   emite   del   agujero   blanco   aparece   ante   nosotros   como   el   “

huevo   cósmico

”   o   bola incandescente primordial de la teoría del Big Bang. En el universo “

pasado

” esta materia cayó en un agujero negro.   El   agujero   blanco   y   el   agujero   negro   están   pues   “

espalda   contra   espalda”.  

Uno   es  la   última aportación y depósito definitivo de toda la materia que ha pasado a través de un ciclo evolutivo, y el otro lado, el agujero negro, es el origen de toda la materia, que reaparece en el “

nuevo

” universo. A medida que la materia pasa a través de los dolores de la muerte-nacimiento de los agujeros negros y blancos, reemerge totalmente homogeneizada y reenergetizada para un nuevo viaje a través del ciclo evolutivo. 




Según John T. Taylor

,

38

 

las cosas no le van tan mal a la materia que cae en un agujero negro en  

rotación

 (llamado también agujero negro de Kerr) (Fig. 41). Aquí la materia no va a través de un punto de tamaño cero; más bien la singularidad se parece a un anillo, y a medida que el agujero negro se convierte en un embudo estrecho por el lado de entrada, existe un embudo simétrico vinculado a él en el lado de salida, por donde emerge la materia. Sabemos que en el universo actual todo está en rotación, desde los electrones a las galaxias; los agujeros negros y blancos en rotación podrían muy bien ser el origen de todo el movimiento rotatorio de nuestro universo. 




Al lector atento debe haberle quedado claro ahora que una vez que tenemos un agujero negro, debe existir un   agujero   blanco   que   está   asociado.   Siempre   deben   ir   aparejados,   puesto   que   la   materia   que   ha desaparecido en el agujero negro tiene que reaparecer en alguna parte. Una pareja de este tipo es a lo que nos referiremos como el núcleo. El núcleo es la Fase VI de nuestro dibujo en la Fig. 38, y es el principio y el final del “

tiempo

” en nuestro universo. Podemos tomar el nacimiento de nuestra materia, que ocurre en el núcleo, como fecha de referencia. Es allí donde empieza el  "

tiempo

" de este universo. A partir de ahí podemos 

medir

 los procesos del desarrollo de la materia tal como los describimos anteriormente, desde la radiación hasta los átomos y las galaxias, bien en términos de tiempo o de la distancia viajada por el chorro de materia emitida por el núcleo (Fig. 42). Por tanto  el "

tiempo

" se convierte tan solo en una medida de 

distancia

, una dimensión que es sólo una de las tres dimensiones de nuestro espacio. 







La cantidad de "

tiempo

" necesario para ir a dar una sola vuelta alrededor de este   toroide   es  todo   el   "

tiempo

"  que   existe   en  este  universo.   Porque   si pasamos a través de un ciclo así, y caemos en un agujero negro, entonces volveremos a salir en el agujero blanco, emergiendo de nuevo en un nuevo universo. Por tanto el tiempo no se va a ninguna parte; solo 

es

. Es la 

materia

 la que 

se mueve

 a lo largo, no el tiempo. A medida que nos movemos en el espacio, también nos estamos moviendo a lo largo del eje del tiempo.  Si pudiésemos   detener  

totalmente

  nuestro   movimiento   en   el   espacio,   es             

Fig. 42

 posible que experimentásemos que el tiempo no 

pasa

 en absoluto. 







La Fig. 43

 

muestra una fuente puntual de salida a través de la cual emerge la materia en un choro expansivo, que constituye nuestro "

universo en expansión

". Sólo podemos visualizar un pequeña parte de esto, por lo que vamos a denominarlo el "

universo visible

". Se trata del volumen que está limitado   por   el   alcance   de   nuestros   telescopios.   Se   trata   sólo   de   una pequeña  burbuja  dentro  de  la  enorme  estructura.    Supongamos ahora que   nos   colocamos   de   alguna   manera  

fuera

  del   universo.   Veríamos entonces los muros de nuestra burbuja expandiéndose a medida que se incrementa el volumen del chorro. Si tomamos una pequeña burbuja de espacio en A (Fig. 43), encontramos que su volumen se ha incrementado a             

Fig. 43

 

38 Taylor, John, 

Black Holes: The End of the universe

? New York: Random House, 1973; London: Souvenir Press, 1973.

 medida que avanzaba hacia el punto B, y mientras observamos como la misma burbuja avanza hacia el punto C, existe allí claramente más expansión. Por tanto nuestro espacio-tiempo se está expandiendo, y el ritmo de expansión es el mayor en el punto en el que el flujo de materia cambia de dirección, es decir, la zona del embudo de la Fase II. 




Es así como puede darse la desigualdad en la distribución de materia  en el universo. Si la burbuja de nuestro universo observable está próxima a la entrada del embudo, puede sufrir una expansión desigual, lo que   explicaría   las   diferencias   observadas   en   la   velocidad   de   las   galaxias   y   los   cuásares   en   el   cielo. Volveremos a ello más adelante. Así pues, hemos visto a la materia y al espacio-tiempo pasar por fases de expansión y contracción. 




La   materia   que   fluye   hacia   fuera   del   núcleo   localizado   en   el   centro   del   toroide   tarde   o   temprano   se encuentra en la parte externa del toroide, a medida que va siguiendo sus etapas de evolución. Después, más allá de la Fase III, el espacio-tiempo empezará a contraerse acabando por colapsar de regreso al núcleo. Esto constituiría un ciclo evolutivo de este universo. La materia que cae dentro del núcleo volverá a emerger en un "

nuevo

" universo, como mostramos anteriormente. Por tanto tenemos un flujo constante de materia moviéndose a través del núcleo. Desde la perspectiva de la materia que ha pasado a través del núcleo y emergido del agujero blanco, se trata de un flamante universo; pero para nosotros, observadores que lo contemplamos desde el exterior, no es más que 

el otro lado

 del mismo viejo universo. Lo único que pasó fue que se estrujó a la materia, se la homogeneizó, se la convirtió en radiación, y ahí la tenemos, dispuesta para otra ronda. 




Supongamos ahora que nosotros, los observadores externos, llegamos de alguna manera al escenario 

antes

 de que se creara este universo. Lo único que hubiéramos podido ver sería oscuridad (como dice la antigua Biblia),   porque   incluso   si   estuviera   presente   toda   la   materia   de   la   que   se   compone   el   universo,   no podríamos 

verla

 porque estaría en un estado de 

agujero negro

, sin materia fluyendo hacia él ni fuera de él, y el espacio-tiempo estaría estrechamente enroscado a su alrededor. 







Lo   único   que   podríamos   ver   en   la   interminable   oscuridad   sería  

más oscuridad.

 En resumen, nunca podríamos ver un universo 

potencial

; sólo nos sería posible ver uno que empezase a 

actuar

, es decir, seríamos capaces de ver   únicamente   a   un   universo  

en   el   proceso   de   creación

.   Por   ‘creación’ queremos decir la erupción de la materia desde el lado del agujero blanco del núcleo (Fig. 44). 




Contemplemos por un instante el espacio de infinita oscuridad en el que estamos, como si estuviésemos a punto de ser testigos del acto de creación,              

Fig. 44

 o despliegue de nuestro familiar toroide de espacio-tiempo. Flotamos en un espacio en el que no hay tiempo porque no hay movimiento. La materia introduce el movimiento, y con él, el tiempo. Este espacio es la etapa dentro de la que tiene lugar la creación, es el trasfondo eterno, inmutable, a partir del cual surge toda creación. Si recordáis el Capítulo 5, esto puede que os suene familiar. Suena como si este espacio, al que   hemos   denominado  

protoespacio

,   encajara   muy   de   cerca   con   nuestra   extensa   descripción   de   lo absoluto. Posee todas las características necesarias utilizadas para describir lo absoluto. ¿Son idénticos los dos? ¿O este protoespacio es tan solo un componente de lo absoluto? 




De luz y de vida 




Consideremos ahora qué le ocurre a la luz en estas condiciones. Cuando el chorro de materia radiante (la materia   al   principio   está   en   forma   de   radiación)   es   expulsado   del   núcleo   se   propagará   dentro   del protoespacio 

creando 

así el espacio-tiempo. Este espacio-tiempo será 

doblado

 por la gran masa del chorro, y obligando así a los fotones a seguirlo en una cobertura que va 

rodeando

 al chorro.  




La Fig. 40B muestra como una bola o, en nuestro caso, un fotón quedará atrapado por la curvatura del espacio-tiempo. Si visualizamos el agujero blanco como estando localizado en el fondo del embudo, como se muestra en la Fig. 40B, y el chorro de materia extendiéndose verticalmente hacia arriba, entonces la luz emitida por el chorro se verá limitada a circular 

dentro

 de este embudo.




La luz seguirá entonces la curvatura del espacio-tiempo causada por la masa del chorro, y por tanto no será capaz de penetrar en el espacio que hay entre el chorro central y el flujo de retorno de cobertura del universo. (Fig. 45). Un toroide de protoespacio queda así atrapado en la envoltura de materia. Recordemos que sigue siendo una parte del protoespacio original. Es la ‘mermelada’ del donut. La luz queda así limitada a moverse más o menos siguiendo de cerca a la materia. Los observadores localizados en la porción del chorro no pueden ver la luz emitida por la envoltura exterior a través del protoespacio atrapado; sólo pueden ver a lo largo de la trayectoria de la materia. La luz emitida por el chorro, o cobertura, finalmente dará la vuelta sobre sí misma (Fig. 45).




Puede que ahora nos preguntemos en qué momento, durante el chorro, se inició la vida tal como nosotros la conocemos. El lector es consciente de que la vida a nivel físico no es la única forma de vida que existe. De hecho, es  

una

  de las últimas formas de vida en aparecer. Como recordaréis,  la  

conciencia

  subyace en la estructura de la materia y la vida; por tanto también ha sido el principio subyacente del agujero negro – agujero blanco del núcleo. A medida que la materia incrementa su complejidad, la conciencia empieza a manifestarse   en   las   realidades   físicas,   en   las   formas   de   vida   que   nos   son   conocidas.   Sin   embargo,   la 

conciencia

, la 

inteligencia

, y la 

vida

 siempre van unidas, y siempre están presentes en todas partes. 







Existen   ciertas   indicaciones   acerca   de   la   posición   de   nuestro "

universo visible

" dentro de esta estructura. Con universo visible no nos referimos únicamente al universo que se limita al rango visión de nuestros telescopios ópticos o radiotelescopios. Existe sin   embargo   un   límite   absoluto   a   nuestro   horizonte,   y   es   el horizonte de la velocidad de la luz.   




Sabemos   que   todas   las   galaxias   se   alejan   de   nosotros   a   una velocidad   proporcional   a   su   distancia   de   nosotros.   En   otras




Fig. 45

                        palabras,  a   mayor  distancia, más rápidas se  alejan  las galaxias.




Cuando las galaxias más alejadas se acercan a la velocidad de la




luz, simplemente desaparecerán de nuestra vista por la sencilla razón de que la luz, al tener una velocidad fija de unos 300.000 Km por segundo, no será capaz de alcanzarnos dado que la fuente de luz se está alejando de nosotros a una velocidad que se aproxima a la de la luz que viene en nuestra dirección. Si las hipotéticas galaxias van a estar alejándose de nosotros a unos 305.800.000 Km por segundo, su luz nunca llegará a alcanzarnos. Por tanto quedan  

fuera

  de nuestro horizonte visual absoluto. Por lo que sabemos actualmente, ese horizonte absoluto está a una distancia de unos 10 mil millones de años luz. Así pues, el universo   observable,   constituirá   una   burbuja   expandiéndose   de   unos   20   mil   millones   de   años   luz   de circunferencia, flotando alrededor de algún lugar en esta estructura mucho más grande. 




Nuestra posición en el flujo 




Es posible determinar la posición aproximada de nuestras galaxias dentro de este universo con forma de toroide,  extrapolando a partir de la distribución  desigual de las galaxias, tal  como la conocemos en la actualidad.   Es decir, cuando miramos a nuestras galaxias dentro del espacio, encontramos que hay otras galaxias que no se están alejando de nosotros a un ritmo incluso más rápido, distorsionando así la de otro modo teóricamente perfecta esfera del universo en expansión. Los datos cambian todo el rato, pero parece que nuestros cielos están divididos en dos zonas generales, una centrada sobre el polo norte de nuestra galaxia, y la otra más o menos en la zona opuesta, o a unos 30 grados de distancia del polo sur de nuestras galaxias. Las galaxias de la parte norte parecen estar alejándose de nosotros más rápidamente que las que




están en la parte sur

.

39

 

Esto indica también que aquellas galaxias también se hallan más distantes que sus opositoras del sur. Este efecto se observa con más obviedad en el caso de los cuásares, el más alejado de los objetos que podemos ver. Forman, según Burbidge y Burbidge, dos regiones relativamente bien definidas




 




39 Rubin et al. "

A Curious Distribution of Radial Velocities of Scl Galaxies."

 The Astrophysical Journal 1973. Vol. 183, L111-L115. 




en la parte norte y sur de las galaxia

s

40

.

 El grupo del norte se extiende sobre un gran círculo sobre el polo, mientras que el grupo sur de cuásares está más estrechamente amontonado. 




Esto  indicaría   que   la   burbuja  de   nuestro  universo   observable está   estirada   en   forma   de   riñón,   con   su   parte   norte sobresaliendo   y   expandiéndose   más   rápidamente   que   su porción sur. Es debido a que el espacio-tiempo se expande con más rapidez que la zona embudo. La pequeña flecha dibujada en   la   burbuja   muestra   el   ritmo   relativo   de   expansión   y   la posición   de   nuestras   galaxias   aparece   marcada   dentro   de   la burbuja (Fig. 46). Desde luego, el dibujo

 no es

 a escala; nuestras galaxias serían tan solo una mota muy pequeña dentro de la burbuja, y  lo mismo  le pasaría a la  burbuja en  proporción  al resto del universo.







Fig. 46




Supongamos ahora que el nivel promedio de civilización de nuestras galaxias está representado por nuestro planeta. Seguramente esperaríamos que la vida en galaxias mucho más antiguas que la nuestra —es decir, que aquellas por debajo de la línea de evolución— estarían mucho más evolucionadas.  Las galaxias que están   llegando   al  pico  de   expansión   de  nuestro  espacio-tiempo  (esto  ocurre   a   medio   camino  hacia   la envoltura   externa   del   toroide)   estarían   en   un   nivel   de   evolución   incluso   más   elevado.  Aquí   hago   un paralelismo entre la expansión o volumen del espacio-tiempo y la “

expansión

” de la conciencia. Más allá de este   pico   podemos   por   tanto   esperar   un   ligero   descenso   en   el   nivel   general   de   conciencia,   que   irá degenerando con rapidez a medida que las galaxias son arrastradas más cerca de su destino definitivo en el agujero negro. 




Podemos   estar   seguros   de   que   compartimos   un   universo   en   el   que   todos   los   problemas   que   pueden presentársenos como 

problemas en el presente

 han sido solucionados una y otra vez por las civilizaciones que nos han precedido en el "

tiempo

". Podemos afirmar por tanto que todo conocimiento que haya sido nunca generado está potencialmente a nuestra disposición en un punto u otro de nuestro universo.




Resumen




Hemos descrito el Big Bang, una expansión concéntrica del universo, y el desarrollo de galaxias y estrellas. Nuestro modelo del universo de un Big Bang continuo sigue el modelo del chorro emitido por el cuásar.  En nuestro   modelo,   el   chorro   se   va   ralentizando,   se   expande,   y   da   la   vuelta   sobre   sí   mismo,   formando finalmente una forma ovoide. Esta forma ovoide tiene un núcleo en su centro, que es un objeto agujero negro-agujero blanco. Es el origen de toda la materia del universo y es su repositorio final. 




El "

Tiempo

" es visto como la distancia cubierta por la materia emitida por el lado del agujero blanco del núcleo,  dando la vuelta a la cáscara del toroide, hasta que entra en el agujero negro.  




Nuestro "

universo visible

" es una burbuja diminuta dentro del toroide del universo.




La posición de nuestras galaxias puede ser localizada teniendo en cuenta la anisotropía en la distribución de las  galaxias distantes.




La expansión general de conciencia está vinculada a la expansión del toroide del universo.




 




40 Burbidge, Geoffrey and Margaret.  

Quasi-Stellar Objects.

  San Francisco, Cal.: Freeman, 1967; Reading: W.H. Freeman, 1968.




Estos datos han sido reemplazados por nuevos datos indicando que existe una distribución uniforme de cuásares a través del




universo. Sin embargo, datos todavía más recientes muestran una distribución desigual de velocidades.

9




La "

guía básica

" del conocimiento intuitivo 




"El conocimiento está estructurado en conciencia.

"




— Maharishi Mahesh Yogi citando a los Vedas.




En el último capítulo llegamos a la conclusión de que todo conocimiento que se ha generado nunca está actualmente disponible en nuestras galaxias, y en las más avanzadas.  Estas galaxias estarían más avanzadas en   el   camino,   desde   nosotros   hacia   el   diámetro   mayor   de   la   cubierta   externa   de   nuestro   universo. Naturalmente se plantea la pregunta: ¿hay alguna manera de 

interceptar

 este conocimiento?  La respuesta es sí.







Volvamos   al   Capítulo   4,   donde   describimos   el   experimento   con   el tiempo.   Hablábamos   allí   sobre   el   "

observador

",   una   entidad   no material   expandiéndose   a   velocidades   prácticamente   infinitas   en   el espacio,   en   el   punto   de   reposo   del   péndulo,   o   cuerpo.   Este "

observador

" es nuestro "

yo

" no físico, nuestra psique. Contiene toda la información,   todo   el   conocimiento   que   hemos   recopilado   durante nuestras   vidas.   También   contiene   nuestras   personalidades,   nuestros intelectos y nuestras intuiciones. Este paquete se mueve durante un período de tiempo muy breve en una dimensión similar al espacio (Fig.




47) para llenar todo el espacio. Luego, como si no hubiera pasado nada,                

Fig. 47

 regresa al cuerpo a fin de hacerlo funcionar de nuevo. 




Podemos visualizar esto imaginándonos a nosotros mismos como globos deshinchados, que en un instante se hinchan hasta un diámetro enorme, y luego igual de instantáneamente vuelven a deshincharse.  Cada 

cosa viva

, incluyendo a las entidades de otros planetas de nuestras galaxias, o de fuera de nuestras galaxias, pasa   por   esta   pulsación.  Aquí   se   presentan   algunos   problemas   teóricos;   por   tanto,   antes   de   seguir avanzando, tenemos que hacer dos importantes suposiciones:




1. que la información  —es decir, el "

observador

”—  se  comporta  de forma  coherente mientras se




expande, y 




2. que la información puede desplazarse a velocidades más rápidas que la luz. 




Primero

, la coherencia es importante porque tenemos que mostrar que la información forma patrones de interferencia en el espacio-tiempo, o protoespacio, a medida que se expande. Quizá recordéis qué es un patrón de interferencia, por nuestra descripción del holograma en el Capítulo 1. Sabemos que sólo se pueden   hacer   los   hologramas   con   luz   coherente,   y   sabemos   que   los   hologramas,   o   patrones   de interferencia, contienen en cada elemento de su superficie o volumen  

toda

  la información sobre  

todo

  el sistema, al igual que los cromosomas de cada una de las células de nuestro cuerpo contienen toda la información sobre como construir otra 

copia

 de nuestro cuerpo. 




Desde   luego,   sabemos   que   en   la   práctica   son   las   células   del   espermatozoide   y   del   óvulo   las   que   se especializan en el asunto de hacer copias de nosotros, los seres humanos. Pero en principio,  toda célula contiene toda la información sobre nosotros. Por tanto, a medida que nosotros, los "

observadores

", nos expandimos rápidamente en la dimensión similar al espacio, formamos patrones de interferencia con otros "

observadores

" mientras ellos también se expanden, y nuestra información interactúa con la información de esos   otros   "

observadores

".   Todo   esto   ocurre   contra   el   trasfondo   de   la   frecuencia   de   referencia,   o   lo absoluto.  Volviendo   al  holograma,   nuestros   "

observadores

"   son   los   "

haces   básicos

",   en   tanto   que   el absoluto es el haz de referencia, el "

haz ingenuo, inexperto

”.




Segundo

, la teoría de la relatividad afirma que la información no puede viajar más rápida que la velocidad de la luz. Espero que esto finalmente demuestre que no es así, puesto que se han encontrado maneras de soslayar   esas   limitaciones.   Quienes   están   trabajando   con   las   partículas   más   rápidas   que   la   luz   (los




taquione

s)

41

 

están actualmente peleándose con esos problemas. Como resultado, está emergiendo una teoría más incluyente que permitirá que la información sea proyectada a través de la dimensión similar al espacio,   propagándose   allí   de   forma   coherente.   Veamos   ahora   a   qué   se   parece   nuestro   modelo   del universo, a la luz de las cosas que hemos comentado.




La   Fig.   48   muestra   lo   que   ocurre   a   nuestros







"

observadores

" a medida que irradiamos fuera dentro




del   espacio.   Nuestros   frentes   de   onda   se   muestran




cruzando   toda   la   longitud   del   toroide   interior   del




universo,   y   así   es   como   los   "

observadores

"   son




eyectados de las galaxias adelantadas. En la cobertura




exterior   del   universo,   estos   frentes   de   onda   del




"

observador

" se muestran ahora interactuando, de la




misma   manera   que   lo   hacían   los   frentes   de   onda




producidos   por   las   piedrecitas   que   arrojamos   a   la




Fig. 48




cazuela, en la descripción del holograma del  Capítulo




1.




A   partir   de   aquella   descripción   sabemos  que   no  sólo   podemos  

leer

  la   información   de   cada   superficie unitaria de la cazuela, sino que podemos 

rastrear

 cada fragmento de información hasta su origen. Así pues, de   la   misma   manera   que   nuestros   "

observadores

",   u   ondas   de   información,   están   expandiéndose periódicamente dentro del toroide interior del universo, lo mismo hacen los "

observadores

", u ondas de información, de todos los demás. Durante una diminuta fracción de segundo formamos un holograma de información con ellos, y esto se repite muchas veces por segundo. La frecuencia de referencia contra la que se producen todas estas interacciones es el absoluto.  




Puesto que toda la información que se ha generado en este universo aparece allí, podemos denominar a esa  zona  la  "

mente universal

" (Fig. 48).  Las personas que  tienen "

percepciones intuitivas

" obtienen  las soluciones de allí, y las personas con niveles de conciencia elevados, capaces de alargar su tiempo subjetivo, pueden aprender y traer de regreso información útil acerca de los tejemanejes de la "

mente universal

". Esta comunicación aparece ante alguien simplemente como que ya "

sabe

". Una persona así simplemente 

parece saber

 cosas que otras personas generalmente no saben. Este conocimiento a menudo es acerca de sucesos por venir, detalles de las vidas de personas a las que el que “

sabe

” no tiene acceso, o conocimiento de quién   está   llamando   antes   de   que   suene   el   teléfono,   etc.   Son   cosas   que   caen   en   la   categoría   de clarividencia, clariaudiencia, etc.  Hay niveles más elevados y niveles más bajos de estas facultados. En los niveles   elevados,   se   puede   conseguir   la   información   de   la   naturaleza   del   universo   y   del   cosmos, dependiendo de dónde se enfoquen los intereses de la persona en concreto. 




Estas  facultades  o  bien  surgen   espontáneamente,   o   bien   pueden   ser   cultivadas.   Cuando  tratamos  con asuntos humanos en tiempo objetivo, la información surge dentro del campo del planeta, es la información "

local

". Por tanto debiéramos esperar poco o ningún retraso de tiempo en su transferencia, ya sea que se utilice   la   telepatía   o   una   llamada   telefónica   intercontinental.   Personalmente,   yo   me   fiaría   más   de   la información transmitida por teléfono. 




Las ventajas de la telepatía o la clarividencia son evidentes, sin embargo, cuando se trata de conseguir información sobre otros sistemas, como las estrellas distantes, como hacen los astrónomos. Un sistema de comunicación así, sin retraso de tiempo, sería revolucionaria porque  lo que observan los astrónomos a través de sus instrumentos es

  el pasado

, a veces un pasado de miles de millones de años. Es decir, la información que procede de una estrella vecina tarda todo eso en alcanzarnos, porque la distancia media entre estrellas es de unos cuatro o cinco años luz. Puede que estén observando objetos que ya no existen. 




Sabemos  que  la   galaxia   de  Andrómeda   se   halla   a   una   distancia   de  unos  dos  millones  de   años  luz  de nosotros, es decir, la luz tarda todo ese tiempo en recorrer esa distancia. Si la galaxia de Andrómeda explotó ayer, nosotros no conoceremos el suceso hasta dentro de por lo menos dos millones de años. Sin embargo,




41 Bilaniuk, Olexa-Myron, and Sudarshan, George. "

Particles Beyond the Light Barrier

," Physics Today, 1969, pp. 43-51.

 en nuestro modelo mostramos que al alargar nuestro tiempo objetivo, podemos conseguir información de Andrómeda sin tener que esperar cuatro millones de años a que nos vuelva la señal. La transferencia de información es instantánea, tanto para la gente en Andrómeda como para los de la Tierra, siempre y cuando se tomen la molestia de 

aprender

 como elevar su nivel de conciencia. Realmente

, todo el universo se halla en   una   comunicación   constante   e   instantánea.

  Cualquier   suceso   grave   puede   ser   instantáneamente conocido en todo universo por las conciencias cuya labor o interés está en saber estas cosas. 







Hemos   visto  que   la  expansión   de   los  observadores   no   tiene  límites   porque   se mueven en una dimensión tipo espacio, a una velocidad casi infinita, y por tanto se expanden hacia el centro del universo así como hacia el exterior.   Por tanto la información estará disponible a cualquiera fuera de nuestro universo. Sin embargo, la densidad de información será mayor hacia el centro de nuestro universo, y con ello la claridad de visión. Esto se debe a que las ondas de  información, es decir, los "

observadores

",   emitidos   desde   todos   los   puntos   de   la   cáscara   tenderán   a concentrarse más hacia el eje central del toroide.   La información generada por nosotros,   y   que   abandona   el   universo,   se   debilitará   rápidamente   en   el   vasto protoespacio exterior a nuestro universo.




Es   aquí   donde   entra   en   juego   la   "

calidad   de   conciencia"

,   que   definimos   como “

frecuencia de respuesta

”. En el Capítulo 5 dijimos que la frecuencia de respuesta podía ser descrita como la "

agilidad

", o velocidad, con que un sistema determinado reacciona ante un estímulo. Ahora tomaremos como "

estímulo

"   el breve período de tiempo que nos permite expandirnos en el espacio y colapsar de regreso.  Cuanto más elevado es el nivel de conciencia de una persona, más elevada es su frecuencia de respuesta;  cuanto más elevada  es la   frecuencia   de   respuesta, más lejos  de  su  punto de   origen   puede penetrar el observador.  También sabemos que cuanto más elevado sea nuestro nivel de conciencia, más grande es su ángulo ‡, lo que significa que puede expandirse en el espacio a una mayor velocidad, y tener más tiempo subjetivo disponible para la observación. En resumen, una persona u  "

observador

" con un nivel elevado de conciencia llenará el espacio más lejos y más rápido que otro que no esté tan desarrollado. 




A partir de la óptica de los hologramas se sabe que a pesar de que todos los elementos del holograma contengan toda la información sobre los objetos representados en el holograma, si sólo iluminamos una pequeña zona del holograma, la imagen aparecerá difusa, es decir, tendrá

 una definición baja

; mientras que si iluminamos una gran zona del mismo holograma, la imagen aparecerá mucho más nítida. 




El universo modular




Cuando   hablamos   sobre   comunicación   a   este   nivel,   hemos   de   tener   en   cuenta  

otras   conciencias  

que abundan en nuestro universo, no sólo la de tipo humano. Como mencionamos anteriormente, los seres humanos somos 

unidades de conciencia 

que componemos una conciencia mucho mayor, y un grupo de esas conciencias mayores componen una unidad de conciencia todavía mayor, y así sucesivamente. En resumen, tanto los universos material como no material son 

modulares

.  De la misma manera que la unidad básica del universo   físico,   el   átomo,   se   repite   muchas   veces   para   construir   jerarquías   más   y   más   grandes,   las conciencias   se   desarrollan   para   formar   conciencias   más   grandes.   Un   grupo   de   átomos   compone   una molécula,   es   decir,   la  jerarquía   por   encima   del   átomo.   Un   grupo   de   éstas  compone   un   fragmento   de materia, pongamos que un cristal, visible a simple vista, o compone una criatura viviente simple, que podrá ser la jerarquía por encima de la del cristal. Cuando más subimos por las jerarquías, la estructura de la jerarquía se parece cada vez menos a las propiedades del bloque original de construcción físico, el átomo. Sólo después de muchas, muchas jerarquías la estructura del bloque original de construcción, el átomo, volverá a repetirse. En este caso aparecerá reflejado en cierto grado en el sistema solar. Una galaxia elíptica representará incluso más estrechamente la forma simple del átomo.




La forma de nuestro modelo del universo, y el flujo de materia en él se parecen mucho a la forma de los campos eléctricos que rodean una semilla o un huevo. La semilla representa un comportamiento único, y es por lo que la elegí como representante del universo en sus acciones. Tomemos como ejemplo un árbol. La semilla   se   localiza  

potencialmente

  en   todas   partes   del   árbol.   Finalmente,   la   matriz   tetradimensional (tiempo-espacio)   del   árbol  

se   condensa

  en   la   semilla.   Las   moléculas   en   vibración   de   los   genes   que transportan la información de la forma del árbol han 

codificado

 de algún modo la forma 

espacial

 y 

temporal

 del árbol, por lo que podemos decir que la semilla transporta no sólo la información sobre la forma del árbol, sino también sobre su 

desarrollo en el tiempo

, o la secuencia de diferentes etapas de su crecimiento y de su cadencia. La codificación  

espacial

  la aporta la secuencia de aminoácidos; la codificación  

temporal

 posiblemente la aporte la relación de las frecuencias de vibración de los segmentos moleculares en relación unos a otros. 




La semilla es una estructura única debido a que en ella se ha condensado y almacenado el espacio-tiempo, esperando el tiempo objetivo adecuado para su desarrollo. Por tanto, es la 

representación

 del árbol en un 

elevado estado alterado de conciencia

. Es un árbol que se ha desplazado en su espacio-tiempo subjetivo, en el que tiempo y espacio han perdido su significado habitual. En lo que se refiere al árbol, es el estado en el que el "

tiempo se ha detenido

". La manifestación objetiva exterior de este estado del árbol es la semilla. Posteriormente, cuando las condiciones objetivas lleguen a ser favorables, el árbol saldrá de su estado 

meditativo

, de  

hibernación

, como semilla, y se desarrollará en el espacio-tiempo objetivo como un árbol maduro. En otras palabras, la semilla es una estructura más básica que el árbol porque en sus cualidades se halla más cerca de lo absoluto.  




Aquí quizá podríamos arrojar algo de luz sobre la polémica de "

¿qué fue primero, el huevo o la gallina?

". Si el huevo se siente solo y quiere compañía, la única manera de que pueda tener más huevos a su alrededor es pasar a través de la molestia de convertirse en gallina, que finalmente acabará poniendo más huevos. Desde luego, la ventaja para el huevo de ser una gallina es la oportunidad de 

interactuar

 con su entorno, y así evolucionar hacia un nivel de conciencia más elevado. 




Por  tanto, en la dualidad semilla-árbol  deberíamos ver una característica singular de la Naturaleza. No importa que sea la semilla de un árbol, el huevo de una gallina, el esperma humano, o la espora de un alga. La semilla es única porque si se pudiera penetrar en su conciencia, encontraríamos que se “

ve a sí misma

” como   un   árbol   totalmente   desarrollado,   a   pesar   de   su   confinamiento   en   una   diminuta   cápsula.   Nos extenderemos sobre esto en el siguiente capítulo. 




La organización de las esferas de vida  




Si tomamos un huevo común de gallina, hacemos con cuidado dos aberturas arriba y abajo de la cáscara, sin lastimar la delgada membrana que rodea el contenido del huevo, y utilizando un voltímetro sensible con un conjunto de electrodos de plata, tocamos la membrana expuesta de la parte de arriba y de la parte de abajo del huevo (Fig. 49), encontramos un voltaje  

positivo

  en la parte de arriba, y un voltaje  

negativo

  en la de abajo.







Si se trata de un huevo no fertilizado,




que hemos sacado del frigorífico, este




voltaje debería ser constante, de 2,40




milivoltios.   Si   hacemos   dos   aberturas




más   en   cada   lado   del   huevo,   una




contrapuesta  a  la  otra, y hacemos las




mediciones,   no   encontramos   una




diferencia   de   potencial   parecida,   Esto




indica   que  existe   un   campo   eléctrico




presente a lo largo del eje del huevo,




Fig. 49




que  luego ha  de volver atrás sobre  sí




misma, como se muestra. Este comportamiento se ha comprobado como cierto en las esporas de las algas, los huevos de rana, y las semillas. Un buen relato sobre el campo que rodea los organismos vivos lo ofrece el libro 

Blueprint for Immortality

, de Harold Saxton Burr, profesor de anatomía, en la Universidad de Yale (Londres: Neville Spearman, 1972). Estos campos parecen estar penetrando y rodeando los tejidos vivos. También se ha demostrado que la columna vertebral de un renacuajo, dentro de un huevo de rana, se alinea a lo largo del eje de este campo potencial del huevo. Sugiero que la forma del campo eléctrico que rige el desarrollo y la forma de los seres vivos es reflejo de la forma de nuestro universo. Aquí tenemos otro ejemplo de una forma a escala micro, apareciendo en la escala macro, después de muchas jerarquías de tamaño. Burr denomina a éstos los “

campos de organización”

, afirmando que vienen primero, guiando a los átomos y a las moléculas del organismo en desarrollo hacia su forma adecuada. En efecto, lo que él está diciendo es que un holograma electromagnético que va cambiando con el tiempo compone un molde, y la materia finalmente 

rellena

 ese molde, dando lugar a un cuerpo tangible. Esto encaja muy bien con el modelo que estamos desarrollando aquí. Es el primer trabajo que confirma realmente que nuestra materia (en este caso nuestros cuerpos vivos) se mantiene unida a través de un patrón tetradimensional de interferencia. 




En el Capítulo 6 vimos que nuestros cuerpos sutiles pueden ser equiparados con “

armónicos superiores

” del cuerpo físico. Esta es una analogía razonablemente buena, pero da la impresión de que esos cuerpos sutiles se originan a partir del cuerpo físico.  En realidad,  

el cuerpo físico es el producto final

, por así decir, de campos de información  sutiles que moldean  nuestro cuerpo físico así como toda la materia física. Por ejemplo, sabemos que la mayoría de enfermedades físicas son psicosomáticas, es decir, producidas por nuestros componentes, o cuerpos, emocionales y mentales. Esos cuerpos, o campos, afectan la salud del cuerpo físico.




Los cuerpos emocionales y mentales interpenetran el cuerpo físico, y se extienden por el espacio que lo rodea. En la Fig. 5 del Capítulo 1 vimos como los sonidos interactuando podían formar un cuerpo físico, en aquel caso, un cristal magnificado. Sabemos que el “

sonido

” de lo absoluto contiene energías muy elevadas. Se puede visualizar la materia física como siendo una frecuencia de latido (Capítulo 1, Fig. 7C) causada por la interacción de dos de tales "

sonidos

" que tengan una frecuencia ligeramente diferente. Una interacción de este tipo ocasionaría ondas de frecuencia mucho menor y de mayor amplitud. Si lo recordáis, así es como describimos (Capítulo 5, Fig. 32) el "

aspecto manifiesto visible de lo absoluto

": las realidades físicas.  




Diferentes clases de seres 




Anteriormente dijimos que la materia contiene, o 

es,

 conciencia, y ahora hemos de extraer las conclusiones inevitables de tal afirmación: si tal es el caso, ¡entonces nuestro planeta debe ser un ser muy grande! Y el sol, uno de todavía más grande. Especulemos un ratito sobre esta posibilidad. 




¿Qué ocurre cuando quedamos inconscientes debido a algún trauma? ¿O cuando proyectamos nuestras psiques, como en el experimento con el tiempo? En el primer caso, sabemos que los cuerpos se ocuparán de ellos mismos: el corazón seguirá palpitando, seguiremos respirando aunque superficialmente, el cerebro producirá   su   potencial   eléctrico,   etc.   Pero   por   lo   demás,   el   cuerpo   no   reaccionará   a   las   aportaciones sensoriales   habituales.   No   se   moverá,   ni   hablará,   ni   llevará   a   cabo   ninguna   de   las   actividades   que generalmente asociamos con el estado de conciencia de vigilia. 




En el estado de meditación profunda, percibimos síntomas similares. En ambos casos, nuestras psiques se han 

disociado

 de nuestros cuerpos. En el primer caso, es decir, en el de

 pérdida de conciencia

, la conciencia vagabundea sin objetivo, como si estuviera en un profundo estado de sueño, o puede hallarse en una “

visita guiada

” hacia otras realidades. En estado meditativo, la conciencia se separa del cuerpo pero se mantiene activa en los niveles más elevados de creación.




Por   tanto,   hemos   de   concluir   que  el   cuerpo   posee   su   propia   conciencia,   que   es   rudimentaria   pero suficientemente inteligente y totalmente capaz de hacer funcionar al cuerpo independientemente de la psique.  Está solo vagamente conectada con la otra entidad, la psique. Esta conciencia rudimentaria es la suma   total   de   las   conciencias   de  

todas

  las   células   de   nuestro   cuerpo,   o   la   “

sabiduría   de   las   partes interiores

”,   como   dice  la   Biblia.   Tenemos  pues  aquí  

dos

  entidades.   Una  es   la   conciencia   rudimentaria, relativamente lenta, que dirige el cuerpo, y la otra es la psique, una entidad de nivel superior que utiliza al cuerpo la mayor parte del  tiempo como elemento central, pero que no depende de él. Podemos comparar el cuerpo a un coche. Cuando el conductor se va y deja el motor en marcha, funcionará normalmente al ralentí. Pero para darle una dirección determinada al coche, se necesita un conductor o una conciencia superior. Si la conciencia que dirige al cuerpo lo deja definitivamente, el cuerpo muere.




Este principio de dos conciencias habitando un cuerpo puede ampliarse a cuerpos más grandes, como el de nuestro planeta, el sol, etc. Tendremos entonces una conciencia que está relacionada con la  masa del planeta;   sería   una   conciencia   rudimentaria   que   mantiene   al   planeta   en   buenas   condiciones   de funcionamiento, es decir, manteniendo el metabolismo del planeta funcionando: la circulación atmosférica, las   corrientes   oceánicas,   los   equilibrios   de   gases,   las   temperaturas   interna   y   externa,   los   campos energéticos, etc. Esta labor es llevaba a cabo por conciencias más pequeñas que constituyen la conciencia del planeta. Antes las describimos como espíritus de la Naturaleza de diferentes clases y tamaños. Los más grandes delegan el trabajo en los más pequeños, y así sucesivamente. La suma total de todas ellas compone la conciencia rudimentaria del planeta. 




Podríamos equiparar el cuerpo del planeta al cuerpo de una enorme ballena durmiente cuyos movimientos son muy lentos, a excepción de algún escalofrío de tanto en tanto. Por otro lado, tenemos la otra conciencia que 

vive

 en el planeta y que lo utiliza como residencia temporal. Es una conciencia enorme, y la suma total de la conciencia de la humanidad compone 

sólo

 una fracción de esta gran conciencia o ser. Este ser guiará la   evolución   de   las   razas   y   civilizaciones   humanas,   ocasionará   cambios   ambientales   para   estimular   la evolución en ciertas direcciones. 




Sugiero   que,   cuando   en   algún   momento   del   futuro   se   desarrolle   una   ecuación   para   la   conciencia rudimentaria, se parecerá a algo como esto:




conciencia rudimentaria = 

constante

 x 

masa

 x 

flujo

 x 

temperatura

.




La constante puede ser muy pequeña, algo parecido a la constante de Planck. Por flujo quiero decir la cantidad de energía de todas las frecuencias irradiadas por la masa. 




El sol, al tener una masa y temperaturas mucho mayores, tendrá una conciencia rudimentaria mucho más grande controlando los procesos que tienen lugar en él, y servirá como residencia de una conciencia mucho mayor que la de la Tierra. La conciencia de la Tierra y del resto de planetas estará 

contenida

 dentro de la conciencia del Sol, constituyendo una parte de ese ser. Podríamos llamar a este ser la 

conciencia superior

 del sol, mientras que la primera es la conciencia superior de nuestro planeta. Estas grandes inteligencias están más allá de nuestra comprensión. 




Consideremos por un momento el sistema en que vivimos. La vida física es posible gracias a las energías que nos suministra el sol. Nuestros cuerpos están compuestos de materiales suministrados por el planeta. Estos   cuerpos,   animados  

temporalmente

,   los   tenemos   como   préstamos   del   planeta,   con   lo   que   los materiales utilizados para los cuerpos volverán al planeta, en tanto que la psique volverá a la realidad que mejor le encaje. Esta realidad puede estar conectada con la de nuestro planeta, el sol, el universo o el cosmos, dependiendo de su nivel de evolución. 




Los seres vivos jugamos un importante papel en la evolución de la conciencia rudimentaria de nuestro planeta. En líneas generales, estamos 

elevando

 su categoría. Sin embargo, a fin de vivir en sintonía con él, hemos de  ser sensibles a  sus  necesidades,  la   más  básica   de   las cuales es el  equilibrio.  Las  cosas que desequilibran el sistema en alto grado producen 

tensión

 en esta gran conciencia. Por tensión, en este caso, queremos decir también  

tensión emocional.

  Cuando el equilibrio se hace demasiado grande, el planeta reacciona a su propia manera, con catástrofes naturales, para recuperar su equilibrio. 




El sol regula la vida en este planeta tanto por la cantidad de radiación electromagnética, que sentimos como luz y calor, como por las fluctuaciones ocasionadas en el campo magnético del planeta: las de la ionosfera, los patrones climáticos, el campos electrostáticos del sistema de la ionosfera de la Tierra, y muchos otros fenómenos que hasta ahora no han sido medidos. El sol “

habla

” a los planetas con su emisión acústica, el viento solar. 




Se necesitaría una buena dosis de imaginación para visualizar una conciencia que rige galaxias, un clúster de galaxias, o finalmente, el universo. Este tipo de conciencia 

existe

, y la llamaremos el Creador. Todas estas conciencias   están   en   comunicación   unas   con   otras,   e   incluso   podríamos   escuchar   ‘a   escondidas’   sus conversaciones mientras estamos en un estado de conciencia elevado. El conocimiento que podríamos obtener sería mínimo, dado que sus temas de conversación se apartan mucho de los nuestros. 




Resumen




Tenemos un universo cerrado que forma un toroide elongado hueco. Encerrado dentro de este toroide está un toroide interior de protoespacio. La luz  no puede viajar a través del toroide interior, pero nuestras psiques sí que pueden. 




Nuestras psiques, que contienen todo nuestro conocimiento, se expanden periódicamente dentro de ese espacio en un período muy corto de tiempo, a velocidades prácticamente infinitas. Allí las psiques humanas forman un patrón de interferencia con las psiques de todas las demás conciencias del universo. 




Este patrón de interferencia, u holograma de conocimiento de información, lo denominamos la "

mente universal

”.   El   conocimiento   de   la   mente   universal   está   abierto   a   cualquiera   que   pueda   alargar   su permanencia allí, estirando su tiempo subjetivo mientras está allí, a fin de conseguir información útil y descifrarla tras su regreso. 




La materia contiene -

es

- conciencia. Nuestro planeta es por tanto una gran conciencia, lo mismo que el sol. Una conciencia 

rudimentaria

, contenida en la materia y en las células vivas, mantiene la vida en el cuerpo. Una   conciencia  

superior

,   la   psique   humana,   habita   ese   cuerpo   la   mayor   parte   del   tiempo,   pero   es independiente del mismo. El planeta y el sol también tienen una conciencia con “

residencia permanente

”, y una conciencia – inteligencia superior que la utiliza como centro de enfoque o garaje.  




Todas estas conciencias se comunican unas con otras, y forman parte del holograma de información. La comunicación a través del universo es continua e instantánea. 




Después de la "

muerte

" del cuerpo físico, la psique regresa a su reino, encontrando su franja de realidad adecuada con la que resuena naturalmente, según sea su nivel de evolución. 




Nuestros   cuerpos   físicos   están   formados   por  

campos   de   organización

.   Estos   campos   son   hologramas electromagnéticos   tetradimensionales,   que   cambian   con   el   tiempo.   Nuestros   cuerpos   físicos   son   el producto final y el resultado de las interacciones de nuestros “

cuerpos de información

” sutiles, no físicos.

10




Algunas consideraciones sobre el Creador 




En el Capítulo 2 observamos la materia con un gran microscopio. Cuanto más mirábamos, cuanto más ampliábamos, menos encontrábamos. Acabamos con un vacío permeado por campos de energía pulsante. Incluso la materia más "

sólida

", la que le confiere la mayor parte de su masa, —el núcleo del átomo, que al principio aparecía como un grano sólido de materia— al mirarlo mejor se disolvía en un vórtice de campos pulsantes. Así pues, encontramos que el 

vacío

 es el común denominador de toda la materia, su sustancia base, por así decir. Los seres humanos nos consideramos constituidos de "

materia sólida

".  Sin embargo, ahora sabemos ya que sólo somos un patrón de ondas de interferencia que cambia con el tiempo. O, en otras palabras, somos un holograma tetradimensional. La base para el holograma es el vacío que permea y conecta  toda  la  creación.  Hemos escuchado anteriormente   acerca  de  este  vacío,  es como describimos anteriormente a lo absoluto. 




Mientras contemplanos los campos de energía pulsante, nos preguntamos a nosotros mismos: ¿Qué pasaría si redujéramos la pulsación de los campos de energía, o detuviéramos todas sus pulsaciones? La respuesta es que regresaríamos al vacío, o a lo absoluto. Es como si el viento que ha levantado las ondulaciones sobre la superficie del mar de lo absoluto hubiera dejado de soplar; se instala la calma, y la superficie del mar queda de nuevo lisa. No hay movimiento, por tanto no hay tiempo ni materia. Lo absoluto permanece allí, inalterado. (Recordemos que lo absoluto es pura conciencia combinada con inteligencia, como mencioné en el Capítulo 5.)




Podemos ver ahora que a fin de restablecer la creación manifiesta, hemos de ser capaces en cierta manera de agitar, o de hacer vibrar, la superficie de lo absoluto. No es tarea fácil, y ni siquiera sabríamos como empezar. Pero desde luego, para eso es para lo que están los Creadores. 




Quizás recordéis que las ondulaciones en la superficie del mar de lo absoluto en lo "

relativo sutil

" (Fig. 33A) son tan pequeñas, y de una tan alta frecuencia que se convierten en invisibles. El absoluto es a la vez un estado de reposo y al mismo tiempo un estado de enorme energía potencial. De forma similar, hemos visto como la velocidad infinita se ha convertido en un estado de reposo, como el nacimiento de la materia ocurre 

simultáneamente

 y en el mismo lugar que su muerte.  




La   creación   y  la   destrucción   son   simultáneas.   La   degeneración   transporta   la   renovación   en  su   núcleo. Sabemos  que  el  final  del  tiempo  es el  comienzo.   En   resumen,   encontramos  que  existe   un   nivel  en   la Naturaleza en el cual todos los extremos se reconcilian y se fusionan. Es a este nivel que el blanco y negro, lo bueno y lo malo se mezclan en una “

Mismidad

”. Es también donde radica la

 verdad definitiva

. La verdad no es blanca ni negra, es ambas cosas. Los pares de opuestos de los niveles inferiores se mezclan al nivel más elevado. 




Tendemos a ver a la Naturaleza a través de una estrecha rendija desde un estrecho ángulo; otros la ven desde otro ángulo y la describen con un lenguaje diferente. 

Suena

 diferente, pero 

no lo es

. El universo es tan rico en diversidad que casi cada cosa que uno diga sobre ello es correcto, siempre y cuanto se adopte una perspectiva suficientemente amplia. 




Antes probamos suerte con la definición de los espíritus de la Naturaleza; veamos ahora si podemos seguir las   acciones   del   Creador   de   un   universo.   Intentaremos  

fisgonear

  por   encima   de   Su   hombro   mientras trabaja.  El escenario se desarrollaría más o menos así: en el tremendo, ilimitado, infinito, oscuro vacío algo se agita. Un muy grande volumen del vacío ha decidido moverse y está definiendo sus linderos. Esta enorme conciencia–inteligencia 

está separándose del continuum

 a fin de poder empezar a actuar. Se ha convertido así en una  entidad individualizada.  Contiene  tremendas cantidades de energía,  porque el estado de  lo absoluto es el estado de la energía potencial más elevada. Es un estado de reposo del péndulo.




Ahora el Creador tiene que asentarse y empezar a trazar planes de qué hacer dentro de Su propiedad, que es Su cuerpo. Se sienta en Su sillón cósmico y contempla. Se da cuenta de que a menos que Él pueda producir una conciencia  

igual

  a la Suya en todas la cualidades, nunca podrá conocer todo acerca de Sí Mismo. Por tanto se dispone a decidir cuáles son las reglas del juego, es decir, las leyes de la Naturaleza tal como nosotros las conocemos; Él inventa las leyes de la evolución. La evolución 

refinará

 la conciencia hasta un punto en que se parecerá a Él en todos sus atributos. Él empezará con la materia de baja conciencia, haciéndola   más   y   más   compleja,   y   observando   el   surgimiento   de   la   primera   inteligencia   que   pueda contemplarse a sí misma. Esto sería un reflejo de uno de Sus atributos básicos, y constituiría todo un hito en 

Su desarrollo

. No nos olvidemos que todos estos procesos están ocurriendo en Su interior, en Su tiempo subjetivo. 




Él tendrá que inventar las criaturas más diversas, las situaciones más diversas, y los acontecimientos más diversos, luego tendrá que hacer que Sus criaturas pasen por todas esas posibles situaciones e interactúan de todas las maneras posibles. Cuando todos Sus seres diferentes hayan pasado por todas las posibles situaciones e interactuado de todas las maneras posibles, Él conocerá aquello que Él es capaz; entonces Él se conocerá a Sí Mismo.




Él utiliza la dualidad de bien y mal como un catalizador para acelerar las interacciones: el 

bien

 significa el conocimiento de Sus leyes; y el 

mal

, la ignorancia de Sus leyes definitivas.  En otras palabras, aquello que está en armonía con Sus leyes, y ayuda en el proceso de la evolución es "

bueno

", y aquello que la frena es "

malo

". Sin embargo, Él se las apaña para utilizar 

ambas

 en interés de la evolución. Su constante interacción acelera el propio proceso de la evolución. 




Para las criaturas más evolucionadas se establece en el sistema el libre albedrío, para que ellas puedan finalmente convertirse en co-Creadores. En tanto que las criaturas más simples pasan a través de una matriz de acontecimientos presente, los más evolucionados pueden 

elegir

 entre un número de posibles vías. Pero una vez elegido, cada sendero conduce a su resultado final predeterminado, a fin de que encaje con la matriz general de acontecimientos, aunque siga permitiendo mucha variedad. 




Una 

matriz de acontecimientos

 puede ser visualizada como modelos de campo de diversas formas dentro del espacio-tiempo. Ellos están incrustados dentro del espacio-tiempo en una cierta secuencia, que es la que mejor encaja en la evolución de la conciencia. Estos campos, o bien estimulan, o equilibran, o deprimen ciertas tendencias dentro de nuestras psiques. Cuando ocurre que en su trayectoria a través del chorro en expansión la Tierra cruza por la  

matriz de  acontecimientos

  que producen estrés, el resultado será que ciertos   segmentos   de   la   humanidad   —los   más   susceptibles   a   ello   en   aquel   momento—   se   alterarán, resultando en una posible guerra. Si la 

matriz de acontecimientos

 resulta ser una que producirá un efecto calmante, entonces el resultado será un período de paz. Si 

matriz de acontecimientos

 de guerra tiene una forma de salchicha alargada (Fig. 50), entonces la primera vez que nuestro planeta la cruce podemos tener una guerra luchada con palos, mientras que la siguiente vez puede que se luche con rifles, y la tercera vez puede que se utilicen bombas atómicas. El suceso es el mismo, lo único que ha cambiado es la tecnología. Las causas detrás del suceso de guerra siempre son las mismas: codicia, para tener más riquezas y territorio; odio, intolerancia, etc. El suceso salchicha tendrá las frecuencias de estímulo para 

evocar

 estas emociones, y a medida que aquellas estimulan nuestro sistema endocrino, estos sucesos tenderán a ocurrir. ¿Recordáis cómo la luna llena ocasiona que las personas emocionalmente desequilibradas cometan crímenes? Es un efecto similar, sólo que a gran escala. Un suceso de salchicha larga puede ser la causa del dicho: “

la historia se repite a sí misma

”. 




Al principio  el  Creador,  entreteniéndose a distancia, observa  mientras







Sus criaturas pasan por los acontecimientos, como un flujo de materia




animada.   Sin   embargo,   en   algún   punto   del   sendero   de   evolución,




surgirán conciencias que llamarán Su atención. Serán criaturas que no




sólo se contemplarán a sí mismas sino que

 empezarán a contemplarle a




Él. 




Cuando   una   criatura   ha   logrado   un   nivel   de   desarrollo   en   el   que




comprende

 su composición real, y percibe que “

Tú eres Eso

”, entonces él




llega   a   ser   auto-realizado.   El   esquema   total   de   la   creación   se   hace




transparente  ante  él,  y a  partir de entonces se  observará  a sí mismo




Fig. 50

 

actuar

  dentro   de   ese   esquema   pero   al   mismo   tiempo   permanecerá separado de sus acciones.  Esto es análogo a la manera en que funciona el Creador, actuando pero al mismo tiempo permaneciendo separado y sin implicarse en la acción. Cuando una criatura consigue este atributo del Creador, Él lo valorará. Pondrá a un lado a una unidad de conciencia así, y le dirá: “

Aquí, haz esto

...”. Puede   que   al   principio   sólo   esté   haciendo   pequeñas   tareas,   pero   tarde   o   temprano   una   unidad   de conciencia así empezará a guiar la evolución de otras conciencias; es decir, el ser se convierte en co-Creador y finalmente en un ‘dios menor’. A medida que va pasando el tiempo, más conciencias alcanzan niveles elevados, ángeles, humanos, o no humanos. Pero el objetivo no queda completado hasta que entre Su miríada   de   criaturas   emerge  

una

  conciencia   que   puede   llegar   a   ser...Su   doble.   Una   vez   que   Él   se   ha duplicado a Sí Mismo, Él se conoce a Sí Mismo, porque Él ha conseguido evolucionar una conciencia que es tan  grande  como Él Mismo. Y por tanto Él cierra  Su  tienda, absorbiendo dentro de  Sí Mismo toda  Su creación manifestada, y regresa dentro del vacío.




Hasta ahora hemos intentado anticiparnos a los pensamientos del Creador al planear y organizar el universo en   Su   espacio-tiempo   subjetivo.   Hemos   de   resaltar   que   los   sucesos   descritos   hasta   ahora   todavía   no tuvieron lugar en un espacio-tiempo objetivo; en otras palabras, eran sólo Sus pensamientos y todavía no estaban manifestados. Puede que recordéis del Capítulo 4 que el nivel de conciencia más elevado ocurre cuando el ángulo ‡ equivale a 90 grados, es decir, cuando el tiempo subjetivo solapa el espacio objetivo. Esto significa que el tiempo subjetivo es infinitamente largo, y una conciencia en ese estado llena todo el espacio,   o   es  

omnipresente

.   Por   el   Capítulo   9   sabemos   que   en   este   estado   la   conciencia   también   es 

omnisciente

. Éste es el ángulo, o  estado, en el que el Creador 

es

 y 

piensa

 Su universo.




Como dijimos antes, una vez que Él ha decidido moverse, Él empieza definiendo Sus fronteras, su propiedad real, por así decir. Lo hace por medio de la luz; aparece un recubrimiento de luz y perfila Su cuerpo. No es una luz tal como nosotros la  conocemos, sino  un  nivel  de  energía  que  Le  es peculiar; actúa  como  un contenedor para lo que él sabe, como nuestro espacio-tiempo manifiesto. Muy probablemente su cuerpo sea un ovoide que se parezca a un huevo o a una semilla, y naturalmente, su tamaño sería el tamaño del universo.   Todos   los   acontecimientos   anteriores   están   sucediendo   en   el  espacio   subjetivo   y   el   tiempo subjetivo del Creador puesto que Él es el ser que tiene el nivel de conciencia más alto posible. 




Por tanto su tiempo subjetivo está estirado en gran medida. De hecho, Él tiene una cantidad infinita de tiempo   para   conseguir   todo   aquello   de   lo   que   hemos   estado   hablando.   Pero   para   nosotros,   simples mortales que de algún modo estaríamos observando la acción desde una distancia, todo esto ocurriría de repente, porque nosotros pasamos la mayoría de nuestro tiempo consciente en el tiempo-espacio objetivo. Por tanto, mientras que  el Creador puede   tomarse   Su  tiempo para   contemplar,  diseñar y  construir  Su universo a placer, a nosotros nos aparecería en un Big Bang. De repente toda la cosa estaría justo 

ahí

. Y a fin de encontrar objetivamente qué hay allí, tenemos que empezar a explorar Su creación a nuestra manera de paso de tortuga, poco a poco, y enredarnos nosotros mismos en el familiar espacio-tiempo, o universo de símil de tiempo, donde las cosas ocurren en una secuencia más o menos ordenada.  




Regresemos ahora y observemos al Creador hacer lo "

Suyo

" en   su  espacio-tiempo  subjetivo.  Le   hemos   visto  perfilar   Su propiedad,   que   estaba   envuelta   en   una   cobertura   de   luz. Dentro de esta cáscara su energía es al principio difusa. Luego Su energía empieza a polarizarse; hay una separación espacial de la energía positiva y negativa (Fig. 51). A esta energía la denominaremos   "

protomateria

",   o   precursora   de   nuestra







Fig. 51




materia. Ahora tenemos protomateria positiva y negativa.




Digamos ahora que la energía positiva se ha acumulado en la punta del ovoide, y la negativa en el fondo del mismo. Así es como ha surgido un diferencial en la energía, o un potencial, a lo largo de los ejes del ovoide. Es de esta manera como ha nacido el aspecto relativo de lo absoluto. Ahora existe una diferencia entre el exterior y el interior de la cáscara de luz, y la diferencia de energía entre los dos extremos del ovoide. Ha surgido una 

dualidad

 allí donde antes no existía ninguna. 




El momento del "Ajá" 




En el entretiempo, se ha ido acumulando más energía en los polos del ovoide. El ovoide está temblando debido   a   la   gran   acumulación   de   energía   potencial,   y   entonces   de   repente   —¡zas!—   una   gran   chispa centellea como un relámpago de luz a través del vacío dentro de la cáscara de luz. Sigue un gran trueno —el primer "

sonido

"— y el primer acto de fertilización ha tenido lugar (Fig. 52A). 




El impacto de esta descarga pone en movimiento la reserva de protomateria negativa, que se eleva en una gran columna a medida que es arrastrada hacia el polo opuesto (Fig. 52B). Se extiende fuera de la punta de la cáscara ovoide, y corre por ella abrazando sus muros, de vuelta al fondo de la cáscara  (Fig. 52C). 




Sigue fluyendo en la columna central hacia arriba hasta casi la mitad de la altura del ovoide. Allí, con la energía agotada, la columna cae de nuevo dentro de la charca de energía negativa del fondo del ovoide, excepto una gota de materia que se separa de la columna y se queda flotando, equilibrada entre los dos




polos   (Fig.   52D

)

42

. 

    El   flujo   de   protomateria   ha   preparado   —o   bien   podríamos   decir   "

sembrado

"—   el protoespacio para la aparición del primer tipo de materia física que conocemos. El flujo de protomateria ha delineado el volumen al que quedará confinado nuestro tiempo-espacio. El sonido del gran trueno todavía reverbera dentro de la cáscara.




Este   es   el   momento   "¡

Ajá

!"   del   Creador.   Él   ha







contemplado y pensado durante largo tiempo, y




ahora, final y repentinamente, Él ha visto todo el




diseño en  todo su  complicado detalle, y en un




gran fogonazo de percepción creativa Él ha hecho




que aparezcan las formas potenciales de toda la




creación. 




Fig. 52




Este   gran   sonido,   que   contiene   todas   las




frecuencias   posibles,   reverbera   continuamente




dentro   de  la  cáscara,   creando   un  número   infinito   de   patrones  de   interferencia   de   seres  potenciales  y matrices de sucesos. Es él el que perfila todo lo que el Creador ha visualizado ser Él Mismo. Y así, habiendo preparado la forma, aparecerá el vínculo del universo relativo de espacio-tiempo, visible, físico y no físico. Gradualmente   la  materia   llenará   las  formas   o   moldes   creados   por  los   patrones   de   interferencia   en   el protoespacio.  Estas  formas  y   patrones de   sucesos  han   sido  visualizados  y  vistos  por   el Creador  en   su totalidad, desde el principio del  tiempo hasta el final del tiempo, es decir, empezando a partir del agujero blanco y terminando en el agujero negro.  




Su enfoque se ha convertido ahora en la gotita flotando en mitad de la cáscara. La acción de esta gotita (el agujero negro y el  agujero blanco) refleja a través suyo el flujo previo de protomateria. Se convierte en un foco, una fuente produciendo un flujo de materia física en forma de radiación para llenar las matrices de sucesos, los patrones de interferencia preparados por el sonido que reverbera. 




Éste es el núcleo o huevo. Representa toda la información sobre el universo, en forma condensada, tal como la semilla representa al árbol. El resto de la estructura ovoide refleja la misma información en una forma   manifiesta,   "

desplegada

";   es   decir,   el   verdadero   árbol.   De   nuevo   tenemos   en   apariencia   dos opuestos, la semilla y el árbol, ambos conteniendo la misma información pero en forma diferente. Una es la forma  

potencial

, reflejando lo absoluto, y otra es la forma  

manifiesta

,   "

desplegada

", que representa las realidades relativas, o el absoluto en acción. 




Ahora sabemos que el propósito de la evolución es producir conciencias de un orden cada vez más y más elevado. El universo es una máquina de enseñanza y de aprendizaje. Su propósito es conocerse a sí mismo. El conocimiento está libremente disponible en el universo, al igual que cualquier otro recurso natural. Está allí   para   cualquiera   que  desee   realizar   el  esfuerzo   de   tomarlo.  Podemos   fisgonear   por   ahí  en  nuestro




 




42 En la dinámica de fluidos, la separación de gotas de un chorro de fluido es un suceso muy habitual. Cuando se produce una




descarga de alto voltaje bajo las condiciones mostradas en la Fig. 52A, y resulta que el fluido en el contenedor es dieléctrico, es




muy probable que se produzca el tipo de comportamiento mostrado en las Figs.  B, C, y D. 

tiempo-espacio secuencial "

objetivo

", o podemos seguir el camino del tiempo-espacio 

subjetivo

, intuitivo. Ambos son necesarios para llevarnos allí. Dado que todas las criaturas en todas las galaxias pasan por sus patrones de sucesos en este enorme holograma denominado el universo, deberíamos recordar que  cada elemento de volumen en el holograma contiene toda la información acerca del gran diseño al completo. En otras palabras, "

el conocimiento está estructurado en conciencia

".




Se trata de nuevo de una pequeña pista que nos da la Naturaleza: “

Estudiad lo micro y encontraréis a lo macro reflejado allí

”. O lo que es lo mismo, si nos estudiamos exhaustivamente

 a nosotros mismos

, puede que acabemos encontrando el diseño del universo reflejado en nosotros.  




No se necesita repetir al lector intuitivo lo que señalamos con anterioridad: que un huevo y una semilla 

reflejan

 el diseño básico del universo. La energía fluye a través del centro del huevo a lo largo de su largo eje, da la vuelta, y fluye de regreso a sí mismo, formando un campo de energía externo.




Pero entonces, esto puede significar de nuevo que el huevo universal es tan sólo la semilla producida por un sistema mucho mayor, en el cual el huevo de nuestro universo es tan sólo una diminuta célula en medio de muchas células, y que ese sistema mayor es a su vez tan solo una célula de un sistema todavía más grande, e incluso que ese sistema todavía más grande es de nuevo solo una chispa de un sistema más grande, y...




Resumen




Nuestra realidad 

objetiva

 se compone de un vacío repleto de campos pulsantes. Si detenemos la pulsación de los campos, regresamos a lo absoluto. 




Lo absoluto es donde los extremos opuestos llegan a reconciliarse y se fusionan. Este es el nivel al cual funciona el Creador. 




El Creador dibuja los planes para Su universo. Éstos son las leyes de la Naturaleza, las reglas del juego.  




Su objetivo es la evolución de la conciencia. Él utiliza las fuerzas opuestas del bien y el mal para estimular la evolución.  




Incluso las matrices de sucesos son campos dentro del universo que afectan nuestras glándulas endocrinas en formas preprogramadas especialmente, de manera que  la porción de humanidad más susceptible se comportará según pautas determinadas previstas. 




Cuando una unidad de conciencia se ha desarrollado hasta llegar a un punto en el que 

comprende

 que es parte del Creador, el Creador lo pondrá aparte asignándole algunos trabajos para hacer. Finalmente, una conciencia así se desarrollará en un co-Creador. 




La creación de un universo empieza con la separación de una parte del vacío, que se perfila como una envoltura de luz que conforma una cáscara ovoide. Luego se produce la polarización de la protomateria. Se produce una  descarga que pasa a través de  los  dos polos del ovoide y establece  el  movimiento de la protomateria. 




Luego,  el núcleo del agujero blanco–agujero  negro  en  el  centro es el origen  de   toda  la  materia  en  el universo.




Es posible que este universo sea tan solo una diminuta célula de una estructura mucho mayor.

Epílogo




Volviendo al tiempo-espacio subjetivo de nuestro Creador.




Habiendo producido otro Creador ("

Él lo creó a Su imagen

...

"

), el Creador despega con destino a lo que sería el equivalente a la tasca de la esquina cósmica, para golfear por ahí y hablar de trabajo y de ocio con los colegas.   Él   presenta   y   muestra   a   Su   nuevo   doble,   todavía   novato,   no   habiendo   experimentado   las preocupaciones   de   un   Creador.   Después   de   haber   descansado   un   rato,   y   habiendo   recogido   algunos consejos útiles para Su próximo universo, el Creador sale para una nueva ronda. Por el camino, durante solo una fracción de segundo, un pensamiento cruza por Su mente: 




“

Quien sabe, quizás después de esta ronda puede que consiga un ascenso

”.

APÉNDICE – Las tensiones y el cuerpo 




Introducción




Las alegrías y pesares de la evolución acelerada 




Tendemos a ver al sistema nervioso humano como si fuera cualquier otro órgano de nuestro cuerpo, algo relativamente estático e inmutable. Me gustaría señalar que nuestro sistema nervioso posee un potencial tremendo de  desarrollo,  y  su  desarrollo  ocurrirá   a   través  de   la  evolución   biológica   normal,  durante  el próximo milenio. Esta evolución puede ser acelerada utilizando ciertas técnicas.




Dijimos anteriormente que el sistema nervioso humano puede ser enseñado a funcionar en diferentes niveles   de   conciencia   o   realidades.   Normalmente   este   desarrollo   es   un   proceso   prolongado,   y   puede conseguirse mediante la meditación sistemática, o puede producirse de forma espontánea.




Durante los años de mi implicación en este ámbito he contemplado muchos casos de evolución espontánea y de evolución sistemática del sistema nervioso. En el cuerpo se producen algunos cambios fisiológicos asociados   con   el   logro   de   estos   niveles   diferentes   de   evolución.   Estos   cambios   pueden   ir   surgiendo lentamente, en el transcurso de los años, y pasar desapercibidos, o pueden producirse de repente. Algunos de los síntomas que resultan de esos cambios pueden ser muy suaves, y otros muy potentes, dependiendo de la cantidad de tensión acumulada en el cuerpo. Puede que lo de la “

tensión acumulada en el cuerpo

” suene extraño, pero se acumulan evidencias que muestran que las tensiones emocionales están impresas en el cuerpo físico, de la misma manera que la música queda grabada en un disco de fonógrafo. De sobra sabemos que las personas, o incluso los animales, pueden desarrollar tensión sanguínea alta, y finalmente ataques cardíacos debido a la tensión emocional. 




Otros, con niveles elevados de ansiedad y frustración, pueden desarrollar úlceras de estómago u otros trastornos. Hay todo un montón de otros síntomas físicos que pueden atribuirse a la tensión psicológica. Dicho   de   otra   manera,   las   enfermedades   psicosomáticas   son   un  

indicador

  de   la   cantidad   de   tensión corporal.




Hans Selye, en su libro 

The Stress of Lif

e

43

 

describe en profundidad estos procesos. Cuando un cuerpo está repleto de tensión, el sistema nervioso está tan ajetreado manejándola que su potencial para conseguir estados de conciencia más elevados es muy limitado. Dicho de otra manera,  hay demasiado nerviosismo  o, en términos técnicos, demasiado "

ruido

" en el sistema, que impide que el sistema nervioso pueda elevarse a un nivel superior. 




Por tanto, todas las escuelas de meditación ponen énfasis en la importancia de "

tranquilizar al cuerpo

". Pero,   desde   luego,  las   tensiones   en   el   sistema   son   en   realidad   patrones   de   energía,   y   han   de   ser 

transformados

  y  

eliminados

  del cuerpo. Una de las formas más habituales con que se logra  

transformar

 estas   tensiones   es   con   el   movimiento   corporal.   No   resulta   insólito   ver   que   las   personas   que   están meditando pasan por diferentes movimientos  

involuntarios

  del cuerpo, como mover los brazos, cabeza, sacudir todo el cuerpo, etc. Cuanto más pesadas las tensiones que se están ‘rindiendo’, más fuertes puede que sean los movimientos. Otra manera en que estas tensiones pueden salir es la liberación  

directa

  de emociones, que puede adoptar la forma de depresiones, lloros, y emotividad general. Otras maneras puede que se manifiesten simplemente como un dolor temporal en diferentes zonas del cuerpo. 




Considerándolo todo, la meditación combinada con ejercicios ligeros de tonificación corporal, tales como algunas posturas de hatha yoga y ejercicios suaves de respiración, pueden resultar el sistema más efectivo, barato y rápido para eliminar las tensiones del cuerpo.




No querría dar la impresión de que cualquiera que medite tendrá los síntomas descritos. Por el contrario, la gran   mayoría   de   personas   que   practican   la   meditación   tienen   sensaciones   muy   placenteras   e   incluso eufóricas, y aquellos que presentan cualquiera de los síntomas de estrés acabarán finalmente superándolos, dado que el nivel de tensión de su cuerpo disminuye.  Entonces empiezan a disfrutar de una sensación creciente de paz y tranquilidad interior, que no se consigue por ningún otro medio. 




43 New York: McGraw-Hill, 1956 (paperback).




El síndrome Fisio-Kundalini 




Hasta ahora hemos tratado sólo con la variedad corriente de liberación de estrés. En este capítulo me gustaría  dar a conocer al lector un  problema  concreto  que  de nuevo  está  conectado con  la  evolución acelerada del sistema nervioso.




Como   mencionamos   anteriormente,   el   sistema   nervioso   posee   una   tremenda   capacidad   latente   de evolución.   Esta   evolución   puede   ser   acelerada   mediante   técnicas   de   meditación,   o   puede   producirse espontáneamente en un individuo que no lo esperaba. En ambos casos se desencadena una secuencia de acontecimientos, que en ocasiones produce fuertes e inusuales reacciones corporales e insólitos estados psicológicos. Algunas de las personas que meditan puede que  

sospechen

  que tales reacciones están en cierta manera conectadas con la meditación. Sin embargo otros, que quizá desarrollen espontáneamente tales síntomas, pueden entrar en pánico y buscar consejo médico (a veces son individuos de ambos grupos los que buscan consejo médico). Sin embargo, y desafortunadamente,  la medicina occidental no se halla actualmente equipada para manejar estos problemas. Sorprendentemente, y a pesar de la intensidad de los síntomas, pueden encontrarse pocas o ninguna patología presentes.




La mayor parte de casos leves son desestimados como síntomas psicosomáticos, mientras que los casos graves o bien pasan por pruebas radiológicas severas, o puede incluso que se intente una posible cirugía exploratoria. 




La secuencia de síntomas corporales generalmente se inicia en el pie o en los dedos del pie izquierdo, ya sea como un leve estímulo de hormigueo o como calambres. Luego el estímulo va subiendo por la pierna izquierda hacia la cadera. En casos extremos, se produce una parálisis del pie y de toda la pierna. Puede darse una pérdida de sensación en grandes zonas de la piel de la pierna. Desde la cadera el estímulo asciende por la columna vertebral hacia la cabeza. Aquí pueden producirse en ocasiones fuertes dolores de cabeza (de tipo 

presión

). En caso de presiones prolongadas y fuertes en la cabeza, se puede desencadenar una degeneración del nervio óptico, acompañada de problemas de visión. Pueden producirse pérdidas de memoria y desorientación general.




Los síntomas psicológicos tienden a 

imitar

 la esquizofrenia. Es muy probable, por tanto, que tales individuos puedan ser diagnosticados como esquizofrénicos, e incluso pueden ser recluidos o se les puede aplicar un tratamiento muy drástico e injustificado. Resulta irónico que las personas en quien los procesos evolutivos de   la   Naturaleza   han   empezado   a   funcionar   con   más   rapidez,   y   que   pueden   ser   considerados   como 

mutantes adelantados

  de la raza humana, sean internados en instituciones como subnormales, por sus compañeros “

normales

”. Me atrevo a sugerir, basándome en discusiones con mis amigos psiquiatras, que este proceso no es tan exótico y poco común como podríamos querer creer, y posiblemente entre un 25 – 30   por   ciento   de   todos   los   esquizofrénicos   que   están   internados   pertenezcan   a   esta   categoría,   un desperdicio de potencial humano tremendo. 




Tengo la esperanza de que a medida que el material aquí presentado vaya llegando gradualmente a más médicos   y   psicoterapeutas   de   mentalidad   abierta,   y   a   medida   que   el   síndrome   descrito   vaya   siendo conocido   más   ampliamente,   se   irán   desarrollando   métodos   para   tratar   estos   síntomas   que   no   sean traumáticos, métodos que no detengan si no que sólo ralenticen y controlen la velocidad en que avanza el proceso   evolutivo,   permitiendo   a   los   “

pacientes

”   desarrollar   un   ritmo   seguro   y   aceptable,   y   funcional normalmente en el entorno cotidiano. 




¿Qué es esta misteriosa "Kundalini"?




Todas las descripciones precedentes hacen que la meditación, o incluso simplemente 

vivir

, parezca ser un asunto   peligroso.   Cualquiera   puede   ser   golpeado   inesperadamente   por   síntomas   misteriosos   que   la medicina occidental no sabe como manejar. 




Permitid que os asegure que tan solo un muy pequeño porcentaje de personas queda afectada de esta manera, y que también esto tiene sus compensaciones. Después de todo, estos síntomas guardan relación con el desarrollo espiritual. Por tanto, sería prudente que buscásemos en la literatura que trata con estos temas, y viéramos si podemos encontrar descripciones de cosas similares ocurriendo en otras culturas y en otros tiempos.




La kundalini, tal como se la describe en la literatura sobre yoga, se dice que es una “

energía enrollada como una serpiente que está en la base de la columna vertebral

”. Cuando se “

despierta

” esta energía, se introduce en la columna vertebral, ascendiendo a lo largo de la misma, y se la ve o percibe como una serpiente luminosa por la persona que tiene la experiencia. Una vez se ha elevado hasta el interior de la cabeza, esa especie de varilla luminosa con suerte ‘

perfora

’ la zona superior de la cabeza; es decir el haz de energía que parece una varilla se ve como proyectándose a través del cráneo, apuntando hacia arriba. Cuando ocurre esto, se dice que la persona está “

iluminada

”. Finalmente una persona así puede convertirse en alguien altamente intuitiva, y desarrollar algún poder psíquico, como clarividencia, clariaudiencia, o habilidades sanadoras. Que los desarrollen o no depende de muchos factores. Sin embargo, a veces la iluminación puede tardar en producirse, y lo único que la persona es capaz de mostrar por sus esfuerzos es un enorme dolor de cabeza, que puede durar años.




Los libros de yoga muestran también varios puntos del cuerpo, siete, denominados chakras o centros de energía. Estos centros han de ser “

vivificados

” o energizados por el ascenso de la energía kundalini. Cuando ocurre esto, los centros se convierten en receptores y distribuidores para el cuerpo de la energía cósmica entrante. Estos chakras están localizados cerca de los principales plexos nerviosos, y coinciden más o menos con las glándulas de nuestro sistema endocrino. Cuando se energizan esos centros, afectan a las glándulas endocrinas   y   a   través   de   ellas,   a   nuestro   comportamiento   y   funcionamiento   físico.   Todo   esto   carece absolutamente de sentido desde el punto de vista de la fisiología o medicina occidental. Sin embargo, el problema que hemos descrito con la kundalini es que funciona, nos guste o no. Y los síntomas que nuestra gente occidental están teniendo  se corresponden con  los síntomas inducidos por la exótica  e increíble kundalini. 




En cierto modo, esto es similar a la situación de la acupuntura. La exótica acupuntura se ha probado a sí misma en este país; 

funciona

, aunque la ciencia occidental todavía está desconcertada para describir 

como

 funciona. Naturalmente, el fallo no está en la acupuntura sino en nuestros modelos de realidad. Es decir, somos incapaces de contemplar este sistema de una forma que llegue a tener sentido para nosotros porque nuestro ángulo de visión es demasiado estrecho. Por tanto, lo que necesitamos urgentemente son modelos que nos permitan ver esos “

alocados

” funcionamiento de la kundalini (y de la acupuntura), en términos que tengan sentido para nosotros. Esto es lo que intentaré hacer en las siguientes páginas.




El síndrome progresivo del córtex sensorio-motor 




Este   largo   título   se   utiliza   para   describir   el   síndrome   que   parece   corresponderse   con   las   experiencias observadas en personas que han pasado por la secuencia de síntomas anteriormente descrita, colocando así a la esotérica kundalini dentro de los términos de la fisiología occidental. 







Al tener un historial en ingeniería biomédica, he intentado 

medir

 los cambios inducidos en los estados fisiológicos corporales por los estados alterados de conciencia.




El resultado de algunas de estas mediciones se han dado en los Capítulos 1 y 2, en los que se muestra cómo entra en resonancia el sistema corazón-aorta, y como arrastra al cuerpo   a  

moverse

  con   un   movimiento   rítmico,   armónico.   Una   descripción   más   bien técnica  del   modelo   fisiológico   desarrollado   por   mí   para   explicar   el   mecanismo   de   la kundalini, aparece   en   un   libro de  Lee  Sannella,  M.D.,   titulado:  

Kundalini  -  Psicosis  o




Transcendenci

a

44

 




He   de   repetir   de   nuevo   aquí   mi   advertencia:  un   modelo   solo   es   un   modelo,  y   sólo describe la parte mecánica fisiológica del “

síndrome

” de la kundalini.  La kundalini es un concepto mucho más amplio en el que entran en juego fuerzas planetarias y espirituales. Sin embargo, incluso este limitado modelo, tal como aparece en mi estudio, ya resulta una herramienta de utilidad que pone a disposición de




 




44

 

Kundalini - Psychosis or Transcendence - 

Henry S. Dakin, Publ., 3101 Washington St., San Francisco, Cal. 94115, 1976.

 la profesión médica un concepto razonable que funciona, de un síndrome que hasta ahora no ha sido descrito en absoluto. 




El   modelo   describe   la   secuencia   de   síntomas   que   permite   al médico que hace la entrevista comparar los síntomas descritos por el paciente. Si el anterior patrón de síntomas encaja con el modelo,   entonces   los   futuros   síntomas   resultan   muy   bien predecibles.   El   estudio   en   el   libro   de   Sannella   es   tan   solo   un informe preliminar de los progresos realizados. Se necesita llevar a cabo mucho más trabajo para confirmar algunas de las hipótesis expuestas en el estudio.







Kundalini: el mecanismo definitivo de liberación de tensión 




Este modelo, al que podríamos denominar la "

fisio-kundalini

", puesto que sólo trata la parte fisiológica de la kundalini, describe a la kundalini como un estímulo expandiéndose a lo largo del córtex sensorial de los dos hemisferios, empezando a partir del fondo de la fisura entre los dos hemisferios cerebrales. La distribución de los puntos de las cortezas sensorial y motora se corresponde con los puntos en el cuerpo, por lo que cuando tenemos un punto en la corteza, 

representando

 por ejemplo, la rodilla, que es estimulado eléctrica o mecánicamente, la persona 

siente

 el estímulo en su rodilla. No tiene manera de saber que el estímulo se ha producido en su cerebro, al ser estimulado artificialmente.




Esta secuencia de puntos en la corteza







se   denomina   el   “

homúnculo

”,   o   el




“

hombrecito

”, porque si se dibuja una




imagen de las partes del cuerpo a las




que se conectan los puntos del córtex,




el   resultado   forma   un   ser   humano




distorsionado   (Fig.   A).   Tanto   las




cortezas   sensorial   como   motora




tienen   aproximadamente   la   misma




distribución de tales puntos. 




Estoy   intentado   mostrar   que   la




distribución   de   puntos   tanto   de   las




cortezas sensorial como motora se corresponden estrechamente con la trayectoria que la kundalini sigue en el cuerpo. Esta trayectoria está descrita en la literatura esotérica (ver Apéndice de Bibliografía 1-4). Al final de este capítulo se presentan tres historias de casos recientes reales. 




Para   hacer   que   un   estímulo   así   se   mueva   a   lo   largo   de   la   corteza,   se   postula   la   existencia   de  

ondas estacionarias acústicas

 en los ventrículos cerebrales. Estas ondas estacionarias están desencadenadas por los  sonidos del corazón, y  producen   vibraciones en   las  paredes de  los ventrículos.  Los  ventrículos  son cavidades repletas de fluido en el cerebro.  







La Fig. B muestra la posición de los ventrículos




tercero y lateral (zona punteadas), y las tiras




de   tejido   (sombreadas),   que   componen   las




cortezas sensorial y motora del cerebro.




La Fig. A, representa a un corte transversal del




cerebro de lo largo de la línea A-B de la Fig. B.




Las vibraciones que surgen en los ventrículos




son   conducidas   hacia   la   materia   gris   de   la




corteza, que marca la línea de la fisura entre




los dos hemisferios (Fig. A). Estas vibraciones estimularán y acabarán “

polarizando

” la corteza de tal manera que tenderá a conducir la señal a lo largo del homúnculo, desde los dedos de los pies hacia arriba.  Esto aparece   representado   en   la   Fig.   A,   mediante   una   línea   de   flechas   que   forman   un   bucle   cerrado.   Este comportamiento   contrasta   con   la   manera   en   que   el  cerebro   gestiona   normalmente   una   señal,   que   se muestra mediante dos líneas, una ascendente hacia el córtex, y una descendente desde él. La señal normal se introduce en el córtex en los ángulos adecuados para ella.




Así pues,  los estados de felicidad descritos por aquellos cuyos síntomas de la kundalini han completado todo el bucle a lo largo de los hemisferios pueden ser explicados como una auto-estimulación de los centros de placer cerebrales, causada por la circulación de una “

corriente

” a lo largo del córtex sensorial.




La   Fig.   A   muestra   los   centros   de   placer   localizados   en   la   trayectoria   del   bucle   “

actual

”   en   ambos hemisferios, justo debajo de los dedos del pie del homúnculo. Cuando se desarrolla un movimiento corporal debido   a   la   acción   de   la   “

corriente”

  de   estímulo   circulante,   hemos   de   suponer   que   existe   una “

comunicación cruzada

” entre la corteza sensorial y la vecina corteza motora  (Fig. B).




Que   la   mayoría   de   síntomas   descritos   empiecen   en   el   lado   izquierdo   del   cuerpo   significa   que   es   un desarrollo   que   está   sucediendo   principalmente  

en   el   hemisferio  derecho

.   Esto  tiene   sentido   dado  que estamos utilizando todo el tiempo nuestro hemisferio izquierdo razonador, racional, lógico, de pensamiento lineal, en tanto que la meditación tiende a estimular el hemisferio derecho no verbal, intuitivo y sensible.




Mi modelo también sugiere que los casos espontáneos de kundalini pueden ser atribuidos, entre otras cosas, a la exposición periódica a ciertas vibraciones mecánicas o acústicas en nuestro entorno habitual, que   ocasionarán  que  se  desencadene  la  secuencia   de   síntomas.  Esto se  ha   demostrado  mediante  una técnica   de   biofeedback   que   utiliza   un   campo   magnético   pulsante   alrededor   de   la   cabeza.   Cuando   las personas están expuestas a frecuencias de unos 4 o 7 Hz durante períodos de tiempo prolongados, como puede ocurrir yendo repetidamente en un coche cuya combinación de suspensión y asiento produce esa gama de vibración, o estando expuestos durante largos períodos de tiempo a esas frecuencias ocasionadas, por ejemplo, por un conducto de aire acondicionado. El efecto acumulativo de esas vibraciones puede ser capaz   de   desencadenar   una   secuencia   espontánea   de   fisio-kundalini   en   las   personas   susceptibles   que poseen un sistema nervioso particularmente sensible. 




Me gustaría realzar que cuando una persona está sana, relajada, y libre en general de tensión psicológica, estos síntomas pasan desapercibidos. Sólo cuando la kundalini al desplegarse llega a zonas de tensión en el cuerpo es cuando estos síntomas se convierten en productores de problemas. Los síntomas persistirán hasta que se relaje la tensión en aquella zona concreta del cuerpo. Esto aparecerá generalmente como un dolor localizado. Cuando ocurre esto, la kundalini sigue avanzando hasta que llega al siguiente punto de estrés   en   su   trayectoria.  La   gravedad   de   los   síntomas   siempre   es   proporcional   al   grado   de   tensión encontrado.  Cuando la kundalini ha seguido su camino, el  camino básicamente está libre  de tensiones profundamente   asentadas,   y   puesto   que   el   cuerpo   está   reflejado   en   el   córtex,   podemos   afirmar   que también el cerebro queda liberado de tensiones. Así pues, la kundalini en un gran sistema liberador de estrés. No permitirá una acumulación posterior de tensión en el cuerpo.  Una vez que todo el circuito se halla funcionando sin obstáculos, las tensiones serán eliminadas del sistema tan rápidamente como se han producido, con lo que ya no es posible una acumulación permanente de estrés.




Es interesante observar que en algunos tipos de epilepsia también hay una secuencia de síntomas, en ocasiones denominados “

avance de la epilepsia

”. Aquí la secuencia se produce en dirección opuesta a la de la kundalini. En un epiléptico, la zona que es afectada en primer lugar es la de los labios, luego la cara; finalmente los síntomas se extienden hacia abajo del cuello, a través de los hombros, para acabar en las piernas.   Por   tanto,   la   kundalini   parecería   ser   un  

antídoto

  natural   ante   ciertos   tipos   de   epilepsia.   La meditación sería por tanto un tratamiento razonable para este trastorno.  




La "

mayoría de edad

" del sistema nervioso




Cuando la kundalini ha completado finalmente su circuito, se puede decir que el sistema nervioso humano ha   logrado el  equivalente   al estado de  ‘pubertad’  del  cuerpo, en  el sentido de   que  puede  empezar  a funcionar  más plenamente en niveles de conciencia más elevados. Es decir, el sistema nervioso ha logrado el estado de "

joven adulto

", y puede asumir un papel de más responsabilidad. Al cabo de un tiempo, se puede encontrar cierta estimulación peculiar alrededor del plexo solar o de la zona del ombligo, que puede ocurrir principalmente de noche, cuando se está acostado sobre la espalda, y la sensación será la de una energía fluyendo dentro del cuerpo a través de esas zonas. Se pueden sentir algunos órganos internos que son estimulados por estas energías. Lo que ocurre ahora es que el sistema nervioso ha llegado a estar lo suficientemente refinado como para que pueda entrar en resonancia con energías externas. Pueden ser energías asociadas con las actividades del planeta y del sol. Muchas de las oscilaciones electromagnéticas dentro del campo planetario se producen en frecuencias fisiológicas. 




Espero que recuerden todavía lo comentado en el Capítulo 9 acerca de la conciencia rudimentaria del planeta, y la conciencia más elevada que el planeta utiliza como lugar donde sentirse cómodo y ‘colgar su sombrero’, por así decir. Una vez que el sistema nervioso de una persona se ha desarrollado hasta este punto, las energías aportadas por estas elevadas conciencias empiezan a fluir automáticamente dentro del sistema nervioso del receptor debido al estado de resonancia con los seres de arriba. Esto producirá una posterior   evolución  del   sistema   nervioso,   y   finalmente   estas   conciencias   pueden   darse   ellas   mismas   a conocer en formas que están individualmente emparejadas con las necesidades y capacidades de cada persona.  Más tarde se produce un despliegue de conocimiento que abre una visión cada vez más y más amplia sobre las obras de la Naturaleza, de manera que la persona empieza a sentir que es realmente una parte, y ciertamente una parte muy activa, de la Naturaleza y del universo. Cuando se produce esto hay naturalmente un montón de entusiasmo con estos desarrollos. Para una persona en estas circunstancias lo mejor es que conserve la calma, y mantenga una actitud equilibrada sobre todo lo que va pasando, y no se distraiga demasiado con estos sucesos. Es importante una firme rutina en la vida diaria. Esto tenderá a contrabalancear los sucesos más excitantes que puedan ocurrir durante o después de la meditación. 




Todo lo anteriormente descrito le puede suceder espontáneamente a la gente, es decir, a personas que no meditan. Sin embargo, generalmente está asociado entonces con un trauma mucho mayor y con resultados que frecuentemente acaban con la hospitalización de estas personas. El diagnóstico habitual será el de esquizofrenia. El motivo es que han sido repentinamente catapultados a una situación en la que están funcionando en más de una realidad. Pueden  ver  y  escuchar cosas que se producen en las realidades vecinas, es decir en la realidad astral o en otras más elevadas, porque su "

respuesta de frecuencia

" se ha ampliado.   Sin   embargo,   dado   que   no   tienen   la

  evolución   gradual   sistemática

  que   proporciona   la meditación, no pueden manejar la situación. La avalancha de información puede resultar abrumadora, y ellos empiezan a confundir y mezclar dos o tres realidades.  




Esta confusión finalmente sale a superficie, y la persona así afligida buscará ayuda intentando compartir sus experiencias   con   amigos   o   parientes.   Le   aconsejarán   que   busque   ayuda   médica.   El   tratamiento, dependiendo de los síntomas, podría implicar fuertes sedantes, electrochoques, o ambas cosas, lo que irremediablemente va a perjudicar un sistema nervioso altamente sensible. Naturalmente esto llega a ser una situación desafortunada.




En estos 

casos espontáneos

 de desarrollo, en los que síntomas corporales graves como fuertes dolores de cabeza, presión en los ojos, u otros síntomas están presentes durante un período largo de tiempo, se puede producir un deterioro permanente de la función mental o física.




Sin embargo, las personas que meditan suelen tener síntomas más leves, y es improbable que interrumpan la meditación debido a problemas esporádicos. Al haber alcanzado cierto nivel de desarrollo de su sistema nervioso a través de una práctica continua, se dan cuenta de que son obstáculos 

temporales

 en el camino, hasta lograr una total purificación de la tensión del sistema nervioso. 




Queda   claro   que   los   tratamientos   médicos   disponibles   para   manejar   los   problemas   que   acabamos   de comentar,   no   resultan   de   ninguna   ayuda.   Los   tratamientos   médicos  

normales

  no   pueden   aliviar   esos problemas, y si lo hacen, será únicamente a un gran coste para el paciente en términos de su evolución espiritual. Espero que en el futuro surgirán centros médicos capaces de tratar adecuadamente con estos problemas   que   surgirán.   Los   inicios   ya   son   visibles.   Actualmente   todavía   en   estadio   conceptual,   los




denominados "

centros médicos holísticos

 

45

 

"

 

tendrán un personal de médicos y psicoterapeutas que habrán




45  Holístico significa que trata a todo el ser humano.




experimentado ellos mismos los síntomas descritos anteriormente, o que habrán recibido formación para comprenderlos y por tanto sabrán como manejar a sus pacientes con el necesario cuidado como para no destruir sus logros en cuanto a sutil sintonización de su sistema nervioso se refiere. A medida que más y más médicos adopten la meditación, es inevitable que un buen porcentaje de ellos sean atraídos a hacer este tipo de trabajo. Los sanadores psíquicos naturales, que comprenden estos procesos, deberían tener su lugar en este tipo de centros médicos holísticos, justo como los quiroprácticos, osteópatas, acupuntores, etc., personas que 

comprenden

 el flujo de las energías a través del cuerpo.  




Este   tipo   de   centros   médicos   holísticos   serán   capaces   de   tratar   no   sólo   los   aspectos   médicos   de   una situación de salud, sino también su componente espiritual. 




Los aspectos psicológicos del desarrollo acelerado del sistema nervioso están bien descritos por Roberto Assagioli, un psiquiatra italiano fundador del movimiento de psiquiatría "

Psicosíntesis

".  Este movimiento forma parte de una tendencia dentro de la psiquiatría y la psicoterapia de reconocer la esencia espiritual del hombre, y desarrollar nuevos métodos para tratar con los problemas que surgen debido a un desarrollo acelerado del sistema nervioso y de sus correlatos espirituales que le acompañan. 




La siguiente es una cita del libro de Assagioli, 

Psychosynthesis

:




En   el   análisis   que   sigue   de   las   vicisitudes   e   incidentes   que   se   producen   durante   el   proceso   de




desarrollo   espiritual,   consideraremos   tanto   las   etapas   sucesivas   de   auto-actualización,   como   el




logro de la auto-realización plena. 




El desarrollo espiritual del hombre es un largo y extenuante viaje, una aventura a través de tierras




extrañas, llenas de sorpresas, dificultades e incluso peligros. Implica una transmutación drástica de




los   elementos   “normales”   de   la   personalidad,   un   despertar   de   potencialidades   hasta   entonces




latentes, una elevación de la conciencia hacia nuevos reinos y un funcionamiento a lo largo de una




nueva dimensión interior.




Por tanto, no debería sorprendernos encontrar que un cambio tan grande, una transformación tan




fundamental, esté marcada por varios estados críticos que a menudo pueden ir acompañados por




diversos   problemas   nerviosos,   emocionales   y   mentales.   A   la   observación   objetiva   clínica   del




terapeuta,   éstos   pueden   presentar   los   mismos   síntomas   que   aquellos   debidos   a   causas   más




habituales,   pero   en   realidad   tienen   totalmente   otro   significado   y   función,   y   necesitan   un




tratamiento muy diferente.  




En   la   actualidad,   la   incidencia   de   perturbaciones   que   poseen   un   origen   espiritual   está




incrementándose con rapidez, en sintonía con el creciente número de personas que, consciente o




inconscientemente, están andando a tientas hacia una vida más plena. Además, el intensificado




desarrollo y complejidad  de la  personalidad del  hombre  moderno, y su  mente  más  crítica, han




convertido al desarrollo espiritual en un proceso más difícil y complicado. 




Se   trata   de   una   combinación   de   terapia   psicológica   y   física   que   aliviará   los   problemas   comentados anteriormente.




El gráfico 1 muestra 10 casos documentados del síndrome de fisio-kundalini. La secuencia de síntomas se muestra en la Fig. C. 




A medida que el estímulo se desplaza hacia arriba de la columna vertebral hasta un punto frente a cada chakra frontal, se referirá más adelante como estimulando los chakras que corresponden a los principales plexos nerviosos localizados en la pelvis, el plexo solar, el corazón, la garganta y la cabeza. Parece ser que el propósito   de   este   síndrome   es   unir   los   sistemas   cerebro-espinal   y   sistema   nervioso   autónomo, proporcionando así un posible 

control

 de las funciones autónomas como la respiración, la función cardíaca, el flujo sanguíneo, etc., a través del sistema cerebroespinal.  Esto ha sido realmente demostrado en estudios llevados a cabo con yoguis que podían controlar fácilmente las funciones corporales que en Occidente se pensaba eran imposibles de controlar, por ejemplo, el latido del corazón, la circulación superficial de la sangre, etc. (Ref. 8).




Ésta es la siguiente etapa en la evolución de nuestro sistema nervioso, y es una correlación necesaria de desarrollo espiritual hacia el cual se está moviendo toda la humanidad.  







 




Fig.C




Tres casos documentados de Kundalini




Artista: F. 48 años




Ella   empezó   Meditación   Trascendental,   y   al   cabo   de   cinco   años   empezó   a   experimentar   hormigueos ocasionales en sus brazos y calor en las manos. No durmió durante días, con energía que surgía a través de todo su cuerpo, y tuvo varios “

sueños

” de tener su conciencia separada de su cuerpo. 




Dentro de su cabeza apareció un sonido alto continuado. Pronto tuvo calambres en sus dedos gordos, seguidos de sensaciones de vibración en las piernas. De la noche a la mañana las uñas de sus dedos gordos se oscurecieron como si les hubiese caído encima un martillo, y finalmente acabaron separándose en parte de   la   carne.   Sentía   como   si   los   tejidos   de   sus   piernas   “

se   desgarrasen

”   debido   a   las   sensaciones   de vibración. 




Las vibraciones se extendieron hasta la zona lumbar, y barrieron su cuerpo desde esa zona subiendo hasta la cabeza, formando una sensación como si tuviera una cinta rodeando la cabeza, justo por encima de las cejas.   Luego   su   cabeza   empezó   a   moverse   espontáneamente.   Posteriormente,   su   cuerpo   se   movía sinuosamente, y su lengua presionaba el cielo del paladar. Luego sintió un fuerte sonido de"

om

" allí. Los hormigueos se extendieron por detrás del cuello y de la cabeza, por encima de la cabeza hasta la frente y hasta la cara. Se estimularon ambas fosas nasales, causando la sensación de que se alargaba la nariz. Los hormigueos luego se extendieron bajando por su cara. En ocasiones parecía que los ojos se movían por separado, y sentía las pupilas como agujeros que atravesaban su cabeza y se encontraban en el centro. Luego sintió una terrible presión en la cabeza y una luz brillante, seguida de felicidad y risas. 




Los hormigueos fueron extendiéndose más lejos hacia abajo, por su labio superior, barbilla y boca. Por esta época tenía sueños de música celestial. Luego las sensaciones pasaron a la garganta, pecho y abdomen, y finalmente sintió como si se estuviera cerrando un circuido de forma ovalada, hacia arriba por toda la columna vertebral y descendiendo luego por la parte frontal del cuerpo. A medida que se desarrollaba, el circuito   iba   activando   chakras   concretos   en   su   trayectoria,   empezando   en   el   bajo   abdomen,   luego   el ombligo, el plexo solar, el corazón, y los centros de la cabeza. El último en ser activado fue el de la garganta. Después de esto, hubo una sensación continuada de energía vertiéndose en el cuerpo a través de la zona del ombligo.  




Esta   sensación  se   detuvo   una  vez   el   "

circuito

"   se   hubo   completado.   Toda   la   experiencia   tenía   fuertes matices sexuales. La mayor parte de esta actividad se produjo durante varios meses. En los últimos dos años sólo ha habido actividad ocasional, la mayoría durante la meditación o cuando ella está relajada en la cama. 




Durante las experiencias, había una respiración yóguica espontánea (leve y controlada). Finalmente acabó desarrollando presiones en la cabeza, que se centraban alrededor de la parte posterior de la cabeza, la zona superior y la frente. Afectaban a los ojos, y la visión se había deteriorado. Las presiones se fueron volviendo especialmente graves durante la lectura, resultando en presiones oculares y en una sensación pulsante en la zona superior de la cabeza.  




Luego el fuerte sonido dentro de la cabeza acabó desapareciendo finalmente. A través de la experiencia ella comprendió   que   estaba   pasando   por   el   ascenso   de   la   kundalini   porque   había   leído   sobre   ello   con anterioridad.   Por   tanto,   se   sentía   relajada   con   todo   el   proceso,   y   sólo   permitió   que   las   cosas   se desarrollasen. Sin embargo, la situación evolucionó en una desorientación emocional, y en una dificultad para integrar esas experiencias con sus actividades cotidianas.




Dado   que   la   entrada   de   energía   impidió   que   durmiera   con   normalidad   durante   meses,   y   continuaba también   durante   el   día,   el   trabajo   resultó   ineficiente,   y   ella   se   sintió   como   si   estuviera   totalmente desapegada y estuviera 

contemplando

 sus propias actividades. Finalmente consiguió poner la situación bajo control. El efecto general fue una mayor estabilidad emocional y la eliminación de la tensión, junto con una perspectiva intuitiva enormemente potenciada.




Científico: M. 53 años




Empezó   a   hacer   meditación   trascendental,   y   al   cabo   de   cinco   años   empezó   a   experimentar   rudos   y agotadores movimientos durante la meditación y por la noche, estando en la cama. Al cabo de algunas semanas éstos disminuyeron.




Meses después, al irse a la cama, sintió un hormigueo en la parte inferior de las piernas, seguida de rampas en sus dedos gordos. El calambre se fue propagando a otros músculos y luego gradualmente desapareció.  El hormigueo se elevó hasta su zona lumbar, y él "

vio

" allí una luz rojiza.  La luz se convirtió en algo parecido a una vara que él sintió y vio como siendo impulsada hacia arriba de su médula espinal. Luego se alargó hacia la zona umbilical, con muchas sensaciones de hormigueo y vibración. 




Paso a paso, procedía por la columna vertebral hasta llegar a nivel del corazón y luego se extendía más allá hasta estimular el plexo cardíaco antes de seguir hacia arriba. Cuando le llegó a la cabeza, él  "

vio

" una oleada de luz blanca, como si el cráneo estuviera encendido desde el interior. Luego la luz pareció salir a borbotones desde arriba de su cabeza, como un haz sólido. Poco tiempo después, sintió una vibración en su muñeca   derecha,   brazo,   y   también   su   pierna   izquierda.   Tan   pronto   como   prestaba   atención   a   estas sensaciones, desaparecían.  Luego se produjo una sensación de corrientes que se deslizaban a través de sus hombros y brazos como "

oleadas de corriente

" produciéndose al ritmo de tres o cuatro por segundo, que posteriormente se incrementaron a siete y más por segundo. Una vez, mientras se centraba en el centro de su cabeza, le llegaron unos espasmos y convulsiones incontrolables. Varias veces durante toda esta actividad fue consciente de sonidos en su cabeza, la mayoría como de siseos y   silbidos   agudos.   Otras   veces   escuchaba   tonos   musicales   como   de   flautas.   Muy   a   menudo   había sensaciones de paz y dicha. 




Su sueño empezó a ser perturbado por movimientos "

automáticos

" de su cuerpo. A veces se despertaba encontrándose realizando espontáneamente la respiración yóguica y asumiendo diversas posturas de hatha yoga. Al  cabo de varias noches así, el hormigueo subió  hasta su frente, fosas nasales, mejillas, boca y barbilla. Durante este proceso tuvo muchas sensaciones de éxtasis y de estimulación sexual, cuando la actividad se centraba en la zona pélvica. Luego todo ello cesó, regresando de tanto en tanto, cuando se relajaba por la noche en la cama. Él podía hacer que todo esto cesase con sólo volverse de lado. 




Casi un año después, las presiones se desarrollaron en su cabeza por la noche, y empezaron a deslizarse hacia   abajo.   Simultáneamente   una   sensación   de   hormigueo   empezó   a   moverse   hacia   arriba   desde   el estómago. Él "

veía

" como desde una distancia, que todo  esto le iba sucediendo. Los dos estímulos se encontraron en su garganta. Sintió como si apareciera un agujero en su garganta, en el punto en el que se encontraron. Desde este "

agujero

" se emitían todo tipo de sonidos puramente espontáneos, sobre los que poseía poco control. Unos seis meses después el estímulo se desplazó bajando desde su garganta hasta el abdomen, donde permaneció durante algunos meses. Luego avanzó algo más abajo hacia la pelvis.  




Este científico tenía un sistema nervioso intrínsecamente sensible, pero al ser consciente de que pasaba por el ascenso de la kundalini, y su conocimiento sobre qué esperar, junto con el efecto estabilizador de la disciplina de meditación, le hicieron menos susceptible a los aspectos desorganizadores de la kundalini. Se dio cuenta de que las dificultades que experimentaba eran el resultado de una práctica de meditación excesivamente agotadora, por lo que no desarrolló ansiedad durante el proceso. 




Artista:  F.  53 años




Ella llevaba practicando desde hacía seis años el hatha yoga para ejercitarse, pero nunca había emprendido ningún tipo de meditación. Hacía trece años que se le había desarrollado un dolor en la zona lumbar, con




pie caíd

o

46

 

y parálisis parcial de la pierna izquierda, con lo que la inmovilizaron durante varias semanas. La parálisis se mantuvo durante varios meses, mientras que el dedo gordo del pie izquierda también estaba insensibilizado. Ella tenía la sensación como de hormigas trepando sobre la piel de su pierna, con calambres y hormigueos en la zona exterior y posterior de la pierna hasta por detrás de la rodilla, muslo y cadera. Estas condiciones duraban largos períodos de tiempo de forma intermitente. En dos ocasiones experimentó un oscurecimiento   de   la   uña   del   dedo   gordo   del   pie,   que   duró   algún   tiempo.   Su   dolor   de   espalda   fue diagnosticado   como   ciática   y   osteoporosis.   Con   los   años   la   función   de   las   piernas   fue   recuperándose gradualmente.




En los últimos tres o cuatro años,  ha experimentado dolor en la cadera izquierda, generalmente en verano. (los rayos X no muestran nada anormal). Durante dos años ha experimentado debilidad y pesadez en la mano izquierda, con un dolor apagado.




Con   ocasión   de   tener   que   dar   una   importante   charla,   desarrolló   ansiedad   y   dolor   severo   entre   los omóplatos.   Entonces   no   podía   hablar   ni   moverse,   y   apenas   podía   respirar.   Éste   fue   disminuyendo gradualmente, volviendo algunas veces a partir de entonces. Decía que por rayos X le habían indicado que




aparecía espondilosi

s

47

.




Desde la infancia había padecido durante muchos años de calambres y hormigueos en las piernas, migraña




con escotoma centelleant

e

48

,

 náuseas y dolores de cabeza del lado izquierdo. En el último o últimos años, desarrolló pérdida de visión en color, y disminución de visión en el ojo izquierdo. Su tensión intraocular es normal. El diagnóstico es degeneración progresiva del nervio óptico debido a una “masa” (no especificada) en la zona posterior de la órbita del ojo. Su madre tuvo un glaucoma.




46 Drop foot = Trastorno neuromuscular de la pierna y el pie caracterizado por la incapacidad de realizar la dorsiflexión o eversión




del pie debido a la lesión del nervio ciático poplíteo externo. (N. del T.)




47 Proceso degenerativo y gradual de discopatía que afecta a los discos intervertebrales y a las almohadillas cartilaginosas de




amortiguación situadas entre las vértebras. (N. del T.)




48 Escotoma centelleante= Mancha brillante en el campo visual, que titila. (N. del T.)




Recientemente se le aconsejó la cortisona para un trastorno de tiroides, peor también en el lado izquierdo. Tiene un poco los ojos saltones y atrofia óptica. Hace poco le administraron yodo radioactivo con fines diagnósticos, y 24 horas después vio casi con total claridad durante 20 minutos.




Durante el embarazo, aumentó considerablemente su sensibilidad a la vista, gusto y olfato.




En la entrevista con esta persona quedó claro que tenía un sistema nervioso altamente desarrollado. Ella era consciente de la actividad de su chakra de la cabeza —"

la zona superior de mi cabeza está abierta todo el   rato

"—,   si   bien   no   comprendía   qué   significaba   aquello.   Ya   de   niña   era   consciente   de   realidades superiores, pero no pensaba que hubiera nada raro en ello, ya que suponía que todos los demás veían lo mismo que ella veía, “

sólo que ellos no hablan de ello

”. De niña, sus padres le decían: "

Bájate de las nubes y pon los pies al suelo

”. "




Trabajar   el   hatha   yoga   durante   años   había   estimulado   y   acelerado   la   actividad   de   los   chakras   y probablemente fuera responsable del ascenso de la kundalini. Los resultados de una kundalini espontánea quedan claramente patentes en su historial médico. Los síntomas empezaron en el dedo gordo del pie izquierdo,   subiendo   por   la   pierna   hasta   la   pelvis,   con   la   consiguiente   parálisis   de   la   pierna   izquierda, siguiendo ascendiendo luego por la columna vertebral hasta el cuello (tiroides) y la cabeza. Las presiones en la cabeza se desarrollaron debido a la kundalini, causando la degeneración del nervio óptico.  




 




TABLA 1. SÍNTOMAS DE LA FISIO-KUNDALINI 













Bibliografía




1. Leadbeater. 

The Chakras

. Wheaton, 111.: Theosophical Publishing House; 2. Krishna, Gopi.  

Kundalini

. Berkeley, Calif.: Shambala Publications, 1970; London: The Watkins Publishing Co., 1970.




3 .

The Awakening of Kundalini

. New York: E. P. Dutton, 1975. 4. Rele, Vasant, G. 

The Mysterious Kundalini

. Fort, Bombay: D. V. Taraporevala Sons & Co., Ltd. 5. Assagioli, Roberto. 

Psychosynthesis

. New York: Viking Press, 1965; London: Turnstone Press, 1975. 6. Sannella, Lee, M.D.

 Kundalini-Psychosis or Transcendence

. San Francisco: Henry S. Dakin, 1976. 7.

  A   Demonstration   of   Voluntary   Control   of   Bleeding   and   Pain

.   Research   Department,   The   Meninger Foundation, Topeka, Kansas.




8. Rama, Swami. 

Voluntary Control Project

. Research Department, Meninger Foundation, Topeka, Kansas.




 




Itzhak "Ben" Bentov

 (9 de agosto de 1923 – 25 de mayo de 1979) fue un científico, inventor, místico y escritor judío-estadounidense, nacido en Checoslovaquia. Sus múltiples   inventos,   incluyendo   la   sonda   cardíaca   dirigible,   contribuyeron   a   los inicios pioneros de la industria de la ingeniería biomédica. 







Fue también uno de los primeros exponentes de lo que se ha dado en llamar ‘estudios de la conciencia’, escribiendo diversos libros sobre el tema. 




En su apasionante y original visión del universo, Itzhak Bentov ha proporcionado una nueva perspectiva de la conciencia humana y de sus ilimitadas posibilidades. Ampliamente   conocido   y   apreciado   por   su   encantador   humor   e   imaginación, Bentov explica el mundo familiar de los fenómenos con percepciones que son tan lúcidas como apasionantes. Nos da una imagen provocativa de nosotros mismos en un universo holístico, expandido y consciente, mostrándonos que:




•    Nuestros cuerpos reflejan el universo, en su descenso hasta el funcionamiento de cada célula.




•    Somos seres que pulsan en un universo que vibra, en constante movimiento entre lo finito y lo




infinito. 




•    El universo y toda la materia es conciencia en proceso de desarrollo.




•    Nuestros cerebros son amplificadores del pensamiento, no el origen del pensamiento. 




•    El universo es un holograma. Y lo mismo le pasa al cerebro, es un holograma que interpreta el




universo holográfico. 




•    Podemos reclamar instantáneamente cualquier información que haya sido nunca sabida.