Gracias a

 http://www.elpoderdelaatencion.com/

EL CUARTO CAMINO DE GURDJIEFF 




 

 










A  principios  de  este  siglo, 

George  Ivanovitch  Gurdjieff

  trajo  al  occidente  un  "nuevo"  método  que  llamó  el  "Cuarto Camino"  para  completar  la  transformación  personal  interior,  que  es  la  única  tarea  que  merece  la  pena  de  tomarse  en serio dentro de esta existencia. 







Lo  que  nosotros,  actualmente  llamamos  el  "Trabajo",  el  "Cuarto  Camino",  el  camino  de  la  "Evolución  Personal"  la 




"Evolución Voluntaria", el camino de "Servicio para el Absoluto", el "Despertar", etc., tiene sus orígenes muy arraigados en  el  mundo  antiguo.  Fue  la  primera  religión  conocida  por  el  hombre,  y  sin  embargo,  en  esa  época,  no  se  consideró como una religión. 







Cuando se examina la historia de la humanidad en este planeta, la apariencia misma de la palabra "religión", forma una línea de demarcación, entre una época de una comunicación sin adornos con las fuerzas superiores, es decir, de hacer el  Trabajo,  y  la  ritualizada  pseudo-espiritual  histeria  y  represión,  que  tiene  sus  raíces  en  las  aplastantes  necesidades económicas de la civilización humana. 







Hace  más  o  menos  ochenta  mil  años,  el  primer  ser  humano  de  todos,  cuyo  nombre  se  ha  perdido  en  la  antigüedad, asumía una funcional relación de trabajo con el Absoluto, y también con otras fuerzas superiores. 







Aquellos seres, los cuales hacían estos descubrimientos por casualidad, y que cumplían un papel importante, es decir un servicio para el Trabajo, lo hacían directamente a través de la relación de servicio que tenían con el jefe de su tribu local. 




Era  probable  que  se  llamaran  chamanes  o  curanderos,  y  todavía  existe  hoy  en  día  una  tradición  muy  fuerte  ligada  a éstos, no obligatoriamente con un linaje relacionado con el Trabajo. Ahora bien, hace más o menos ocho mil años, otro ser humano, cuyo nombre, con compasión, ha sido borrado de la historia, decidió formalizar y codificar el conjunto de la tradición  oral,  y  así  de  acuerdo  con  esta  orden,  todo  el  conocimiento  existente  y  relacionado  con  el  tema  de  Servicio-Para-el-Absoluto-a-Través-de-la-Evolución-Personal-Voluntaria, fue forjado en el Unificado Código del Trabajo, o sea, el UCT. Por supuesto esta es una traducción muy basta, y más o menos así estaban las cosas para cuando aparecieron las culturas de Sumeria y Babilonia. 







Antes de esta época, no había escuelas en sí, las habilidades fueron pasadas oralmente y prácticamente, de generación a generación, de padre a hijo. Por supuesto, alguien que fuera un candidato para el Trabajo, tenía que ser sometido a un cierto grado de disciplina. Pero, lo importante era que, puesto que las disciplinas mentales  y emocionales  ya formaban una parte muy importante de la vida cotidiana tribal, cualquier disciplina fuera de lo normal solía tener que ver sólo con temas  físicos,  siguiendo  las  pautas  del  típico  faquir  de  la  India,  por  ejemplo.  Y  esto  ha  causado  el  gran  cambio  en  la presentación.  La  total  ausencia  de  tales  disciplinas,  tanto  mentales  como  emocionales,  del  mundo  moderno.  Esto requiere que sean re-introducidas artificialmente a cualquiera que aspire a ser un candidato para el Trabajo. Así, todo lo 




que  pertenecía  a  la  formación  de  candidatos  para  el  Trabajo  tenía  que  ser  cada  vez  más  formalizado,  y  por  esto,  se crearon "escuelas". 







En  términos  prácticos,  esto  significa  que  en  la  sociedad  moderna,  partimos  de  bajo  cero.  El  tercer  estado  de  la consciencia,  es  decir,  el  estado  de  la  íntima  recordación  de  sí  mismo,  de  la  presencia  de  nuestra  presencia  en  el presente,  es  el  punto  de  partida  normal  para  la  evolución  voluntaria  y  el  trabajo  práctico  sobre  uno  mismo.  Si  la civilización estuviera a la altura de su nombre, podríamos empezar desde este estado. 







Una de las innovaciones durante el periodo Achaemenid del Imperio Babilonio, por supuesto debido a los varios cambios culturales y sus efectos en los seres de esa época, fue la introducción de ejercicios mentales-psicológicos en grandes y complicadas  dosis.  Siendo  la  idea,  la  introducción  de  una  artificial  sobrecarga  mental,  y  así  mantener  tan  ocupado  el cerebro de la cabeza, para que los procesos ordinarios de pensamiento asociativo y lineal fueran imposibles. 







Muchos de los maestros sumerios acabaron siendo esclavizados por los babilonios, por los sirios, por los caldeos y por las otras tribus agresivas de la  zona. También acabaron en colonias sumerias e incluso en el norte hasta incluso Gran Bretaña e Irlanda. Estas enseñanzas también encontraron una manera de entrar en Egipto. 







Más  tarde,  estos  profundos  conocimientos,  que  poseían  tanto  los  sumerios  como  los  babilonios,  formaban  el  cuerpo principal del Sufismo clásico. Se suele identificar el Sufismo con el Islam, y se cree que tiene allí sus orígenes, pero el Sufismo, en realidad, precede al Islam en miles de años. El Sufismo es una forma del Cuarto Camino muy elegante, que normalmente no ha sido reconocido fuera de su forma islámica, pero para hacer esta separación ahora mismo, el Islam, como cualquier otra organización o ente religioso organizado, sólo existe para el beneficio de la existencia continua de la organización misma. Fue en el siglo VI, cuando fue introducida en el Kurdistán, un sitio al que antiguamente llamaron la Provincia  de  Saramoung,  una  de  las  ideas  principales,  la  que  forma  la  base  de  todo  el  trabajo  sobre  uno  mismo,  el ejercicio iniciador (Trabajo Practico sobre Uno Mismo) de todas las escuelas modernas. 







Durante muchas épocas, el Trabajo ha demostrado que no es algo ni estable ni repetitivo; ha cambiado constantemente, y  se  ha  mostrado  en  varias  formas,  aunque  la  naturaleza,  los  principios  fundamentales,  nunca  han  cambiado. 




Tristemente,  siempre  habrá  los  neófitos,  que  caen  en  la  trampa  de  lo  convencional,  y  consagrarán  toda  su  vida  de trabajo a las formas muertas del pasado. 




 




Gurdjieff

 es un maestro que ha tenido el máximo de publicidad en occidente durante los últimos cincuenta años. Lo que tenemos que tener en cuenta, es que antes de Gurdjieff, existían maestros competentes,  y que después de su muerte, siguen existiendo, tanto escuelas como maestros. El reto siempre ha sido identificarlos. 







En la actualidad, la mejor materia PRÁCTICA del cuarto camino, a modo de herramienta del Trabajo es  ofrecida por el maestro E.J. Gold. En la primavera de 1983, E.J. Gold viajó a Nueva York e inició un ciclo impresionante de conferencias tanto en reuniones públicas como privadas. En ellas, no se limitó a reiterar temas e ideas que lleva enunciando durante más de veinte años. Barrió la superestructura de su teoría y reformuló los fundamentos para un curso práctico del trabajo transformacional.  Uno  de  los  escritos  iniciales  de  Gold,  el  libro   

"La  Máquina  Biológica  Humana  como  Aparato  de

 

Transformación" 

,  es  una  introducción  a  un  vasto  cuerpo  de  escritos,  todos  relacionados  con  hacer  que  nosotros lleguemos a un entendimiento de nuestro trabajo real en este mundo. El interés de Gold es trabajar exclusivamente por la  evolución  del  yo  esencial,  nunca  en  la  modificación  de  la  "máquina  biológica  humana"  para  su  mayor  comodidad  o seguridad, el trabajo va "Más Allá de la Superación Personal". 







Sabemos  que  dentro  del  cuerpo  biológico  humano  existe,  pasiva  y  silenciosamente,  un  ser  más  profundo  que  tiene  el potencial  para  la  continuación.  Desde  esta  idea,  Gold  nos  lleva  hacia  el  campo  de  los  místicos  y  guías  de  todas  las tradiciones desarrollando el concepto de que la continuación del ser más profundo depende de lograr su transformación mediante el uso especial del cuerpo-máquina durante una vida humana. Sólo esta específica transformación, conseguida a través de esfuerzos exactos, puede brindarnos la auténtica liberación de la compulsiva atracción por la vida orgánica. 




La  tarea  de  establecerlo  lógica  e  intelectualmente  corresponde  a  los  escritores  contemporáneos  de  fenomenología  y psicología. 







El  verdadero  interés  del  Sr.  Gold  radica  en  otra  parte;  en  el  "cómo"  más  que  en  el  "por  qué".  El  uso  de  la  máquina biológica  humana  como  un  arma  contra  sí  misma,  al  activar  sus  funciones  superiores  transformativas,  es  una  ciencia exacta, y lo que se requiere es un manual, un juego de herramientas para llevar a cabo esta tarea. De ninguna manera es una tarea imposible, ni la estrategia particularmente compleja. La base de este método es muy sencilla. E.J. Gold no es  gurú  de  escritorio.  Cada  una  de  sus  enseñanzas  sobre  este  camino  es  el  resultado  de  su  trabajo  empírico  consigo mismo y con sus colaboradores. Como pocos contemporáneos, el Sr. Gold no sólo dirigió impecablemente su búsqueda interior por muchos años, sino que también se tomó el trabajo de cartografiar el territorio, anotar los mapas, describir la travesía y hacer una fidedigna guía de los senderos y peligros que podemos encontrar en el camino de la transformación interior. 




Por otro lado, es un camino formidable a seguir,  

precisamente por su eficacia

. Sugiere incursiones estilo comando sobre el condicionamiento hipnótico y las restricciones de la vida ordinaria, que el cuerpo, por supuesto, resistirá con toda su astucia y obstinada voluntad. Lo que el discípulo necesita más que justificaciones filosóficas, son "recursos del campo de batalla" -o sea, alternativas comprobadas en batalla para la supervivencia detrás de las líneas enemigas 







En  nuestra  escuela  (Instituto  Para  el  Desarrollo  del  Ser  Humano  Armónico),  se  lleva  mucho  tiempo  trabajando  con  el libro llamado  

Trabajo  Práctico  Sobre Uno  Mismo

,  escrito por  E.J. Gold. Es un libro que contiene 24  ejercicios para ser llevados a cabo en la vida cotidiana. Estos ejercicios se hacen en una cierta secuencia, edificándose uno sobre otro para producir datos para el despertar de la máquina y para el trabajo interior del Yo Esencial. 







El Trabajo Práctico Sobre Uno Mismo constituye un método claro, conciso y comprensible para obtener resultados reales y  duraderos,  cualesquiera  que  sean  las  condiciones  de  vida  en  que  nos  encontremos  en  este  momento.  Es  una exposición moderna de unas ideas que han existido fuera de la corriente principal del conocimiento durante milenios, en vehículos tales como la transmisión oral del chamanismo y los tratados herméticos de los alquimistas medievales. Claro está que tiene raíces en lo esotérico y en la psicología transformacional; pero incluso lo más esotérico, si no se funde en lo práctico, se queda en la filosofía o en la simple creencia. El Trabajo Práctico Sobre Uno Mismo hace un puente entre lo esotérico y lo práctico con la convicción de que la comprensión de las cosas llega a través de la experiencia personal. 




Contiene una serie de veinticuatro ejercicios prácticos que hacen que el Trabajo se constituya en una forma de vida para nosotros, formando una base para acercarnos al estado de despertar y a la transformación. 




ATENCIÓN Y CONSCIENCIA

 




 

 




 

http://www.elpoderdelaatencion.com/  







La mayoría de  los sistemas  que tratan de  la evolución, cuando se refieren a  la  consciencia  quieren  decir realmente "la atención".  Tendría  mucho  valor  examinar  durante  un  momento  lo  que  queremos  decir  con  las  diversas  formas  de atención y el lugar que la atención tendrá en nuestro trabajo antes de definir la palabra "consciencia". 







La  atención  ordinaria  está  concentrada  involuntariamente  en  objetos  o  ideas  específicas,  está  atraída  hacia  un  lado  u otro por lo que llamamos la "llamarada" y el "brillo", como en el camino principal de una feria. La atención superior está desenfocada de objetos específicos de la atención y está extendida sobre un campo de visión ancho mediante el método de lo que se llama la "difusión". 







Es importante entender que la atención no es una actividad mental, aunque la mente puede ser atraída automáticamente a  la  atención.  La  mente  tiende  a  involucrarse  en  cualquier  actividad  con  poca  discreción,  y  puede  ser  atraída involuntariamente a muchas actividades por puro aburrimiento. La atención tiene su fuente totalmente fuera del universo fenoménico  y  existe  aparte  del  espacio  y  tiempo  y  de  la  vida  orgánica.  La  atención  puede  concentrarse  en  cualquier objeto que suele incluir lo siguiente: la consciencia de alguna identidad orgánica, la consciencia de la ubicación de una forma orgánica dentro de la cual la atención se encuentra concentrada, y la consciencia del contenido de la experiencia e información guardada por la identidad y forma orgánica. 







Nadie puede saber exactamente la concentración de atención de otra persona  o en exactamente qué su  atención está colocada.  Se  puede  colocar  la  atención  no  sólo  en  un  objeto,  sino  también  en  otros  objetos  más  intelectuales  y emocionales al mismo tiempo, aunque la atención no esté dividida voluntariamente. 







Se  puede  colocar  la  atención  en  un  objeto  y  sin  embargo  no  entra  en  la  consciencia  actual  de  un  individuo.  Esto demuestra  claramente  que  la  atención  no  necesita  formar  parte  del  proceso  orgánico  y  existe  bastante  apartado  de  la vida  orgánica.  Es  esta  separación  la  que  hace  que  la  atención  sea  una  herramienta  útil  para  la  evolución  voluntaria, porque  la  naturaleza  no  le  exige  al  hombre  su  atención  consciente,  sólo  le  exige  su  atención  automática  orgánica,  es decir, la atención automática de la máquina por reacción refleja. 







Aplicado al trabajo, esto significa que sólo nosotros  mismos somos capaces de saber realmente si hemos concentrado nuestra atención o si la tenemos difusa, y si nuestra atención es voluntaria o involuntaria, orgánica o intencionada. Si de vez en cuando recordamos que nuestra atención ha vagado, o que se ha hecho difusa involuntariamente, se ha quitado del  objeto  de  nuestra  atención,  o  que  ha  caído  en  la  identificación  con  alguna  llamarada  o  brillo,  entonces  no  hemos despertado realmente en cualquier sentido auténtico de la palabra; hemos recordado simplemente que nuestra voluntad de atención voluntaria nos ha fallado momentáneamente. 







La  atención  no  depende  de  un  cambio  de  estado  de  ánimo  o  estado  psicológico. Es  totalmente independiente de  toda condición  orgánica,  aunque  sus  actividades  y  observaciones  pasan  por  lo  orgánico.  Aunque  la  atención  existe independientemente  de  lo  Orgánico,  y  nunca  cambia  en  sí,  el  objeto  de  la  atención  puede  cambiar  según  leyes matemáticas y fuerzas de influencia de varias clases. 







Mientras  que  la  atención  involuntaria  sostiene  el  estado  de  sueño  orgánico  dentro  del  cual  el  hombre  orgánico  se encuentra esclavizado, la  atención  voluntaria crea  lo que se  llama "la memoria permanente". Los  eventos grabados en este  estado  son  tan  vívidos  como  los  eventos  experimentados  en  la  actualidad  en  el  estado  de  sueño  ordinario  del hombre.  Comparado  con  el  estado  ordinario  del  hombre  orgánico  pues,  el  estado  de  la  consciencia  real  es  aun  más vívido y agudo. 







Un hecho importante sobre la atención es que no tiene grados. . . o está, o bien no está presente. Ni siquiera la muerte orgánica puede acabar con la atención. 







Ciertos factores sobre la atención voluntaria son observables: 







Mientras que la atención involuntaria no tiene una duración específica, la  atención voluntaria tiene un comienzo y un fin definido. Podemos cronometrar nuestra atención voluntaria con un reloj. 







La atención involuntaria viene y se va, y existe más o menos como un estado permanente. No somos conscientes de la presencia  de  la  atención  involuntaria,  pero  la  atención  voluntaria  conlleva  una  sensación  definida  de  su  presencia. 




Podemos  determinar  la  frecuencia  con  que  fuimos  capaces  de  activar  nuestra  atención  voluntaria  durante  cualquier periodo de tiempo. 







Mientras que la atención involuntaria cae en un objeto tras otro, sin dejar rastro alguno de su paso en nuestros recuerdos excepto una tenue  y  general recordación borrosa  y nebulosa, la atención voluntaria es exacta  y  podemos decir en qué colocamos nuestra atención en cualquier momento dado,  y podemos apartar nuestra atención de un  objeto y colocarla en otro siguiendo nuestra propia discreción. 




El  hecho  de  que  la  atención  puede  ser  hecha  voluntaria,  continua  y  controlable  mediante  esfuerzos  especiales,  es  un hecho  dado  por  sentado  en  muchas  antiguas  escuelas  de  evolución;  pero  es  casi  desconocido  en  las  ciencias psicológicas y esotéricas contemporáneas. 







En relación a la atención, la consciencia, la consciencia real en primer lugar depende de la atención y después "aprende" 




a existir independientemente de ella. La consciencia real no sucede por sí sola; se hace mediante esfuerzos especiales, y continúa existiendo mediante métodos especiales conocidos por escuelas esotéricas para la preparación de candidatos para  la  evolución  voluntaria.  Se  puede  definir  la  consciencia  real  como  la  visión  momentánea  o  parcial  del  mundo  no-fenoménico  –  y  a  veces  la  participación  directa  en  él.  Solamente  esta  definición  puede  servir  como  una  auténtica representación de la palabra "consciencia". 







Próximamente, en nuestros estudios iniciales, debemos llegar a un entendimiento de la idea de la consciencia y de qué papel juega ésta en la evolución voluntaria. 







Claro  está,  todo  esto  está  sustentado  en  dos  ideas  muy  importantes.  .  .  en  realidad  ¿es  posible  lograr  una  gradación superior  de  consciencia?,  y  junto  con  esta  pregunta,  realmente  ¿es  posible  evolucionar  voluntariamente?,  dejando momentáneamente a un lado la cuestión de lo que queremos decir con las palabras "voluntario" y "evolución". 







Estas  dos  preguntas  importantes  suelen  ser  ignoradas  por  todas  las  escuelas  de  las  ciencias  esotéricas contemporáneas;  pero  cualquiera  que  entre  en  tal  clase  de  escuela  seguramente  merece  no  sólo  una  respuesta,  sino pruebas  de  que  semejante  sistema  es  posible  y  que  la  escuela  representa  un  sistema  funcional  de  la  evolución voluntaria. Sólo después de que este asunto haya sido tratado será permisible que una escuela continúe proporcionando datos  y  condiciones  para  el  trabajo  sobre  uno  mismo.  Una  escuela  que  no  puede  demostrar  satisfactoriamente  la posibilidad de la evolución y la consciencia no merece existir. 




EL EJERCICIO DE LA CAJA DE VIDRIO 




 




Propósito

: Dejar claro el poder del factor distracción en nuestra propia mente. 




 




Materiales

: Un televisor y una hora de su tiempo. 




 




Ejercicio

: Bienvenidos al ejercicio de La Caja de Vidrio, en el cuál nos mantendremos sentados ante una caja con un frente de vidrio y un fondo plástico. 







Nos sentaremos por una hora entera, tan solo tratando de ver el televisor como una simple caja de vidrio con el objeto de rechazar  el condicionamiento adquirido desde  la  niñez  que  nos ha hecho creer que  esta es  un televisor el cual provee entretenimiento, diversión, e información importante. 







Trataremos de estar sentados por una hora sin permitir ser atrapados por el drama, el conflicto, ni por las distracciones con las que somos tan estratégicamente bombardeados. "Es tan solo una caja", nos repetiremos a nosotros mismos. "No es más que una simple caja vieja, es todo. No hay nada significativo que esté pasando, tan solo algunos cambios de luz y sonido, pero no debo olvidar que no es más que una caja". 







Por supuesto, para tener éxito en esto debemos mantener el foco de la atención en el hecho de que esto es tan sólo una caja durante la hora entera, sin romper dicho foco. 







Las  distracciones  vendrán.  ¿Dónde  está  el  factor  de  distracción  en  el  ejercicio  de  la  caja  de  vidrio?  ¿Acaso  está en  el televisor, en la película o comerciales, o donde? El proceso es el mismo: la mente continuamente quiere asociarse con lo que está pasando en el televisor. 







(Este ejercicio es un fragmento de el articulo: "El Poder de la Atención", una plática por E.J. Gold) 




EL EJERCICIO DE CONTACTO

 




 




Propósito: 

Aprender a compartir un espacio con otro Ser sin la interferencia generada por condicionamientos sociales ni por acciones evasivas. 

 




 




Ejercicio: 

Si hay varias personas, que se divida el grupo en parejas. Los dos miembros se sientan entonces el uno frente  al  otro  con  los  ojos  a  no  más  de  un  metro  de  distancia.  El  líder  del  grupo  deberá  entonces  leer  las  siguientes instrucciones: 







Relaje  el  cuerpo  como  en  el  ejercicio  de  drenaje,  y  haga  que  su  visión  se  vuelva  difusa.  Intencionalmente  divida  su atención concentrada y coloque la mitad de su atención en su máscara facial. 







Mantenga su visión difusa, con su atención dividida entre su máscara facial y la máscara facial de su pareja. Ayúdense mutuamente esforzándose por soltar toda tensión de la máscara facial. 







Continúe  con  la  misma  máscara  facial  relajada,  como  el  ejercicio  previo.  Muchos  efectos  fenomenológicos  pueden aparecer a través de la máscara facial, pero continúen hasta que puedan estar el uno con el otro con facilidad sin tener que dramatizar expresiones sociales y la personalidad. 







Si el contacto es perturbado, interrumpa el ejercicio para recoger la atención y diga: "Alto. ¿Qué pasó?" Acepte cualquier explicación dada (ésta debe ser breve). Después de contestar diciendo "Gracias", comience de nuevo. 







No dude en interrumpir si hay una perturbación en el contacto. La actitud que hay que  mantener es que no importa qué reacción, tensión y respuesta que ocurra en la cara de la pareja, uno debe esforzarse por mantener una máscara facial relajada. 







Usted está tratando de desarrollar la habilidad de estar con alguien sin las manifestaciones y reacciones de la máquina. 




El tener esto en mente ayudará a depurar la técnica rápidamente. (Algunas personas encontrarán que son capaces de alcanzar  el  contacto  con  rapidez.  Pero  con  frecuencia  se  requerirán  entre  5  y  20  horas  para  poder  superar  todas  las reacciones automáticas del cuerpo y la mente y poder establecer un contacto limpio con la pareja. En algunos casos, es posible que se necesite más tiempo aún). 




 




Qué hacer si no se tiene un(a) compañero(a)... 

 







Es posible encontrarse en una situación en la que uno no tenga la oportunidad de hacer el ejercicio de contacto con otra persona (si está usted solo, por ejemplo). No se desespere, hay  varias posibilidades todavía de practicar este ejercicio sólo. En esta sección, algunas de estas posibilidades son presentadas. Pruebe algunas, o todas. 







1.  Siéntese frente al espejo y use su reflejo como si fuera su pareja. Este ejercicio puede ser muy poderoso. 







2.  Durante una sesión de

 

Fundamentos de Zen

, 

haga el ejercicio de contacto. En este caso, use tan solo una de las rocas. 







3.  Use una fotografía de otra persona. 







4.  Use una obra de arte como si fuera otra persona. Vea la obra de arte como si estuviera viendo la  máscara facial de otra persona. 







5.  Use  una  máscara  (de  un  disfraz,  o  africana,  o  de  macramé,  etc.).  Cuelgue  la  máscara  a  la  altura  adecuada  para simular una persona sentada frente a usted. Siéntese a aproximadamente un metro de la máscara. Haga el ejercicio de contacto. 







6.  Use una máscara de vida, tomada de su propia cara. 







7.  Use la llama de una candela como si fuera la máscara facial de otro. 







8.  etc. 







Este  ejercicio  toma  entre  5  y  20  horas,  acumuladamente,  para  sobrepasar  las  reacciones  automáticas  del  cuerpo  y  la mente. Una vez esto haya sido logrado, usted podrá estar en  contacto simple con otra persona sin la necesidad de las reacciones  del  primate.  Este  ejercicio,  cuando  es  hecho  junto  con  

Fundamentos  de  Zen

, 

  es  una  herramienta  muy poderosa para el desarrollo de la atención del ser. 




DIFUSIÓN DE LA VISIÓN

 




 




Propósito:

 Demostrar la efectividad de la difusión de la visión para concentrar la atención. Darte una experiencia del potencial de la atención con la visión difusa. 




 




Ejercicios: 

Haz estos ejercicios sentado en una silla o de pie en un círculo. 







1 




Mira  directamente  delante  de  ti.  Extiende  los  brazos  hacia  cada  lado  hasta  donde  no  puedas  ver  tus  manos. 




Entonces,  meneando  los  dedos,  lentamente  empieza  a  llevar  tus  brazos  hacia  delante  hasta  que  de  reojo  notes como se mueven los dedos. Éste es el rango periférico de tu visión. 







2 




Ahora extiende las manos por encima de tu cabeza, y sin mover tu cabeza busca los dedos que se menean mientras lentamente  bajas  los  brazos.  Cuando  ves  por  primera  vez  los  dedos,  éste  es  el  rango  vertical  de  tu  visión. 










3 




Ahora, desenfoca los ojos para abarcar la enorme área que forma tu completo campo de visión. . . mucho mayor que cuando tu visión está enfocada en objetos individuales. Mientras haces este ejercicio, asegúrate de que controlas t u máscara facial para despejar cualquier tensión que surja. Date cuenta de que mantener la visión difusa requiere una atención de momento a momento. Sin esfuerzo, nuestra visión naturalmente tiende a enfocar en una estrecha parte del campo de visión disponible. 




EL EJERCICIO DE DRENAJE 




 




Propósito:

 Aprender a usar una parte de tu atención para mantener el cuerpo relajado,  y demostrar la eficacia que tiene el relajar el cuerpo para aquietar la mente y las emociones. 




 




Ejercicio:

 Cierra los ojos. Enfoca tu atención en los pies. Ahora, suelta toda la tensión de los pies. Mueve la atención hacia arriba y suelta cualquier tensión que pueda estar atrapada en las piernas. Ahora sube la atención más arriba, a las caderas, dirigiéndola del mismo modo para que suelten toda la tensión. Siente cómo la gravedad se apodera del cuerpo y presiona hacia abajo. Ahora vuelve la atención hacia los pies, para ver si algo de tensión ha vuelto a escondidas.  De ser así, relaja los pies de nuevo. No des por hecho que una vez que hayas liberado la tensión, ya estás relajado. Ahora trae  la  atención  al  abdomen,  soltando  la  tensión  que  mantienes  guardada  allí.  Dirige  la  atención  a  la  parte  baja  de  la espalda y la cintura, y suelta toda la tensión que tengas allí. Trae la atención al pecho y a la espalda superior, dejando salir la tensión. Lleva la atención al cuello y a los hombros, dejando salir cualquier tensión. Ahora, cada vez que expires, pasa  la  atención  por  el  cuerpo  desde  los  pies  hacia  arriba,  instantáneamente  dejando  salir  cualquier  tensión  que descubras.  Continúa  haciéndolo  hasta  que  estés  satisfecho  con  la  relajación  del  cuerpo.  Abre  los  ojos  al  terminar  el ejercicio. 




El Eneagrama 




 

 




 

Resumen  realizado  por  Fernando  String  de  distintas  fuentes,  apuntes  privados  y  textos

publicados. 




El propósito principal del eneagrama es descubrir el tipo al que pertenecemos cada uno, descubriendo así nuestra  compulsión  para  aprender  a  trabajar  sobre  ella,  a  fin  de  lograr  en  definitiva  nuestra  libertad, sanación y acercamiento a Dios. Es un viaje de auto-conocimiento. 




GEORGE  GURDJIEFF:  Rusia  1877.  El  Cuarto  Camino.  Conocimiento  del  maestro  perpetuado

 

hasta  nuestros.  El  Eneagrama  ingresó  en  la  cultura  occidental  a  través  de  las  Escuelas  de

 

Gurdjieff, quien trabajó con sufíes y otras escuelas tradicionales de conocimiento esotérico en

 

oriente. Posteriormente fue desarrollado por Oscar Ichazo, boliviano y fundador del Instituto

 

Arica,  estudioso  del  yoga,  Zen...quien  desarrolló  una  aplicación  al  estudio  psicológico  del

 

carácter. Las enseñanzas de Gurdjieff se entregan en el cuarto nivel de nuestra Orden. 

 







El eneagrama tiene una larga pero velada historia. Se cree que se originó en Afganistán, casi hace unos dos  mil  años;  quizás  en  los  primeros  años  de  la influencia  cristiana en  Persia,  y  luego  se  infiltró  en  los círculos musulmanes después, de que esta religión invadiese Asia Central y el Sub-continente de India. 







Hasta  el  presente  siglo  ha  permanecido  estrictamente  como  una  tradición  oral  y  secreta,  sólo  dada  a conocer  a  los  adeptos  del  sufismo.  Lo  que  en  Occidente  se  conoce  del  Eneagrama  tuvo  su  inicio  con George Gurdjieff, si bien no hay una descripción escrita de dicho trabajo. 







A  Oscar  Ichazo  se  le  atribuye  el  conocimiento  del  eneagrama  sufí  en  círculos  académicos,  primero  en Chile, de donde es originario y luego en EEUU. Ichazo se educó en Bolivia y Perú y fue introducido en la tradición  sufí  del  eneagrama  por  un  hombre  cuyo  nombre  él  prefirió  no  revelar.  Algunos  años  después Ichazo  atrajo  la  atención  de  algunos  miembros  de  Esalen  (California),  entre  las  que  se  encontraban Claudio Naranjo, ÒLeary, Helen Palmer y otros prestigiosos psiquiatras que actualmente enseñan dicho conocimiento. El sistema del eneagrama fue introducido por primera vez de manera pública en el Curso de Experiencias  Religiosas  realizado  en  1971  en  la  Loyola  University  de  Chicago  y,  posteriormente,  en distintos seminarios y talleres por todo el planeta, en los que se ha podido constatar experimentalmente la validez de este sistema. 







QUÉ ES EL ENEAGRAMA (Eneas=Nueve)  







El  modelo  del  Eneagrama  se  aplica  para  delinear  los  procesos  cosmológicos  y  el  desarrollo  de  la consciencia humana. Se trata de un diagrama, de una estrella de nueve puntas, que puede ser utilizado para trazar el proceso de cualquier acontecimiento, desde su principio y a través de todas las etapas de progreso  de  dicho  evento  en  el  mundo  material,  pero  nuestro  enfoque  es  psicológico  y  está  aplicado al estudio del carácter humano. 







El propósito principal del eneagrama es descubrir el tipo al que pertenecemos cada uno, descubriendo así nuestra  compulsión  para  aprender  a  trabajar  sobre  ella,  a  fin  de  lograr  en  definitiva  nuestra  libertad, sanación  y  acercamiento  a  Dios.  Es  un  viaje  de  auto-conocimiento.  La  compulsión  típica  de  una personalidad se experimenta como una fuerza básica que nos conduce como una fijación a reaccionar de manera  irresistible,  especialmente  cuando  permanece  escondida,  sin  reconocer  por  nosotros  mismos. 




Todo  ello  debido  a  ciertas  pautas  o  mandatos  asimilados  e  introyectados  en  nuestra  infancia.  "Nunca confíes  en nadie".  “Si no tomas el poder, lo perdiste”. “Lo más importante es ocultar los sentimientos”. 




"No estamos en un mundo perfecto". "Yo no valgo". "No soy digno de ser amado". "No merezco amor". Es como la imposibilidad de llegar a ser lo que somos auténtica y verdaderamente. 







El  descubrimiento  de  esta  compulsión  supone  una  ruptura  de  la  estrategia  defensiva  cuidadosamente escondida  que  una  persona  ha  desarrollado  para  su  propia  seguridad  y  una  existencia  significativa. 




Cuando esta fuerza o compulsión que nos dirige no ha sido enfrentada directamente, tiene gran influencia en  las  decisiones  que  tomamos  sobre  los  que  tenemos  o  no  que  hacer,  y  cómo  pensar  en  nosotros mismos en relación con los demás. 




LOS NUEVE RASGOS

 







Según  el  sistema  del  eneagrama  existen  nueve  tipos  de  personalidad  humana  o  nueve  rasgos característicos. Lo que se intenta no es salir de nuestro rasgo principal, sino observarlo para combatir la automatización de nuestras vidas. 







1. LA IRA. El Perfeccionista-Resentido

 







El  tipo  "uno"  es  la  ira  o  la  cólera,  entendida  en  todas  sus  variantes  y  matices:  irritación,  frustración, insatisfacción, resentimiento, impaciencia, desdén, intolerancia, rencor. 







El elevado rigor ético y de comportamiento del 1 con las exigentes expectativas que abriga respecto de sí mismo  y  de  los  demás,  le  hace  percibir  enseguida  y  sufrir  la  diferencia  existente  entre  el  ideal  y  la realidad.  A  pesar  de  todos  sus  esfuerzos  y  de  su  incansable  trabajo,  la  realidad  y  las  relaciones  siguen siendo  muy  imperfectas  y  dejan  mucho  qué  desear.  El  1  aprieta  los  dientes  para  disimular  su insatisfacción  y  enmascarar  su  ira,  que  le  produce  malestar  y  disgusto,  porque  le  hace  dar  una imagen demasiado  humana  e  imperfecta  de  sí.  Está  convencido  de  que  las  personas  educadas  no  tienen  que airarse jamás y su insatisfacción se manifiesta y se somatiza en la tensión de su rostro y en el tono de su voz. 







El 1 es una olla a presión, cuya rabia contenida y controlada, puede manifestarse bajo diversas formas, tales como:  







-  La  superioridad:  La  irritación  ante  las  limitaciones  de  los  demás  puede  traducirse  en  actitudes  de superioridad profesional, estética, intelectual, de comportamiento. 







-  La crítica: constante inclinación a detectar instintivamente los errores y los aspectos negativos de las personas,  así  como  a  puntualizar  sistemáticamente  las  cosas  que  no  funcionan,  tanto  dentro  como fuera. 







-  El  perfeccionismo:  excesiva  preocupación  por  los  detalles,  debida  a  su  obediencia  a  normas  y autoridades abstractas, a su obsesión por la mediocridad y a su impaciencia consigo mismo y con los demás. 







-  El moralismo: tendencia a imponer los propios criterios y juicios, adoptando un tono de sermón y de reprimenda  en  relación  con  los  comportamientos  considerados  erróneos.  El  moralismo  degenera  a menudo en actitudes culpabilizadoras. 







-  El  supercontrol: la  tendencia  a la  rigidez  y  a la  falta  de  espontaneidad.  La  tensión  provocada  puede dificultar la distensión, perturbar el sueño, complicar la digestión y originar úlceras, gastritis, etc. 







Los  “unos”  tienen  su  salida  buena  logrando  la  serenidad  del  corazón  mediante  la  práctica  de  actitudes como las siguientes:  







-  Educarse  en  la  afirmación  de  lo  que  hay  de  bueno  y  positivo  en  uno  mismo  y  en  los  demás,  sin atormentarse por lo que sigue siendo incompleto e imperfecto. 







-  Ser  conscientes  de  que  hay  distintos  modos  de  hacer  las  cosas,  sin  absolutizar  el  propio  y menospreciar los de los demás. 







-  Transformar  la  cólera  en  energía  positiva,  sin  necesidad  de  juzgarla  o  de  justificarla,  sino canalizándola al servicio de la justicia y de la verdad. 







-  Tener  paciencia  y  apreciar  los  pequeños  esfuerzos  sin  lamentarse  por  los  errores  cometidos  o  las oportunidades perdidas. 







-  Aprender  a  reírse  de  uno  mismo,  desdramatizando  los  propios  desaciertos  y  relativizando  las angustias. 







-  Valorar la importancia de las cosas objetivamente, sin hacer una montaña de un grano de arena, ni de una pulga un elefante. 







-  Consolarse con la idea de que la salvación del mundo no depende de los propios esfuerzos y confiar en la providencia. 




 




-  Convivir  creativamente  con  las  propias  limitaciones  e  imperfecciones.  Crítico  de  sí  mismo  y  de  los demás.  Convencido  de  que  existe  una  sola  forma  correcta.  Se  siente  éticamente  superior.  Con frecuencia utiliza palabras como "debo" o "tengo que". 







Los “unos” evolucionados pueden ser héroes morales con excelente capacidad crítica. Los  “unos” fueron niños  buenos,  aprendieron  a  portarse  bien,  a  ser  responsables  y  a  hacer  lo  correcto.  Aprendieron  a controlarse  con  severidad.  Trabajadores  rectos  independientes  y  perfectos;  perfeccionismo.  Están  en contra de las cosas como están. Ellos creen que luchan por mejorar algo. Parecen personas muy justas y de gran moralidad. Muy poca aceptación del otro. Intentan acomodar a su pareja a sus expectativas. Son amas  de  casa  "perfectas  y  pulcras".  Puritanos:  son  más  papistas  que  el  Papa.  Tienen  voz  firme  y pronunciado mentón, la voz muy firme. Corrigen lo que está mal, se fijan en la mancha, no en el traje. Se dedican a causas benéficas, exigentes y estrictos. Exigen respeto. Piden JUSTICIA. Miedo a dejarse llevar, a  la  pasión.  Aristócratas  ordenados  y  limpios.  La  palabra  es  CONTROL.  Es  una  no  aceptación  de  la naturaleza. Es realista, con convicciones fuertes, prejuicioso y rígido. El deber está por encima del placer. 




Interés por los  reglamentos, por las normas. Tienen la compulsión de decir "cómo debería de hacerse". 




Echan mano de la razón, abogacía innata. 







 2. EL ORGULLO. El que da

 







El pecado original de los “dos” es el orgullo, que en la tradición cristiana ha sido considerado a menudo como  el  más  grave  de  todos  los  pecados.  El  “dos”  cree  estar  animado  en  su  servicio  por  los  más  altos motivos y hacerlo todo sin segundas intenciones. En la práctica, le resulta bastante difícil observarse a sí mismo interiormente y percibir su subjetivismo. El aparente altruismo de esta personalidad es la manera legítima  que  tiene  de  vivir  su  propio  egoísmo.  En  cierto  sentido  el  “dos”  está  convencido  de  no  tener necesidad de los demás y de que los demás en cambio si tienen necesidad de él; está convencido de que él no necesita a Dios, sino que Dios tiene necesidad de su ayuda para salvar al mundo. 







El orgullo, que impide la capacidad de introspección y la aceptación global, no parcial de la verdad, puede manifestarse de diversas maneras:  







-  La  hipervaloración:  tendencia  a  sobrevalorar  los  propios  méritos  y  a  creer  que  puede  afrontarse cualquier problema contando con las propias capacidades para administrar las crisis y acudir en auxilio del prójimo. El “dos” tiene una gran necesidad de sentirse necesario y/o indispensable en la vida de los demás. 







-  La hipersensibilidad emotiva: excesiva sensibilidad y ansiedad frente a las críticas o los indicios de ser rechazado.  Cuando  se  siente  herido,  el  “dos”  se  cierra  en  sí  mismo  y  se  hace  agresivo.  De  vez  en cuando aparece la envidia como expresión de su necesidad de mantener dependientes a las personas de su entorno. 







-  El  hedonismo:  búsqueda  del  placer  y  de  toda  clase  de  gratificaciones,  incluidas  las  culinarias,  para compensar la falta de afecto y de ternura. 







-  La seducción: empleo de técnicas, verbales o no, para atraer sobre sí la atención de las personas que despiertan su interés o admiración. 







-  La  proyección:  método  recurrente  de  atribuir  a  los  demás  los  propios  sentimientos  y  necesidades, como justificación para honrarles mediante el propio servicio y disponibilidad. 







La  salida  positiva  del  "orgulloso"  consiste  en  practicar  la  humildad,  que  no  es  otra  cosa  que  un  orgullo sanado y santificado. Verse desnudo es como verse desnudo delante de un espejo sintiendo gratitud por lo  que  éste  refleja,  sin  exagerar  orgullosamente  los  propios  sentimientos,  imaginándolos  mayores  de  lo que son y sin minusvalorarse, negándose a aceptar lo que hay. 







La humildad se practica a través de actitudes como las siguientes:  







-  Aceptar las propias limitaciones, necesidades y sentimientos, 







-  Reconocer que las propias motivaciones, a la hora de ayudar a los demás, están a menudo mezcladas con exigencias personales de fondo. 







-  Darse cuenta de que cuando estalla la cólera o el resentimiento es porque hay necesidades reprimidas o insatisfechas que piden ser atendidas. 




 




-  Aprender a ser uno mismo, más que esforzarse en complacer a los demás. 







-  Quererse  a  uno  mismo  independientemente  de  la  utilidad  práctica  que  uno  pueda  suponer  para  el prójimo. 







-  Dejarse amar por los demás, sin ceder a la necesidad de comprar o ganarse su afecto con el propio esfuerzo. 







-  Alegrarse cuando las personas se hacen independientes y autosuficientes. 







-  Encontrar  espacios  para  estar  a  solas  con  uno  mismo,  como  oportunidad  para  la  profundización interior. 







Exige  aprobación  y  afecto.  Busca  ser  amado  y  apreciado,  volviéndose  indispensable  para  otra  persona. 




Entregado a satisfacer las necesidades de los demás. Manipulador. 







Los “dos” evolucionados son personas genuinamente consideradas y solícitas. 







Los “dos” poseen una tremenda necesidad de afecto y aprobación. "¿Les pareceré simpático?" Desean ser amados, protegidos y sentirse importantes en la vida de los demás.  Durante su infancia estas personas obtuvieron amor y seguridad complaciendo las necesidades de los demás. Por ello son muy intuitivos para captar la necesidad ajena. 







La persona orgullosa se siente tan maravillosa que no necesita exhibirse, pero su máxima necesidad es la atención, para lo cual seduce: a cada uno le da lo que quiere. Promete más de lo que cumple. Le atraen las emociones y las caricias, necesita gente para abrazar y contactar. Es un dar para recibir, un estar en el otro para que le hagan caso. Como princesas. Es una niña buena pero puede resultar fatal. Seduce con total inocencia "Ya sé que soy maravillosa, pero no lo hago queriendo". 




 




3. LA VANIDAD. El organizador.  Falsificación. 

 







El engaño o la mentira es el pecado capital del “tres”, una personalidad que busca el éxito en todo cuanto hace,  para  lo  cual  trata  de  embellecer  y  manipular la  realidad.  El  “tres”  recurre  a  un  montón  de  trucos para  enmascarar  la  verdad  o  para  vender  sus  propias  ideas  o  productos.  Es  un  maestro  del  arte  de  la manipulación, que emplea, en lugar de la honestidad, porque está convencido de que las mentiras son un modo de transmitir la verdad, pues considera que es verdadero todo lo que funciona. 







La tendencia al engaño, más o menos evidente, puede manifestarse de las siguientes formas:  







-  La orientación al éxito: el “tres” es instintivo y competitivo por naturaleza, y no le interesan más que los  resultados.  Sabe  imprimir  enseguida  la  marcha  adecuada  para  avanzar,  tanto  en  el  campo profesional como en el de las relaciones. 







-  El arte de la manipulación: se expresa en su instintiva habilidad para suscitar la admiración y el favor de los demás, y para exponer sus proyectos de manera convincente a la hora de conseguir todo tipo de apoyos. 







-  El pragmatismo: su filosofía de la vida está orientada a la acción, a posiciones y estrategias concretas. 




Para el “tres” es verdadero lo que es práctico, y no existen verdades objetivas. 







-  La  atracción  sexual:  esta  personalidad  se  sirve  de  sus  especiales  aptitudes  sociales  y  comunicativas para despertar la atención y ganarse las simpatías, convencido de que toda conquista afectiva es un nuevo éxito. 







-  La ambigüedad. Tendencia a vivir de dos maneras diferentes: la más visible es la orientada al exterior, y está hecha de apariencia, de imagen y de adaptación; la otra tiene que ver con el mundo interior y es más genuina, privada y protegida. 







La salida buena de los organizadores consiste en integrar la virtud de la verdad, que se cultiva mediante la práctica de actitudes como las siguientes:  







-  Ser transparente y jugar con las cartas boca arriba, sin esconderse detrás de la profesión, el cargo o la imagen. 




 




-  Ser consciente de las máscaras y trucos que se emplean para manipular al prójimo o a uno mismo. 







-  Prestar más atención a los sentimientos y las necesidades del corazón, sin proyectarse instintivamente en la acción o en los propios proyectos. 







-  Saber  percibir  las  diferencias  entre  la  acción  y  el  sentimiento,  especialmente  en  las  relaciones interpersonales. 







-  Reconocer la discrepancia existente entre la imagen pública que se quiere dar y el mundo privado que se quiere esconder. 







-  No permitir que la eficacia sea el principal criterio para valorar las situaciones y a las personas. 







-  Afrontar con humildad el misterio de la cruz y el fracaso como senderos hacia la verdad de las cosas, y aprender a decir "me he equivocado, discúlpame". 







Busca  ser  amado  por  su  rendimiento  y  logros.  Competitivo.  Obsesionado  con  la imagen  de  triunfador  y con status comparativo. Maestro de las apariencias. Pueden aparentar ser más productivos de lo que son en realidad. Confunden su ser real con la identidad del trabajo. Lo “tres” evolucionados pueden ser líderes efectivos, buenos presentadores, capitanes de los equipos vencedores. 







Los  “tres”  fueron  niños  que  recibían  premios  por  sus  logros  y,  puesto  que  eran  amados  por  sus  logros, aprendieron a reprimir sus propias emociones y a adquirir el rasgo que les garantizara el amor. La idea era esforzarse mucho para lograr el reconocimiento, asumir posiciones de liderazgo y ganar, siendo muy importante evitar el fracaso. Aparentan optimismo y bienestar, abandonando sus emociones y trabajando para obtener recompensas externas. El trepador, el ejecutivo, la "supermujer" que a todo llega. 







Son  muy  activos  y  evitan  el  tiempo  libre  si  no  les  hace  escalar  u  obtener  buenos  resultados.  Su autoestima  depende  de  su  rendimiento.  Su  vida  familiar  es  de  anuncio:  "Viajamos  juntos,  hablamos mucho con los chicos, jugamos a tenis". Interpreta la imagen profesional requerida. Competitivos, pasión por el éxito. Sienten que son sólo lo que aparentan; una mujer puede identificarse con su bonita forma, su modo de vestir (su máscara). Muy perfecto pero alienado. "No sé  quien soy, pero lograré lo que me proponga".  "Debo  ser  el  mejor  para  que  me  tengan  en  cuenta".  Arrogantes,  ambiciosos,  entusiastas, enérgicos,  dominantes,  tipo  neutro,  controlado,  frío  en  las  emociones,  gestos  estudiados.  Se  encuentra mal en soledad, necesita ser admirada. No pierde las formas, sólo muestra su tristeza en la intimidad. 







4. LA ENVIDIA. El Romántico - La comparación

 







La envidia, el pecado capital de los “cuatro” es un sentimiento provocado por el deseo de tener lo que no está al alcance de uno. Nace de percepción de la carencia de algo o de alguien. Este sentimiento puede asumir una connotación sexual (el deseo de mantener relaciones con alguna persona), social (la ambición de  pertenecer  a  una  clase  privilegiada  o  de  desempeñar  un  papel  importante),  material  (la  codicia  de bienes  físicos,  casas,  vestidos,  alimentos...),  intelectual  (la  atracción  por  personas  cultas,  eruditas  y estimulantes). 







La envidia puede manifestarse de las siguientes maneras:  







-  La pobreza de la imagen personal: La envidia parte de una insatisfacción por lo que se es o lo que se tiene; el individuo tiene dificultad para aceptarse y reconciliarse consigo mismo. 







-  La  competición:  el  miedo  a  encontrarse  con  alguien  que  podría  resultar  más  atractivo  e  interesante que él lleva al “cuatro” a entablar una competición para no perder la batalla. La pugna puede situarse en el campo de la imagen, del vestido, del estilo de la vida, de las armas de seducción empleadas para conquistar la atención de alguien. . . 







-  La  intensidad  emotiva:  para  sentirse  vivo  y  especial,  el  “cuatro”  busca  todo  cuanto  es  profundo, hermoso y doloroso, y rechaza la rutina y la vulgaridad. 







-  El casamiento con el sufrimiento: el sufrimiento es un aliado porque crea intensidad de sentimientos, riqueza de vida, sensibilidad exacerbada y mayor profundidad en el encuentro con los demás. A veces el “cuatro” se desposa con el sufrimiento, ensimismándose en el papel de víctima o incomprendido. 







-  La búsqueda de afecto: la superación del sentimiento de vacío, de soledad y de abandono, se produce mediante la  búsqueda de  alguien que le ame  de verdad; para  conseguir esa relación puede hacerse dependiente del otro. 







La  salida  de los  "cuatros"  consiste  en  saber  descubrir  el  equilibrio  y la  armonía  mediante la  práctica  de actitudes como las siguientes:  







-  Aceptar serenamente la insatisfacción de los propios deseos. 







-  Aprender a satisfacerse sanando la tensión entre la atracción por lo que no hay y la repulsión por lo que hay. 







-  Vivir el presente, sin dejarse llevar por la nostalgia del pasado ni buscar compensaciones imaginarias, soñando con un futuro maravilloso. 







-  No  ceder  a  la  autocomplacencia,  sino  encauzar  las  propias  energías  en  acciones  constructivas, desarrollando las propias capacidades sociales. 







-  Valorar  con  serenidad  y  apertura  lo  que  es  único  y  exclusivo  y  lo  que  es  normal  y  ordinario,  tanto dentro como fuera de uno mismo. 







-  Transformar las propias heridas en compasión y comprensión para con los sufrimientos de los demás. 







-  Recuperar el equilibrio de la propia vida sentimental. 







-  Amarse y aceptarse, aprendiendo a ser buena compañía para uno mismo. 







Atraído  por  lo  inaccesible;  el  ideal  nunca  está  presente  en  el  aquí  y  el  ahora.  Trágico,  triste,  artístico, sensible, original; concentrado en el amante ausente, la pérdida de un amigo. 







Los  “cuatro”  evolucionados  son  creativos  y  pueden  ayudar  a  mitigar  el  dolor  en  los  demás;  están comprometidos con la belleza y vida apasionada: nacimiento, sexo, intensidad y muerte. 







De  su  infancia,  los  “cuatro”  recuerdan  el  abandono,  y  como  resultado  sufren  de  un  sentimiento  de carencia y de pérdida. Se quedan concentrados en el amor perdido, en el amor imposible. Se deprimen con  frecuencia.  Algunos  lo  aceptan  de  forma  fatalista,  permaneciendo  en  largos  períodos  de  auto-aislamiento: otros luchan contra la depresión a través de una frenética hiperactividad, si bien los hay que pueden  profundizar  en  el  lado  más  oscuro  de  las  personas  a  través  del  arte.  La  melancolía  crea  una atmósfera de dulce lamento, haciendo que los  “cuatro” se sientan intensamente vivos en estos cambios emocionales. 







Se  mantienen  a  una  distancia  segura,  no  muy  lejos,  para  que  la  nostalgia  familiar  no  se  convierta  en desesperación. Tienen miedo a ser nuevamente abandonados. Están en la comparación. "Aquel tiene algo que a mi me falta". Buscan seres poderosos para emparejarse, gente protectora. Tienden a despreciar a quien les ama, ya que sienten: "Qué poco vale esa persona que me aprecia, siendo como soy tan poco valiosa." 







Carencia,  necesidad  de  ser  llenado  con  algo  de  fuera.  Están  en  la  queja.  Rasgos  físicos,  marcado entrecejo, falta de volumen corporal, imagen original, cara de bruja. Atraen el amor necesitando más. "Se echa al suelo para que le levanten". "Intentos de suicidio para llamar la atención". Nunca están conformes con su pareja. Intentan ampliar su cultura y conocimientos para emular a los otros, llegando a ser muy refinados  o  artísticos.  No  se  conforman  con  ser  como  el  otro,  además  quieren  cortarle  la  cabeza.  Hay cierta  relación  con  las  maneras  homosexuales.  Son  celosos  "Si  me  quieren,  no  valen  lo  suficiente”. 




Críticos y mordaces  




 




5- LA AVARICIA. El Observador-La Negación

 







El “cinco” tiende a retenerlo todo para sí. Tras haber construido con esfuerzo su patrimonio intelectual y su  mundo  personal,  no  está  dispuesto  a  privarse  de  lo  que  tiene  o  de  lo  que  sabe  por  miedo  a empobrecerse. La avaricia se manifiesta en distintos contextos: en el ámbito intelectual como tendencia a no  comunicar  los  propios  conocimientos  e  intuiciones;  en  el  ámbito  afectivo,  como  inclinación  a  no compartir los sentimientos y a mantenerse emotivamente distante; en el ámbito social como resistencia a implicarse y a emplear el tiempo en cosas superficiales; en el ámbito material, como apego excesivo a las cosas queridas. 




 




Las modalidades concretas en que puede expresarse la avaricia son las siguientes:  







-  La  autonomía:  el  “cinco”  tiene  una  especial  necesidad  de  exclusividad  e  independencia;  posee  una gran capacidad de supervivencia y manifiesta un estilo de vida austero. 







-  Acumular  conocimientos:  esta  personalidad  se  distingue  por  su  especial  predilección  por  ampliar  su patrimonio  intelectual  mediante  la  reflexión  y  la  discusión,  incluso  sobre  conceptos  abstractos  y mediante la lectura de temas interesantes y estimulantes. 







-  Distanciamiento emotivo: esta tendencia se advierte en el limitado nivel de auto-consciencia emotiva, en la sensación de vulnerabilidad en la relación con las personas al nivel de los sentimientos y en el miedo a la implicación afectiva y al consiguiente peligro de dependencia. 







-  La huida de los compromisos: el “cinco” se siente incómodo a la hora de asumir compromisos a largo plazo, porque podrían privarle de la necesaria libertad e independencia. Puede, por ejemplo, negarse al matrimonio, porque el nacimiento de los hijos le exigiría emplear un tiempo y unas energías que no está dispuesto a sustraer a otras esferas vitales de su existencia. 







-  Dejarlo para más tarde: Prefiere observar y pensar a actuar, y tiende a diferir la acción y a renunciar al propio protagonismo. 







La  salida  que  tienen  los  “cinco”  para  su  crecimiento  consiste  en  cultivar  la  virtud  del  desinterés  que  se practica mediante actitudes como las siguientes:  







-  Compartir los propios conocimientos, sin temor a empobrecerse. 







-  No  dar  por  supuesto  que  la  manera  de  pensar  de  uno  sea  superior  a  la  de  los  demás,  sino  ser conscientes de que hay diversos tipos de inteligencias. 







-  Tomar la iniciativa de revelar los propios sentimientos para establecer relaciones de intimidad. 







-  Implicarse en la acción y con los demás, a fin de disminuir el propio aislamiento  







-  Esforzarse por trabajar en equipo, sin limitarse a confiar en los propios recursos. 







-  Dejar que la vida sea maestra, mejor que depender de los propios esquemas mentales de referencia. 







-  Mantenerse en contacto con la propia corporeidad, y encauzar las energías hacia la acción. 







Mantiene  una  distancia  emocional  con  respecto  a  los  demás.  Protege  su  privacidad;  no  se  conecta.  Se siente agobiado por los compromisos y las necesidades de los demás. Se aísla de los sentimientos, de las personas y de las cosas. 







Los “cinco” evolucionados pueden poseer excelente poder de decisión, pueden ser grandes intelectuales y monjes. 







Son  personas  tímidas,  cerradas  e  introvertidas;  les  gusta  vivir  aislados  o  solos,  lejos  de  las  tensiones emocionales. A menudo desconectan el teléfono y están apartados de los grupos. 







De  niños,  los  “cinco”  se  sintieron  invadidos,  por  lo  que  guardan  su  espacio  y  su  privacidad.  El  mundo exterior  es  percibido  como  invasor  y  peligroso;  así  que  se  conforman  con  lo  poco  que  tienen  antes  de arriesgarse  a  salir  de  casa.  Y  lo  que  tienen  es  gran  imaginación  y  gran  capacidad  de  pensamiento. 




Encontrarán  formas  de  evitar  el  contacto.  Viven  su  propia  vida  como  espectadores,  intentando  no involucrarse. Sienten gran necesidad de afecto, pero se ven paralizados para acercarse, por lo que viven desconectados de sus emociones, creando un enlace mental con el mundo. Son los sabios solitarios. 







Avaricia  de  Tiempo  o  de  energía  (no  sólo  de  dinero).  Es  un  cerrarse  para  no  dar.  "Si  doy  lo  poco  que tengo,  me  quedo  sin  nada".  Se  cansa  de  la  vida  social  pero  en  su  retiro  goza  de  cada  relación  con  el recuerdo. Se siente carente, retiene lo que posee. Agrede mediante la retirada del cariño. Prefiere estar libre de obligaciones, huye del compromiso. Prefiere confiar en sí mismo. Se guarda lo que siente, no llora fácilmente.  Tiene  problemas  sociales  de  comportamiento.  Se  amuralla  para  no  ser  invadido.  Sin movimiento,  como  catatónico.  Desconecta  del  otro  a  través  del  desconectar  de  sí.  Orden  intelectual. 




Inaccesible. Se siente atrapado por todo. 




6. LA COBARDIA. El que duda. 

 







El pecado radical del “seis” es el miedo, un sentimiento que surge cuando se prevé una amenaza y que puede  deberse  a  causas  externas  o  internas.  La  amenaza  o  la  sensación  de  peligro  puede  ser  real  o imaginaria,  y  puede  guardar  relación  con  realidades  presentes  o  futuras.  El  “seis”  es  un  especialista  en idear escenarios catastróficos y es prisionero de sus propias trampas mentales. 







Los miedos que le torturan tienen diversos nombres: miedo al cambio, miedo a equivocarse, miedo a lo desconocido, miedo a la soledad, miedo a la critica, a la hostilidad, al engaño o a la traición... 







Frente a estos miedos, encuentra seguridad y refugio en la autoridad externa y en aquellas instituciones que  representan  puntos  firmes  de  referencia  para  su  acción.  Los  sufíes  definieron  a  la  Iglesia  Católica como una iglesia constituida por tipos “seis”; pensaban efectivamente que el sistema romano se basaba excesivamente en el temor, y que había llevado a muchas personas a tener miedo de Dios, del clero, de los pecados mortales, de sí mismos y de su propio cuerpo. Especialmente en el período que precedió al Vaticano II, la Iglesia, a través de la fidelidad y la obediencia a sus verdades absolutas e indiscutibles, se presentó como un lugar ideal para las personas inseguras. 







El miedo de los “seis” puede asumir diversas manifestaciones:  







-  La  incertidumbre  crónica:  el  “seis”  vacila,  no  porque  esté  confuso  acerca  de  las  tareas  que  debe realizar,  sino  porque  cuestiona  sus  propias  capacidades.  A  menudo  carecen  de  confianza  personal, dudan de sí mismas, vacilan a la hora de tomar decisiones y tienden a recoger constantemente nuevas informaciones para no correr el peligro de equivocarse. 







-  La dependencia: La recuperación de la seguridad personal se produce a través de la fiel observancia de  reglas  y  normas  y  la  obediencia  a  la  autoridad,  mientras  que  las  situaciones  no  estructuradas provocan ansiedad. 







-  La sospecha: El “seis” no se fía fácilmente de las personas y tiende a dudar de las intenciones de los demás.  Presta  atención  a  dudar  de  las  intenciones  de  los  demás.  Presta  atención  a  los  mensajes verbales  y  no  verbales  o  a  los  significados  ocultos,  desconfía  y  critica  a  quien  transgrede,  y  está siempre atento a prevenir eventuales peligros. 







-  La  intolerancia  ante  la  ambigüedad:  esta  personalidad  tiene  necesidad  de  claridad,  de  llamar  a  las cosas  por  su  nombre,  y  no  soporta  la  idea  de  la  ambigüedad;  por  eso  puede  mostrarse  rígido  e inflexible frente a aspectos o interpretaciones de la verdad que no coinciden con la suya propia o que le parecen dudosas y ambivalentes. 







-  La búsqueda de amistad: el “seis” evita el peligro de ser rechazado promoviendo una imagen positiva de  si  a  través  de  la  hospitalidad,  la  afabilidad  y  la  amabilidad,  a  veces  pecando  de  obsequioso  o exageradamente fiel. 







La  salida  del  "seis"  está  en  desarrollar la  virtud  del  valor,  que  puede  cultivarse  mediante  la  práctica  de actitudes como las siguientes:  







-  Consolidad la propia autoridad interior. 







-  Aprender a correr riesgos y a tomar decisiones para ganar confianza en uno mismo. 







-  Crecer más en los valores de fondo que en las normas o en las instituciones. 







-  Privilegiar  la  acción,  en  lugar  de  obsesionarse  con  elucubraciones  mentales  teñidas  de  miedos  y peligros a menudo imaginarios. 







-  Responsabilizarse de las propias opciones y acciones, sin esconderse detrás de la autoridad. 







-  Expresar  con  claridad  las  propias  ideas,  sin  dejarse  llevar  por  el  miedo  o  por  la  duda  frente  a  las posibles reacciones o críticas. 







-  Promover  la  propia  autonomía  e  independencia,  tomando  decisiones  en  sintonía  con  los  propios valores, aunque puedan contrastar con el parecer de los demás. 







-  Ser audaces, no tener miedo a tener valor. 




Temeroso, obediente, lleno de dudas. El pensar sustituye al hacer, teme hacerlo por temor de ser atacado al exponerse. Es leal a la causa, vacila, se siente perseguido y se rinde cuando le acorralan. Al sentirse acorralado sale a enfrentar el terror de forma agresiva. 




Los  “seis”  más  trabajados  pueden  ser  excelentes  miembros  de  un  equipo,  soldados  leales  y  buenos amigos. Trabajan en una causa de la misma manera que otros trabajan para su beneficio personal. 







Los “seis”, de jóvenes, recuerdan haber temido a las personas que tenían poder sobre ellas y haber sido incapaces de actuar por sí mismos. Para aliviar esta inseguridad tratan de encontrar una figura protectora sólida  o  ir  en  contra  de  la  autoridad.  Brindan  lealtad  a  una  institución  protectora  como  la  Iglesia,  una empresa,  etc.  Son  en  extremo  leales,  encuentran  en  el  grupo  su  identidad  y  su  seguridad.  La  duda, incapacidad para decidir, miedo al castigo. Su vacilación deriva de su inseguridad. 







Son  paranoicos,  se  sienten  vigilados.  Son  bastante  tímidos,  depende  del  subtipo  (“seis”-belleza,  “seis”-




fuerza o “seis”-conservación). Luchan contra el miedo. Obedientes con los de arriba, autoritarios con los de abajo. Necesitan apoyarse en otros, buscan la alianza por temor a la propia indefensión. Tendencia a controlar  sin  permitirse  el  instinto  o  la  intuición.  Los  hombres  “seis”  tuvieron  problemas  con  el  padre. 




Tienen un nivel muy alto de culpa. Una vez tomada una decisión, aún continúan con la duda. Los  “seis”-




fuerza necesitan demostrar su poder en cualquier situación para prever que nadie se les vuelva en contra, por miedo. 




 




7. LA GULA. El epicúreo-El escapista

 







El pecado de los "siete" es la destemplanza. No se trata sólo de una avidez limitada a los pecados de la gula, sino de una inclinación general al exceso y a la inmoderación. 







El  Peligro  está  en  idolatrar  el  placer,  un  peligro  especialmente  presente  en  la  actual  sociedad  del bienestar, que alimenta la cultura de la gratificación y de la satisfacción inmediata de deseos y apetitos diversos.  El  pecado  de  destemplanza  puede  expresarse  a  nivel  cultural,  en  la  necesidad  de  asistir  a cursos, de vivir nuevas experiencias, de hacer viajes. A nivel físico, en la necesidad de satisfacer al cuerpo con los placeres de la cocina y del sexo. A nivel social, en la exigencia de establecer nuevos contactos, conocer  a  otras  personas  y  vivir  nuevas  e  interesantes  aventuras.  Si  el  “cuatro”  tiende  a  fijarse  en  sus carencias, el "siete" considera que nunca ha experimentado lo suficiente. 







La tendencia a excederse puede manifestarse de las siguientes maneras:  







-  El permisivismo: orientación instintiva a satisfacer las propias necesidades, concediéndose la libertad de obrar de acuerdo con el deseo del momento  







-  El  narcisismo:  amor  desmesurado  a  uno  mismo,  que  puede  traducirse  en  el  exhibicionismo  y  el protagonismo o en la necesidad de aparecer como superior a los demás intelectual o socialmente. 







-  La  seducción:  el  "siete"  puede  valerse  de  su  encanto  social  para  resultar  agradable  y  ganarse  la benevolencia, el apoyo y la admiración de los demás. 







-  La falta de perseverancia: el entusiasmo demostrado ante los estímulos y las novedades se traduce en abandono frente a las dificultades; a menudo los "siete" escurren el bulto cuando hay que sacrificarse, ser tenaces y seguir adelante. 







-  La  rebelión:  se  da  en  el  "siete"  una  actitud  de  oposición  a  la  autoridad,  especialmente  cuando  ésta puede turbar su optimismo o ejercer algún tipo de control sobre su libertad y su imaginación. 







La  salida  de  los  "siete"  consiste  en  interiorizar  la  virtud  de  la  sobriedad,  que  se  cultiva  mediante  la práctica de actitudes como las siguientes:  







-  Valorar cada momento con todo lo que de bueno y creativo puede ofrecer. 







-  Llevar adelante los compromisos adquiridos, sin buscar evasiones, distracciones o cambios. 







-  Escuchar al que sufre, sin necesidad de pintar las cosas de color de rosa  







-  Saber discernir prudentemente las prioridades, sin dejarse llevar por el impulso del momento. 







-  No imponer el propio ritmo ni el propio humor a los demás, sino saber adaptarse a las circunstancias y a las personas. 




 




-  Amar y celebrar la vida y su aspecto gozoso, pero no a expensas del lado oscuro de la existencia. 







-  Aceptar  la  enfermedad  y  las  cruces  cotidianas  como  aportación  a  la  propia  maduración  humana  y espiritual. 







-  Experimentar  el silencio y la reflexión como  ocasiones para acceder a lo profundo de las cosas y no quedarse en la superficie. 







Locuaz  seductor,  busca  el  placer,  evita  el  dolor.  Gastrónomo,  simpático,  aventurero  pero  evasivo  del compromiso y de los límites. Abierto, compañero divertido, no termina lo que empieza, hace planes pero no los ejecuta. Vende su proyecto pero embauca a otros para que lo realicen. 







Los buenos “sietes” pueden ser buenos teóricos, renacentistas, elegantes y amables. 







Los  "siete"  en  su  infancia  eludieron  el  miedo  escapando  por  medio  de  las  infinitas  posibilidades  de  la imaginación.  Suele  haber  un  padre  al  que  se  han  revelado.  Se  acercan  a  las  personas  para  tratar  de atraerlas  y  desarmarlas  con  su  encanto.  Adictos  a  la  planificación  y  a  la  diversión.  Confunden  los proyectos con la realidad, son unos soñadores, unos fantasiosos. No tienen límites y sienten que la vida tampoco los tiene. Ansia de satisfacción. Búsqueda del placer, que es una huida del dolor. Complacientes. 




Capacidad verbal extrema, charlatanes. Vendedores, embaucadores, tramposos, encantadores; poder de persuasión.  "No  hay”.  La  vida  es  juego.  Son  bastante  payasos  y  les  importa  la  popularidad.  Utilizan  la astucia,  son  listos.  Son  generosos,  nunca  renuncian  a  nada,  son  dulces.  Su  lema  es  "más  y  .  Tipo gozador.  Es  narcisista,  posee  gustos  exquisitos  y  una  atracción  por  las  experiencias  cumbre.  Rehúsa  el compromiso o si lo hace no suele cumplir, y aunque parece poco fiable suele ser muy responsable en el trabajo y lo hace con gusto. 







Es optimista y siempre ve abiertas futuras posibilidades de éxito.

8. LA LUJURIA. El mandón




El pecado original del “ocho” es la arrogancia y/o la lujuria. Ambas tendencias nacen de la pasionalidad y del exceso. 







La  lujuria  es  el  deseo  vehemente  de  placeres  carnales.  La  arrogancia  es  la  pretensión  de  estar  en  la verdad,  de  imponérsela  a  los  demás  o  de  afirmarla  sin  amor.  Aún  manteniendo  abiertas  ambas tendencias,  tomaremos  en  consideración  especial  la  arrogancia  como  expresión  de  poder  que  puede manifestarse de los siguientes modos. 







-  El  control:  exigencia  de  dominar  las  situaciones,  vencer  en  una  competición,  imponerse  en  un enfrentamiento directo, hacer respetar el propio espacio y las propias opiniones. 







-  El  predominio  de  la  acción:  la  identidad  de  esta  personalidad  está  vinculada  a  la  acción  y  a  los resultados concretos, con el peligro de descuidar o infravalorar la importancia de los sentimientos en las relaciones. 







-  El sarcasmo: a veces el “ocho” puede recurrir a actitudes punitivas para hacer valer su superioridad, como el sarcasmo, la ironía, la intimidación y la humillación. 







-  La contestación: frente a las fuerzas que obstaculizan su voluntad y sus convicciones, el “ocho” puede oponer  resistencia  rechazando  la  colaboración,  provocando  el  conflicto,  denunciando  la  injusticia  y asumiendo una actitud rebelde. 







-  La  intensidad:  la  determinación  y  la  aparente  seguridad  del  “ocho”  puede  significar  falta  de sensibilidad a su propio mundo afectivo, inclinación a enmascarar su vulnerabilidad y falta de respeto para con la dignidad y el valor del otro. 







Lo  que  deben  aprender  los  “ocho”  es  interiorizar  la  virtud  de  la  sencillez,  que  se  cultiva  mediante  la práctica de actitudes como las siguientes:  







-  Dejar que el niño que todos llevamos dentro se manifieste y pueda expresarse. 







-  Aprender a ser amados y no temidos por los demás. 







-  Hacerse más capaces de expresar el aspecto tierno y vulnerable de la propia naturaleza. 







-  Ser  más  atentos  y  sensibles  a  los  sentimientos  propios  y  a  los  ajenos,  sin  tratar  de  negarlos  o esconderlos. 







-  Convencerse de que nadie es autosuficiente, y de que una sana dependencia de los demás es señal de humanidad y madurez. 







-  Reconocer que cada cual tiene su parte de verdad qué ofrecer, y no pretender imponer la propia. 







-  Aprender  a  adaptarse  a  las  personas  y  a  las  situaciones,  sin  pretender  ejercer  el  control  sobre  las cosas. 







-  Ser pacientes con el prójimo, reprimiendo el impulso da formular juicios apresurados y sumarios sobre las personas. 







Tiene  que  tener  el  control.  Hace  demostraciones  de  fuerza,  le  encantan  las  luchas  de  poder  y  los enfrentamientos. Forma de vida excesiva: demasiadas cosas, sexo, trasnochador, ruidoso. Da la cara por sí mismo y por sus amigos, combativo, extremadamente protector. 







Los  “ocho”  evolucionados  son  excelentes  líderes,  poderosos.  Tratan  de  proteger  a  sus  amistades  de cualquier peligro. 







Los “ocho” acusan una infancia combativa, donde los fuertes eran los respetados y los débiles no lo eran. 




La  sólida  coraza  del  “ocho”  protege  el  corazón  de  un  niño  dependiente,  prematuramente  expuesto  a circunstancias  adversas.  Para  protegerse  captan  de  inmediato  las  intenciones  negativas  de  los  demás. 




Encuentran  su  identidad  como  justicieros,  enorgulleciéndose  de  su  deseo  de  defender  a  los  débiles.  Su asunto principal es saber quién tiene el poder para ejercer su propio poder sobre la situación y mantener el  control.  Si  los  “ocho”  se  encuentran  en  una  posición  subordinada,  minimizarán  el  hecho  de  que  la autoridad posee control sobre su comportamiento y abusarán de los límites y de la interpretación de las reglas,  hasta  tener  claro  cuales  serán  las  consecuencias.  El  “ocho”  siempre  considera  que  la  verdad siempre  surge  durante  una  riña.  El  “ocho”  no  permite  que  se  cuestione  su  propia  opinión.  En  lugar  de buscar  alianzas  o  acuerdos,  su  estrategia  es  la  total  usurpación  del  poder.  El  modo  de  liberar  la sobrecarga de energía que tiene consiste en excederse, crear problemas, interfiriendo en la vida de sus amistades, excediéndose con la comida, el sexo o las sustancias. 







Intensidad sin medida; rebeldía. No sienten culpa ni miedo. Primitivos pero no rencor, pena o vergüenza. 




Posesivos, celosos, agresivos, competitivos. Llevan la verdad hasta el escándalo. Gusto por los peligros, temerarios, niegan las normas sociales; intolerancia a la frustración. Son la pura acción. No piden para no arriesgarse  a  una  negativa,  lo  arrebatan.  Atropelladores.  Rechazan  la  autoridad,  rompen  con  todo obstáculo que les impida realizar sus deseos. No aparecen por los psiquiatras.

9. LA PEREZA. El mediador




La pereza es el pecado capital del  “nueve”, que tiene el peligro de abandonarse a la inactividad y dejar para  mañana  lo  que  tendría  que  hacer  hoy,  o  de  dejarse  influir  por  el  humor  del  momento  o  por  las decisiones de los demás. Los pecados del “nueve” son por "omisión" y tienen que ver con cosas que no se han  hecho,  con  oportunidades  que  se  han  perdido  y  con  cualidades  que  se  han  reprimido  y  se  han mantenido  ocultas.  Prefieren  dejar  a  otros,  evitando  los  conflictos  y  no  afrontando  los  problemas.  La pereza puede asumir las siguientes manifestaciones:  







-  La  resistencia  al  cambio:  predilección  por  las  cosas  habituales  y  rutinarias,  agresividad  pasiva, tendencia a la resignación. 







-  El  olvido  de  sí  mismo:  dificultades  para  la  introspección  y  para  la  consciencia  de  las  propias necesidades,  renuncia  a  los  deseos  para  responder  a  las  expectativas  ajenas;  tendencia  a desacreditarse, necesidad de pasar inadvertido. 







-  La  compensación:  tendencia  a  colmar  la  inercia  mediante  actividades  compensatorias,  como  la dependencia  del  alcohol,  de  la  comida,  de  la  televisión,  de  la  lectura  o  de  un  hobby.  Trata  de narcotizarse para no enfrentar las situaciones difíciles  







-  La distracción: inclinación a despilfarrar las energías en intereses del momento, sin objetivos de fondo hacia los que orientar el propio esfuerzo. 




 




-  Intensidad a través de las pertenencias: La imagen que el “nueve” tiene de sí mismo está mediatizada por  sus  contextos  de  pertenencia,  como  la  familia,  el  ambiente  de  trabajo  o  el  grupo  de  amistades, que contribuyen a definir las funciones y la identidad. Y sobre todo está la búsqueda de fusión con la pareja para compensar la débil identidad personal. 







La salida para los mediadores está vinculada a la capacidad de desarrollo de la virtud de la diligencia, que se cultiva mediante la práctica de actitudes como las siguientes:  







-  Asumir la responsabilidad por los dones recibidos, implicándose en la vida y con los demás. 







-  Encender el fuego interior de la motivación y apretar algo más el acelerador. 







-  Firmar el propio valor y dignidad, conscientes de que no es posible amar al prójimo sin amarse a uno mismo. 







-  Desarrollar la pasión por la vida, sacando a la luz las propias energías y capacidades. 







-  Expresar  las  opiniones  propias  y  afrontar  de  manera  constructiva  los  conflictos  y  las  diferencias, evitando hacer creer a toda costa que todo es paz y armonía. 







-  Establecer límites y plazos en la realización de los proyectos, sin perderse en infinitas distracciones o casas no esenciales. 







-  Aprender a centrar la atención tomando la iniciativa, estableciendo prioridades y tomando decisiones. 







Obsesivamente  ambivalente,  ve  todos  los  puntos  de  vista.  Conoce  las  necesidades  de  los  demás  mejor que las propias; agradable, manifiesta la ira en formas indirectas. Los “nueve” evolucionados pueden ser excelentes  pacifistas,  consejeros,  negociadores.  Los  “nueve”  fueron  niños  que  se  sintieron  ignorados durante su infancia; no se sentían escuchados, y las necesidades de los demás eran más importantes que las propias. Se adormecieron y olvidaron sus verdaderos deseos, procurándose pequeñas comodidades y sustitutos para el amor. Aprendieron a anestesiarse y a olvidarse de sí mismos al darse cuenta de que sus prioridades  probablemente  no  serían  consideradas.  Pierden  el  contacto  con  lo  que  quieren  al  fusionarse con los deseos de los demás. Tienen dificultad en decir que no y sienten que al entablar una relación ni siquiera se han preguntado su necesidad sino la del otro. Se encargan de mantener la paz, de mediar, de estar  de  acuerdo  con  los  otros.  No  discuten  nada;  enseguida  asumen  la  opinión  ajena.  Son  lentos,  se pierden en los detalles y dan rodeos. No llegan al grano de la cuestión. Sin embargo, toda esa tolerancia guarda dentro de ellos un volcán de rabia a punto de erupción. Contienen la ira, pero la expresan como terquedad o agresión pasiva. 







Es un adormecimiento psíquico; no quieren ver ni trabajarse. Pereza de ser, de sentir su interior, Pereza a la  intensidad.  Su  depresión  es  resignada.  Excesivo  conformismo.  Aspecto  sano,  como  el  campesino satisfecho, Sancho Panza. Tapan la realidad para no enfrentar el dolor. "La vida es simple. No sé por qué la gente se complica". Ni siquiera se dan cuenta que sufren, está narcotizados. Se suelen evadir a través del  hacer  cualquier  cosa  inútil.  Aparentan  no  tener  problemas,  si  bien  van  experimentando  un empobrecimiento. Adoptan valores del entorno. 













LA MEDITACION CHAN, ZEN O TANTRICA:

FOCO ABIERTO




 




Mientras estás leyendo estas líneas, 

 

tu atención está concentrada en ellas. 

 

Tu atención está

 

dirigida  a  captar  el  significado

 

de  las  frases  escritas  en  la  pantalla  de  tu  monitor. 

 

Estás

 

focalizando tu atención en la pantalla. 

 




 




En  Meditación,  y  concretamente  en  esta  Técnica  Tcha'n  o  Zen, 

 

trataremos  de  conseguir  el

 

tipo de atención inverso

 

al que estás utilizando ahora. 

 

Ahora estás focalizando, 

 

y trataremos

 

de  des-focalizar. 

 

El  paso  de  focalización  a  des-focalización,  la  eliminación  del  deseo  de  ver

 

algo en concreto, 

 

provocará la liberación de la energía retenida

 

por el proceso de la atención,

 

aumentando el nivel de consciencia. 

 




 




Aparecerá  “el  Testigo”,  que  es  el  primer  escalón  en  el  desarrollo

 

del  pleno  nivel  de

 

consciencia humano. 

 




 




Estando  en  cualquier  lugar,  a  cualquier  hora

 

o  realizando  cualquier  tipo  de  actividad,

 

podemos practicar esta técnica de Meditación Tcha'n. 

 




 




Ni necesitamos ni nos estorban velas, 

 

cristales, mandalas, imágenes o incienso. 

 

Simplemente

 

des-focalizamos. 

 

Damos  la  misma  cantidad  y  calidad  de  atención

 

a  TODOS  los  puntos  de

 

nuestro campo visual. 

 




 




No  centramos  la  atención  en  un  punto  o  área

 

de  nuestro  campo  visual,  sino  en  TODOS  los

 

puntos.  El  Prestidigitador,  atrae  nuestra  atención

 

hacia  una  de  sus  manos

 

y,  con  la  otra,

 

realiza el truco. Pero, si no focalizas, si permaneces en Foco Abierto , 

 

verás ambas manos, y

 

el truco. 

 




 




Un día le preguntaron a Boddhidharma, 

 

el fundador de la secta Tcha'n o Zen:

 “

Maestro, ¿cuál

 

es  el  mayor  obstáculo  para  la  Iluminación?”  Boddhidharma,  que  estaba  meditando, 

 

no

 

contestó, y siguió en su meditación. 

 




 




Su respuesta fue bien clara:

 “

Hay que practicar”. 

 

El  mayor  obstáculo para la Iluminación es

 

posponer la práctica para después. 

 

Prueba ahora mismo. 

 

Frente a tu monitor, des-focaliza

 

e

 

incluye  en  tu  atención  todos  los  puntos  de  tu  campo  visual. 

 

Permanece  ahí,  sin  fijar  tu

 

atención en ningún punto concreto

 

dos o tres minutos. 

 




------------------------------------ 




 




Cuando  te  acuerdes, en  el  curso  de  tu  vida  normal,  introduce  el Foco  Abierto.  Un  par  de  veces  al día,  al  despertarte  y  antes  de  dormir,  siéntate  a  practicar  la  des-focalización,  durante  unos  10 




minutos.  No  es  necesario  más.  Para  los  practicantes  de  Tai  Chi  Chuan  y  de  Chi  Kung,  introducir Foco Abierto durante su práctica dará una nueva dimensión a ésta. 







Decíamos, pues, que la técnica de foco abierto no necesita de ningún accesorio para su práctica, y que puede llevarse a cabo en cualquier sitio y en cualquier situación. Pero, si estás empezando, te ayudará el seguir estas pautas, al menos durante el primer mes de práctica:  










Siéntate una vez  al día, por no más de 20 minutos ni menos de 10, con la espalda recta. 




Procura colocar tu cuerpo en una postura cómoda y relajada. 







Si te sientas en una silla, mantén los pies planos en el suelo. 

















































Si te sientas en el suelo, la postura del loto es muy adecuada. 







Siéntate mirando al Este. 







En cualquier postura que adoptes, relaja tu cuerpo. 







Deja que tu respiración sea tranquila y suave y se regule por sí sola. 







Comienza a practicar la des-focalización o foco abierto. Da la misma importancia a todos los puntos de tu campo visual. Procura no centrar tu atención visual en nada en concreto. 







Si  te  distraes  y  focalizas  en  algo,  sea  interno  (ideas)  o  externo  (luces,  colores, formas, sonidos) no te culpes. Simplemente vuelve a la des-focalización. 







Los primeros días es bastante difícil. No te desanimes y practica al menos una vez cada día. 







Si  te  es  posible,  al  principio  de  tu  práctica,  medita  en  la  naturaleza;  esto  lo facilita, pero no es imprescindible. 







El silencio ayuda, pero no es imprescindible. 







Si  tu  mente  interrumpe  tu  práctica  con  frecuencia,  no  te  preocupes;  es  normal. 




Toma nota de la interrupción y vuelve a la des-focalización. 







Cuanto  más  a  menudo  te  interrumpa  tu  mente,  más  beneficios  obtendrás  con  la práctica. Persevera. 







Tras  un  mes  de  práctica  deberías  ser  capaz  de  obtener  períodos  de  al  menos  un minuto de silencio mental y de des-focalización ininterrumpida. 







Cuando  esto  suceda,  comienza  a  practicar  la  des-focalización  siempre  que  te acuerdes, en cualquier lugar o situación. 







Recuerda que la práctica no puede ser sustituida con la charla. 







Si eres practicante de artes marciales o de tai chi chuan, introduce el foco abierto durante el tiempo que dediques a tu práctica. 




EL EJERCICIO DE MANEJO DE LA ATENCIÓN 




 




Propósito: 

Ganar experiencia en el uso de la atención aplicada. 




 




Ejercicio

: Relaje todas las tensiones del cuerpo. Ponga atención a la máscara facial, tratando de detectar tensiones. 




Haga su visión difusa. 







Recoja toda la atención del pasado  y tráigala al presente. Notará que una parte de su atención se ha quedado trabada en ciertos eventos y experiencias del pasado (en una manera similar a la que los niños pequeños dejan la ropa tirada al azar tras de ellos, formando un caminito a su paso). Traiga cada pedazo de atención hacia el presente, que estén con usted  aquí  y  ahora.  Indudablemente,  parte de  su  atención  se  encuentra  en  el  futuro, aún  cuando  no  sea  más  que  una leve  preocupación  general  por  el  "qué  va  ser  de  mí  y  de  mi  vida".  Traiga  esta  atención  también  hacia  el  presente.  Es posible que algo de su atención esté en sus deseos personales, ambiciones, miedos, incomodidades, antojos, e incluso en la noción de "qué siento acerca de mi situación actual." Tanto sus deseos como sus inseguridades  y sus vanidades no deben escapar de esta captura total de su atención. 







Ahora,  recoja  toda  esta  atención  que  ha  recuperado.  Recuerde  mantener  la  máscara  facial  relajada  y  su  visión  difusa. 




Seleccione tres objetos dentro de su campo visual actual. Coloque su atención deliberadamente en el primer objeto. Al momento de  colocar  su  atención, exhale—como  quien  pone  una  piedra  sobre  ese  objeto,  sin  soltar  la  piedra  antes  de que la haya colocado sobre el objeto. Ahora, levante la atención del primer objeto y colóquela sobre el segundo objeto de la misma manera. Luego, quite la atención del segundo objeto y deliberadamente póngala en el tercer objeto. Repita este proceso de colocar, levantar, y reemplazar su atención varias veces usando los mismos tres objetos. 

 

 







(Para penetrar más profundamente en este tema lea el Capitulo 17 de "La Maquina Biológica Humana como Aparato de Transformación Alquímica": "Calentando el Alma". También lea la Plática del Mes #54: "El Shamanismo 101") 




DEJANDO CAER LA MÁSCARA 




 




Propósito:

 Demostrar el uso de la máscara facial como indicador y controlador del estado de tensión y relajación del cuerpo. 




 




Ejercicio:

 Relaja el cuerpo como en el Ejercicio de Drenaje, pero mantén los ojos abiertos. Enfoca tu atención en la cara.  Utiliza  las  manos  para  quitar  las  tensiones,  arrastrando  las  manos  sobre  la  cara  hacia  abajo  (incluyendo  la mandíbula,  el  cráneo  y  las  orejas).  Deja  caer  las  tensiones,  y  entonces  utiliza  el  sensar—que  es  el  percibir  con  la esencia, de manera interna. Mientras se vaya notando las tensiones en la máscara facial, suéltalas. 




 




Comentarios:

  Usar  una  máscara  facial  relajada  no  quiere  decir  dejar  de  percibir  otras  tensiones  corporales.  La máscara facial es un mecanismo de retro-alimentación. Aunque pueda parecer demasiado complejo mantenerse al tanto de todas las tensiones del cuerpo, a través de enfocar en la máscara facial, puedes llegar a estar más consciente de las tensiones en el resto del cuerpo. Dejar caer la máscara no significa tener una cara de palo ni estar "como ido". La cara debería estar viva mientras se activa  una máscara relajada. No dejes que  la  energía baje al dejar caer la máscara. La máscara sirve como director al resto del cuerpo. Podemos aprender a mantener todo el cuerpo relajado al manejar las tensiones en la máscara facial. Al hacer este ejercicio, date cuenta de cómo reaparecen las tensiones. Sólo porque nos relajamos una vez no significa que ya quedamos relajados. Haz el esfuerzo de atención adecuada para notar tensiones cuando aparezcan. 




EL EJERCICIO DE LOS PORTALES 




 




Propósito:

 Adquirir la comprensión de que la muerte es como pasar a través de un portal o de una puerta. 







Ejercicio:

 Aunque tal vez no comprendas cómo esto puede ser cierto, pasar a través de un portal es de alguna manera saborear la muerte. El siguiente ejercicio te ayudará a experimentar esto. Cada vez que pases el umbral de una puerta normal y corriente, repite silenciosamente el siguiente mantra:  




 




"Me recuerdo como el Viajero, cuya naturaleza más profunda es la Luz Clara misma" 

. 




EL EJERCICIO DEL RELOJ

Observando el Reloj




 




Propósito: 

Descubrir e investigar el estado actual de nuestra atención. 




 




Materiales

: Un reloj (de preferencia con un segundero), y entre 1 a 5 minutos de su tiempo. 




 




Ejercicio

: Coloque su atención en el segundero de un reloj por un minuto. Mantenga la atención ahí durante el minuto entero sin permitir que la atención se vaya. 







Descanse. 







"Usando  tu  aparato  visual  normal,  es  decir,  los  ojos,  sigue  tan  intensamente  como  sea  posible  el  movimiento  del segundero  de  un  reloj  o  un   

Atencionador

,  si  es  que  lo  tienes,  intentando  a  la  vez  percibir  tu  presencia  dentro  de  la máquina,  incluyendo  los  sonidos,  olores,  temperatura,  humedad  y  ambiente  general  del  entorno;  al  mismo  tiempo llegando  a  estar  agudamente  consciente  de  las  sensaciones  constantemente  cambiantes  de  la  piel  de  la  máquina biológica humana, de las sensaciones de los órganos internos, de las sensaciones resultantes de los pensamientos que pasan por el aparato mental y de las emociones que acaso se estén produciendo actualmente en la máquina. 







Todo  esto,  mientras  que  la  atención  está  intensamente  arraigada  en  el  rápido  e  inexorable  movimiento  del  segundero cuando se mueve por la esfera del reloj." 







"En otras palabras, si vemos el segundero de un reloj por un minuto, lo que estaremos tratando de hacer en un principio es manteniendo la atención sin que se vaya del segundero. ¡Nos sorprenderá lo difícil que es esto! Sesenta segundos de simple presencia son muy difíciles, y eso que ni siquiera es presencia 'invocada'.  Y tampoco estamos hablando aquí de la consciencia, si no de la percepción simple"