El Golem

Por

Gustav Meyrink







 




 




SUEÑO







La  luz  de  la  luna  cae  al  pie  de  mi  cama  y  se  queda  ahí  como  una  piedra grande, luminosa y lisa. 




Cuando  la  luna  llena  empieza  a  encogerse  y  su  lado  derecho  a  declinar, como un rostro que se aproxima a la vejez, mostrando primero arrugas en una mejilla y demacrándose después, entonces, a esa hora de la noche, se apodera de mí una inquietud sombría y angustiosa. 




No estoy dormido ni despierto, y en ese ensueño se mezclan en mi alma lo que he vivido con lo que he leído y escuchado, como corrientes de diferentes colores y luz que confluyeran en él. 




Había  estado  leyendo  la  vida  del  buda  Gotama  antes  de  acostarme,  y  de mil maneras daba vueltas en mi mente esta frase, empezando de nuevo una y otra vez:




«Una  corneja  voló  hacia  una  piedra  que  parecía  un  pedazo  de  sebo,  y pensó: “A lo mejor hay aquí algo apetitoso”. Pero como no encontró allí nada apetitoso, continuó volando. Igual que la corneja que se acercó a la piedra, así abandonamos  nosotros,  sus  seguidores,  al  asceta  Gotama,  cuando  hemos perdido el gusto por él». 




Y  la  imagen  de  la  piedra  que  parecía  un  pedazo  de  sebo  crece  hasta  el infinito en mi mente: atravieso el lecho seco de un río y recojo guijarros lisos. 




De  un  color  azul  grisáceo,  cubiertos  de  un  polvo  brillante,  sobre  los  que cavilo y cavilo, sin saber ni qué hacer con ellos; luego otros negros con vetas amarillas  de  azufre  como  los  petrificados  intentos  de  un  niño  por  reproducir unas salamandras toscas y moteadas. 




Y quiero arrojar lejos de mí esos guijarros, pero una y otra vez se me caen de las manos, y no puedo apartarlos de mi vista. 




Todas las piedras que han desempeñado un papel en mi vida, surgen ahora a mi alrededor. 




Algunas se torturan desmesuradamente por lograr salir de la tierra y ver la luz,  igual  que  grandes  cangrejos  ermitaños  de  color  pizarra  cuando  baja  la marea,  y  como  si  quisieran  emplear  todas  sus  fuerzas  en  que  yo  dirigiera  mi mirada hacia ellos para decirme cosas de importancia infinita. 




Otras,  agotadas,  vuelven  a  caer  sin  fuerza  en  sus  agujeros  y  renuncian  a decir una sola palabra. 




De vez en cuando salgo de la penumbra de esos ensueños y vuelvo a ver




por un momento la luz de la luna sobre la colcha abombada al pie de mi cama, como una piedra grande, luminosa y lisa, para salir a tientas una vez más en busca  de  mi  vacilante  conciencia,  tratando  sin  descanso  de  encontrar  esa piedra  que  me  atormenta,  que  debe  estar  en  algún  lugar  oculta  entre  los escombros de mis recuerdos y que parece un pedazo de sebo. 




Me  figuro  que  en  alguna  ocasión  debió  de  desembocar  a  su  lado,  en  la tierra, un canalón, torcido, con los cantos chatos y los bordes comidos por el óxido, y me obstino en construir en mi mente una imagen así, para engañar a mis atemorizados pensamientos y adormecerlos. 




No lo consigo. 




Una  y  otra  vez,  y  una  y  otra  vez,  una  obstinada  voz  en  mi  interior, incansable,  como  una  contraventana  que  el  viento  golpea  contra  la  pared  a intervalos regulares, afirma con ingenua tenacidad que no es así, que esa no es la piedra que parece sebo. 




Y no es posible librarse de la voz. 




Cuando le reprocho por centésima vez que todo eso es secundario, guarda silencio un momentito, pero luego sin que yo me dé cuenta, despierta otra vez y  empieza  obstinadamente  de  nuevo:  bueno,  bueno,  está  bien,  pero  no  es  la piedra que parece un pedazo de sebo…




Lentamente  empieza  a  apoderarse  de  mí  una  sensación  insoportable  de desamparo. 




No sé lo que ha pasado después. ¿Es que he renunciado voluntariamente a cualquier  tipo  de  resistencia  o  es  que  mis  pensamientos  me  han  dominado  y me han amordazado? 




Solo sé que mi cuerpo yace dormido en la cama y que mis sentidos se han independizado y ya nada los une a él…




De repente quiero preguntar quién es ahora «yo»; entonces recuerdo que ya no  tengo  órganos  con  los  que  poder  hacer  preguntas;  entonces  temo  que  esa estúpida  voz  vuelva  a  despertar  y  empiece  de  nuevo  el  eterno  interrogatorio sobre la piedra y el sebo. 




Y en esas me alejo. 










DÍA







De repente me hallaba en un patio sombrío y, a través del rojizo marco de una puerta, al otro lado de la calle estrecha y sucia, vi a un chamarilero judío




apoyado  en  una  bóveda  de  cuyos  extremos  colgaban  viejos  cachivaches  de hierro, herramientas rotas, estribos y patines oxidados y un sinfín de cosas que ya habían llegado a su fin. 




Y  esta  imagen  conllevaba  la  angustiosa  monotonía  que  caracteriza  todas esas  impresiones  que  a  diario  cruzan  el  umbral  de  nuestra  percepción,  tan  a menudo como los vendedores ambulantes, sin despertar en mí ni curiosidad ni sorpresa. 




Me di cuenta de que hacía ya mucho tiempo que me sentía como en casa en ese entorno. 




Tampoco  esa  sensación,  a  pesar  de  su  contraste  con  lo  que  yo  había percibido hacía poco y de la forma en que había llegado hasta allí, me causó una impresión profunda…




De  repente,  al  subir  los  gastados  escalones  de  mi  habitación  y  pensar brevemente en el aspecto grasiento de los travesaños de piedra, me vino a la cabeza  la  idea  de  que  en  alguna  ocasión  he  debido  de  oír  hablar  o  de  haber leído algo acerca de una curiosa comparación entre una piedra y un pedazo de sebo. 




Entonces  oí  unos  pasos  que  iban  por  delante  de  mí  escaleras  arriba,  y,  al llegar  a  mi  puerta,  vi  que  era  Rosina,  la  hija  pelirroja,  de  catorce  años,  de Aarón Wassertrum, el chamarilero. 




Tuve que pasar pegado a ella, y ella, apoyada de espaldas en la barandilla de las escaleras, se echó divertida hacia atrás. 




Había apoyado sus manos sucias en la barra de hierro, para sujetarse, y vi cómo sus desnudos antebrazos relucían pálidos en la oscura penumbra. Evité su mirada. 




Su  desvergonzada  sonrisa  y  esa  cara  cetrina  de  caballo  de  tiovivo  me asqueaban. 




Sentí  que  debía  tener  una  carne  tan  esponjosa  y  tan  blanca  como  la  del ajolote que acababa de ver en la jaula de las salamandras de la pajarería. 




Las pestañas de las pelirrojas me dan tanto asco como las de un conejo. 




Y abrí la puerta y la cerré rápidamente tras de mí…




*




Desde  mi  ventana  podía  ver  a  Aarón  Wassertrum,  el  chamarilero,  ante  su puerta. 




Estaba  apoyado  a  la  entrada  de  la  oscura  bóveda,  pellizcándose  las  uñas con unas tenazas. 




Rosina la pelirroja, ¿era su hija o su sobrina? No se parecían en nada. 




Entre  los  rostros  judíos  que  veo  surgir  a  diario  en  la  calle  del  Paso  del Gallo  puedo  distinguir  con  claridad  diferentes  tribus  que,  por  lo  estrecho  del parentesco de cada uno de los individuos, son tan difíciles de erradicar como lo es mezclar aceite con agua. No se puede decir: «esos son hermanos o padre e hijo». 




Ese pertenece a esa tribu y este a esa otra, eso es todo lo que puede leerse en sus facciones. 




¿Y qué se demostraría si Rosina se pareciera al chamarilero? 




Esas  tribus  cultivan  respecto  de  los  otros  un  asco  y  una  repugnancia secretos  que  atraviesa  incluso  las  barreras  del  más  estrecho  parentesco;  pero saben  mantenerlo  en  secreto  para  el  exterior,  igual  que  se  guarda  un  secreto peligroso. 




Ninguno  deja  que  trasluzca,  y  en  esa  convicción  unánime  se  parecen  a ciegos  llenos  de  odio  que  se  aferran  a  una  cuerda  infecta:  uno  con  los  dos puños,  otro,  contrariado,  solo  con  un  dedo,  pero  todos  poseídos  por  un supersticioso temor a caer al abismo tan pronto como renuncien a la sujeción común y se separen del resto. 




Rosina es de esa tribu, que tiene un tipo pelirrojo aún más repugnante que el de los demás. Sus hombres son estrechos de pecho y tienen largos cuellos de gallina con una nuez prominente. 




En ellos todo tiene un aspecto pecoso y esos hombres padecen durante toda su vida ardientes tormentos, y mantienen en secreto una batalla ininterrumpida e  infructuosa  contra  sus  deseos,  atormentados  por  un  constante  y  repelente miedo por su salud. 




No tenía claro cómo es que yo podía emparentar en modo alguno a Rosina con el chamarilero Wassertrum. 




Jamás  la  he  visto  cerca  del  viejo  ni  he  notado  que  se  hayan  dicho  algo alguna vez. 




Además,  ella  estaba  casi  siempre  en  nuestro  patio  o  rondaba  por  los oscuros rincones y pasillos de nuestra casa. 




Seguramente  todos  mis  vecinos  la  tenían  por  una  pariente  cercana  o  al menos por una protegida del chamarilero y, sin embargo, estoy convencido de que ninguno de ellos sería capaz de dar una sola razón para tales suposiciones. 




Traté  de  apartar  mis  pensamientos  de  Rosina  y,  por  la  ventana  abierta  de mi cuarto, miré a la calle del Paso del Gallo. 




Como si hubiera sentido mi mirada, Aarón Wassertrum alzó de repente su




rostro hacia mí. 




Su  rostro,  rígido  y  horrible,  con  los  pequeños  ojos  de  besugo  y  el  labio superior entreabierto y partido, como el de una liebre. 




Me parecía una araña humana que percibe hasta el más leve roce en su tela, por muy indiferente que parezca. 




¿Y de qué vivirá? ¿Qué es lo que piensa y lo que pretende? 




Yo no lo sabía. 




En  los  extremos  de  su  puerta  colgaban  inalterados  día  tras  día,  año  tras año, los mismos objetos muertos, sin valor. 




Habría podido dibujarlos con los ojos cerrados: aquí la retorcida trompeta de  hojalata  sin  llaves,  el  amarillento  cuadro,  pintado  sobre  papel,  de  los soldados dispuestos de esa forma tan curiosa. Luego una guirnalda de esporos oxidados  colgada  de  una  correa  de  cuero  mohosa  y  otros  cacharros  medio podridos. 




Y  delante,  en  el  suelo,  bien  pegadas  unas  a  otras  de  manera  que  nadie podía traspasar el umbral de la bóveda, una serie de placas de fogón, redondas, de hierro. 




Todas  esas  cosas  ni  aumentaban  ni  disminuían  y  si,  alguna  que  otra  vez, alguien  se  detenía  al  pasar  y  preguntaba  por  el  precio  de  alguna  de  ellas,  el chamarilero se ponía muy nervioso. 




De  manera  siniestra  levantaba  entonces  su  labio  leporino  y,  enervado, farfullaba  algo  incomprensible  en  un  tono  gutural  tan  atropellado  que  al comprador  se  le  pasaban  las  ganas  de  seguir  preguntando  y,  asustado, continuaba su camino. 




La  mirada  de  Aarón  Wassertrum  se  había  apartado  de  mi  vista  a  la velocidad  del  rayo  y  descansaba  ahora,  con  enorme  interés,  en  las  paredes desnudas de la casa de al lado a las que daba mi ventana. 




¿Qué sería lo que podía estar viendo allí? 




¡Porque  la  casa  está  de  espaldas  a  la  calle  Del  Paso  del  Gallo  y  sus ventanas dan al patio! Solo una se abre a la calle. 




Por  casualidad,  en  ese  momento,  las  habitaciones  que  están  al  lado,  a  la misma altura de las mías (creo que pertenecen a un diminuto ático), parecían estar  ocupadas,  pues,  de  repente,  a  través  de  la  pared,  escuché  una  voz masculina y una femenina conversando entre sí. 




¡Pero  era  imposible  que  el  chamarilero  las  hubiera  percibido  desde abajo…! 




Ante mi puerta se movió alguien y supuse que seguía siendo Rosina, que esperaba afuera en la oscuridad, deseando que la invitase a pasar. 




Y abajo, medio piso más abajo, en los escalones, el imberbe Loisa, picado de viruelas, está al acecho, conteniendo la respiración por si abro la puerta, y con toda solemnidad siento llegar hasta mí el hálito de su odio y sus rabiosos celos. 




¡Teme acercarse más y que Rosina se percate de él! ¡Sabe que depende de ella como un lobo hambriento de su guardián y, sin embargo, preferiría dar un salto y soltar sin pensarlo las riendas de su ira…! 




Me senté al escritorio y saqué las pinzas y el buril. 




Pero  no  era  capaz  de  hacer  nada  y  mi  mano  no  estaba  lo  suficientemente tranquila como para retocar los finos grabados japoneses. 




La vida oscura y sombría que envuelve esta casa no deja que mi ánimo se tranquilice, y no dejan de surgir ante mí viejas imágenes. 




Loisa  y  su  hermano  gemelo,  Jaromir,  apenas  tienen  un  año  más  que Rosina. 




De su padre, que había sido hostiero, apenas podía ya acordarme, y ahora creo que cuida de ellos una anciana. 




Solo  que  no  sabía  cuál  de  entre  las  muchas  que  viven  escondidas  en  la casa, igual que tortugas en sus agujeros. 




Cuida de los dos jóvenes, es decir, que les da alojamiento; a cambio ellos tienen que darle lo que saquen esporádicamente robando o mendigando…




¿Les dará también de comer? No podía imaginármelo, pues la anciana no regresa a casa hasta bien entrada la noche. Debe de lavar cadáveres. 




A Loisa, a Jaromir y a Rosina los veía a menudo jugar inocentemente en el patio cuando aún eran niños. 




Pero ese tiempo ya hace mucho que pasó. 




Ahora, Loisa anda todo el día detrás de la judía pelirroja. 




De vez en cuando se pasa mucho tiempo buscándola en vano, y si no puede encontrarla  por  ningún  sitio,  entonces  se  desliza  hasta  mi  puerta  y  espera  en silencio, con la cara desencajada, a que ella regrese. 




Entonces, mientras estoy trabajando, me lo imagino al acecho en el sinuoso pasillo, escuchando inclinado hacia delante con su cogote esquilmado. 




A veces, de repente, un estruendo brutal atraviesa de improviso el silencio. 




Jaromir, que es sordomudo y cuya mente está repleta por completo de un




deseo continuo y alocado por Rosina, anda merodeando por la casa como un animal salvaje, y los aullidos inarticulados y quejumbrosos que emite, medio fuera de sí de celos y de rabia, resuenan tan estremecedores que se le hiela a uno la sangre en las venas. 




Busca  a  los  otros  dos,  a  los  que  siempre  supone  juntos,  ocultos  en cualquier parte en uno de los miles de sucios escondrijos, con un delirio ciego, fustigado  siempre  por  la  idea  de  tener  que  pisarle  los  talones  a  su  hermano, para que no le ocurra a Rosina nada de lo que él no se entere. 




Y yo presentía que precisamente ese inacabable tormento del tullido era el estímulo que impulsaba a Rosina a juntarse de nuevo con el otro. 




Si su inclinación o su predisposición se debilitan, Loisa vuelve a inventarse las  guarrerías  más  peculiares  para  volver  a  excitar  con  ellas  el  deseo  de Rosina. 




Entonces,  de  mentira  o  de  verdad,  dejan  que  el  sordomudo  los  pille  y atraen  al  loco  maliciosamente  tras  de  sí  por  los  oscuros  pasillos,  donde,  con aros de toneles oxidados, que saltan de repente al pisarse, y unos rastrillos de hierro  con  las  puntas  vueltas  hacia  arriba,  le  han  preparado  unas  perversas trampas en las que ha de tropezarse y caer sangrando. 




De vez en cuando Rosina se inventa por su propia cuenta algo infernal para aumentar el tormento al máximo. 




Entonces,  de  golpe,  cambia  su  actitud  hacia  Jaromir  y  hace  como  si,  de repente, le agradara. 




Con  su  rostro  siempre  risueño  le  cuenta  al  tullido  a  toda  velocidad  cosas que le producen una excitación casi demente, para lo que se ha inventado un lenguaje  de  señas,  aparentemente  lleno  de  secretos  y  comprensible  solo  a medias,  que,  inevitablemente,  hace  que  el  sordomudo  se  enrede  en  una  red inextricable de incertidumbre y de demoledoras esperanzas…




En  una  ocasión  lo  vi  en  el  patio  ante  ella,  que  le  hablaba  moviendo  los labios  con  tal  brusquedad  y  gesticulando  tanto  que  creí  que  en  cualquier momento iba a desplomarse ante su indómita excitación. 




El  sudor  le  caía  por  el  rostro  del  esfuerzo  sobrehumano  por  comprender aquello que intencionadamente le decía de forma tan rápida y poco clara. 




Y luego, todo el día siguiente se lo pasó al acecho, esperando febrilmente en  los  sombríos  escalones  de  otra  casa  medio  derruida,  situada  en  la prolongación  de  la  estrecha  y  sucia  calle  del  Paso  del  Gallo,  hasta  que  se  le pasó la hora de mendigar por las esquinas un par de monedas. 




Y  cuando,  bien  entrada  la  noche,  quiso  volver  a  casa  medio  muerto  de hambre y de excitación, hacía ya mucho tiempo que su madre adoptiva había




cerrado la puerta. …




*




La alegre risa de una joven llegó hasta mí a través de la pared del estudio contiguo. 




¿Una  risa…?  ¿Una  risa  alegre  en  estas  casas?  No  vive  nadie  en  todo  el gueto capaz de reír con alegría. 




Entonces me vino a la mente que hacía unos días el viejo Zwakh, el de las marionetas,  me  había  confiado  que  un  elegante  joven  le  había  alquilado  su estudio a buen  precio… evidentemente para  poder reunirse con  la elegida de su corazón sin que nadie lo viera. 




Por la noche, en secreto, para que nadie notara nada en la casa, debían de haber  ido  subiendo  poco  a  poco,  pieza  tras  pieza,  el  lujoso  mobiliario  del nuevo inquilino. 




El  bondadoso  anciano  se  frotaba  las  manos  de  placer  al  contármelo,  y  se alegraba como un niño de lo hábilmente que lo había hecho todo: ni uno solo de  los  vecinos  podía  tener  ni  la  más  mínima  idea  de  la  presencia  de  la romántica pareja. 




Y desde tres casas diferentes era posible entrar en el estudio sin ser visto…




¡Incluso había una entrada por una trampilla! 




Sí,  si  se  abría  la  puerta  de  hierro  de  la  buhardilla,  y  desde  arriba  eso  era algo muy fácil, se podía llegar a las escaleras de nuestra casa pasando por mi cuarto y utilizarlas como salida…




De  nuevo  llega  hasta  mí  la  alegre  risa  y  hace  surgir  en  mí  el  impreciso recuerdo  de  una  lujosa  vivienda  y  de  una  familia  noble  que  a  menudo  me llama para que haga pequeños retoques en sus valiosas antigüedades…




De repente oigo al lado un grito estridente. Escucho asustado. 




La  puerta  de  hierro  de  la  buhardilla  chirría  con  fuerza  y  al  instante  una dama se precipita en mi cuarto. 




Con  el  pelo  suelto,  blanca  como  la  pared  y  un  chal  de  dorado  brocado echado sobre los desnudos hombros. 




—¡Maestro  Pernath,  escóndame…!  ¡Por  el  amor  de  Dios,  por  el  amor  de Cristo…! ¡No pregunte, escóndame aquí! 




Antes de poder siquiera contestar, mi puerta volvió a abrirse y a cerrarse de inmediato. 




Durante  un  segundo,  el  rostro  del  chamarilero  Aarón  Wassertrum  había lanzado al interior una sonrisa malévola, igual que una máscara…




Una  mancha  redonda  y  brillante  surge  ante  mí  y  a  la  luz  de  la  luna reconozco otra vez los pies de mi cama. 




El  sueño  me  cubre  aún  como  una  pesada  capa  de  lana,  y  el  nombre  de Pernath aparece en mis recuerdos en letras doradas. 




¿Dónde he leído yo ese nombre…? ¿Athanasius Pernath…? 




Creo,  creo  que  hace  mucho  tiempo  me  equivoqué  de  sombrero,  y  ya entonces  me  sorprendí  de  que  me  quedara  bien,  a  mí,  que  tengo  una  cabeza con una forma sumamente peculiar. 




Y miré el interior del sombrero ajeno… entonces, y… sí, sí, allí estaba, en doradas letras de papel, sobre el forro blanco:




ATHANASIUS PERNATH. 




Me asusté del sombrero y me entró miedo sin saber por qué. 




Entonces, de repente, la voz que había olvidado y que siempre quería que le  dijera  dónde  estaba  la  piedra  que  parecía  sebo,  llega  hasta  mí  como  una flecha. 




Rápidamente me imagino el agudo perfil, de sonrisa malévola y dulce, de Rosina la pelirroja, y de ese modo, consigo evitar la flecha que al instante se pierde en la oscuridad. 




Sí, ¡el rostro de Rosina! Es más fuerte que su voz ronca y parlanchina, pero ni siquiera ahora que voy a volver a estar oculto en mi cuarto de la calle del Paso del Gallo, podré estar totalmente tranquilo. 










«I»







Si  no  me  he  equivocado  al  percibir  que  alguien,  a  cierta  distancia constante,  sube  tras  de  mí  las  escaleras  con  la  intención  de  visitarme,  ese alguien debe estar ahora aproximadamente en el último tramo. 




En este momento dobla la esquina en la que tiene su vivienda el archivero Schemajah Hillel, y por las gastadas baldosas pasa al pasillo del piso superior, hecho de ladrillo rojo. 




Luego va palpando la pared y ahora, justo ahora, debe de estar leyendo mi nombre en el letrero de la puerta, esforzándose por deletrearlo en la oscuridad. 




Y yo me incorporé en medio del cuarto y miré a la entrada. 




Entonces la puerta se abrió y él entró. 




Dio  solo  unos  pasos  en  dirección  a  mí,  sin  quitarse  el  sombrero  ni  decir una sola palabra de saludo. 




«Se comporta así en su casa», pensé, y me pareció muy comprensible que actuara así y no de otra forma. 




Se metió la mano en el bolsillo y sacó un libro. 




Luego lo estuvo hojeando durante un buen rato. 




La  portada  del  libro  era  de  metal,  y  los  bajorrelieves  en  formas  de rosetones y sellos estaban pintados y rellenos de pequeñas piedras. 




Por fin encontró el pasaje que buscaba y lo señaló. 




El capítulo se titulaba, por lo que pude descifrar, «Ibbur, la fecundación del alma». 




La gran «I» inicial, impresa en oro y rojo, ocupaba prácticamente la mitad de toda la página, a la que eché un vistazo sin querer, y que estaba dañada en uno de sus márgenes. 




Yo tenía que restaurarla. 




La  inicial  no  estaba  pegada  al  pergamino,  como  yo  había  visto  hasta entonces en libros antiguos; más bien parecía consistir en dos láminas de fino oro  soldadas  en  el  centro  y  cuyos  extremos  llegaban  hasta  los  bordes  del pergamino. 




O sea, que en el lugar donde estaba la letra, habría un agujero en la hoja. 




Si ese era el caso, en la página siguiente la «I» tendría que estar al revés. 




Pasé la página y vi confirmadas mis sospechas. 




Sin  querer  leí  también  esa  página  y  la  de  al  lado.  Y  seguí  leyendo  y leyendo. 




El libro me hablaba como hablan los sueños, solo que más inteligible y con mucha más claridad. Y conmovía mi corazón como una pregunta. 




Las palabras manaban de una boca invisible, cobraban vida y venían hacia mí. Se volvían y se giraban ante mí como esclavas con ropas de colores, luego caían  al  suelo  o  desaparecían  en  el  aire  como  una  bruma  opalina  para  dejar sitio  a  la  siguiente.  Durante  un  rato  todas  tenían  la  esperanza  de  que  yo  las elegiría y renunciaría a ver a la siguiente. 




Entre  ellas  había  algunas  que  llegaban  vanidosas  como  pavos  reales,  con vestidos relucientes, y sus pasos eran lentos y comedidos. 




Otras  como  reinas,  solo  que  envejecidas  y  decrépitas,  los  párpados pintados,  con  un  gesto  de  meretriz  en  la  boca  y  ocultas  las  arrugas  con  unos




horrorosos afeites. 




Pasé la vista por ellas y por las siguientes, y mi mirada se deslizó sobre las largas  comitivas  de  figuras  grises,  con  rostros  tan  corrientes  e  inexpresivos, que parecía imposible grabarlas en la memoria. 




Luego  trajeron  a  rastras  a  una  mujer,  totalmente  desnuda  y  gigantesca, como un coloso de bronce. 




La mujer se paró ante mí un segundo y se inclinó. 




Sus  pestañas  eran  tan  largas  como  todo  mi  cuerpo,  y,  sin  decir  palabra, señaló el pulso de su mano izquierda. 




Latía  como  un  terremoto,  y  sentí  que  en  su  interior  estaba  la  vida  de  un mundo entero. 




Desde lejos llegaba a toda prisa una procesión de coribantes. 




Un hombre y una mujer se abrazaron. Los vi venir desde lejos, y el rumor de la procesión se acercaba cada vez más. 




Entonces oí el vibrante canto de las extasiadas justo a mi lado, y mis ojos buscaron a la pareja abrazada. 




Pero  se  había  convertido  en  una  sola  figura  y  estaba  sentada,  medio hombre, medio mujer, un hermafrodita, en un trono de nácar. 




Y la corona del hermafrodita terminaba en una tablilla de madera roja; en ella, el gusano de la destrucción había roído unas misteriosas runas. 




Detrás, envuelto en una nube de polvo, venía presuroso al trote un rebaño de pequeñas ovejas  ciegas: el alimento  animal que el  gigante híbrido llevaba en su séquito para mantener con vida a su tropel de coribantes. 




De  vez  en  cuando,  entre  las  figuras  que  manaban  de  su  boca  invisible, había algunas que provenían de tumbas, con unos paños sobre la cara. 




Y, si se paraban delante de mí, dejaban caer de repente sus velos y miraban fijamente a mi corazón, hambrientas, con ojos de ave rapaz, de tal forma que un terror helado me subía a la cabeza y la sangre se me estancaba como un río en  el  que,  de  golpe,  han  caído  del  cielo  bloques  de  piedra  en  medio  de  su cauce. 




Una mujer pasó flotando ante mí. No le vi el rostro, lo volvió, pero llevaba un manto de lágrimas que fluían. 




Hileras de máscaras pasaban bailando, riendo y sin preocuparse de mí. 




Solo  un  pierrot  se  vuelve  pensativo  hacia  mí  y  se  da  la  vuelta.  Se  planta ante mí y mira dentro de mi cara como si fuera un espejo. 




Hace  unas  muecas  tan  raras,  levantando  y  moviendo  los  brazos,  ya dubitativo, ya a la velocidad del rayo, que se apodera de mí un fantasmagórico deseo  de  imitarle,  de  guiñar  los  ojos  como  él,  de  encoger  los  hombros  y contraer la comisura de los labios. 




Entonces  lo  echan  a  un  lado  las  figuras  impacientes  que  vienen  detrás,  y que quieren todas que yo las vea. 




Pero ninguno de estos seres tiene consistencia. 




Son perlas resbaladizas, ensartadas en un cordón de seda, las notas aisladas de una melodía que mana de la boca invisible. 




Ya  no  era  un  libro  lo  que  me  hablaba.  Era  una  voz.  Una  voz  que  quería algo de mí, algo que yo no comprendía por mucho que me esforzara. Que me atormentaba con preguntas ardientes, incomprensibles. 




Pero  la  voz  que  pronunciaba  esas  palabras  invisibles  estaba  muerta  y  sin eco. 




Cada sonido que suena en el mundo presente tiene muchos ecos, igual que las cosas tienen una sombra grande y muchas sombras pequeñas, pero esa voz ya  no  tenía  ecos…  hacía  ya  mucho,  mucho  tiempo  que  se  habían  gastado  y apagado…




¡Había  leído  el  libro  hasta  el  final  y  seguía  sosteniéndolo  en  las  manos, cuando sentí como si hubiera estado hojeando en mi cerebro en busca de algo y no en un libro…! 




Todo lo que me había dicho la voz, lo había llevado dentro de mí toda mi vida, solo que había estado oculto y olvidado y se había mantenido escondido en mis pensamientos hasta el día de hoy. 




*




Levanté la vista. 




¿Dónde estaba el hombre que me había traído el libro? 




¿Se habría marchado? 




¿Lo recogería cuando estuviera listo? 




¿O tendría que llevárselo yo? 




Pero no era capaz de recordar que hubiera dicho dónde vivía. 




Traté de evocar su aspecto en mi memoria, pero no lo logré. 




¿Cómo  iba  vestido?  ¿Era  viejo?  ¿Era  joven…?  ¿Y  de  qué  color  eran  sus cabellos y su barba? 




Nada, no podía imaginarme absolutamente nada… Todas las imágenes que me  hacía  de  él  se  diluían  sin  consistencia  ninguna,  antes  siquiera  de  haber podido recomponerlas en mi mente. 




Cerré los ojos y apreté la mano contra los párpados a fin de atrapar aunque fuera una parte minúscula de su imagen. 




Nada, nada. 




Me  situé  en  medio  de  la  habitación  mirando  hacia  la  puerta,  igual  que había  hecho  antes,  cuando  había  llegado,  y  me  imaginé:  ahora  dobla  la esquina,  ahora  avanza  por  el  suelo  de  baldosas,  ahora  está  afuera  leyendo  el letrero de mi puerta «Athanasius Pernath», y ahora entra. 




En  vano.  No  quería  despertar  en  mí  ni  el  más  mínimo  rastro  de  un recuerdo, de cómo era su figura. 




Vi  el  libro  en  la  mesa  y  deseé  hallar  en  mi  mente  la  mano  que  lo  había sacado del bolsillo y me lo había entregado. 




Ni  siquiera  pude  recordar  si  llevaba  un  guante,  si  estaba  desnuda,  si  era joven o arrugada, si llevaba anillos o no. 




Entonces tuve una idea extraña. 




Fue como una inspiración, a la que no puede uno resistirse. 




Me puse el abrigo y el sombrero, salí al pasillo y bajé las escaleras. Luego regresé lentamente a mi cuarto. 




Despacio, muy despacio, igual que él al llegar. Y al abrir la puerta vi que mi  cuarto  estaba  completamente  en  penumbra.  ¿Acaso  no  era  aún  pleno  día cuando había salido hacía un instante? 




¡Cuánto tiempo debía de haber estado cavilando para no darme cuenta de lo tarde que era! 




Traté  de  imitar  al  desconocido  en  su  paso  y  en  sus  gestos,  pero  no  pude acordarme de nada…




¿Cómo podía lograr imitarlo si no tenía un solo punto de referencia de qué aspecto tenía? 




Pero todo resultó diferente. Muy diferente de lo que yo pensaba. 




Mi  piel,  mis  músculos,  mi  cuerpo  recordaron  de  repente  sin  decírselo  al cerebro. Hicieron movimientos que yo no deseaba ni tenía intención de hacer. 




¡Como si mis miembros ya no me pertenecieran! 




De  golpe,  al  dar  unos  pasos  en  la  habitación,  mi  caminar  se  había  vuelto vacilante y extraño. 




Me  dije  que  ese  era  el  paso  de  un  hombre  que  está  siempre  a  punto  de caerse hacia delante. 




¡Sí, sí, sí, ese era su paso! 




Lo supe con toda claridad: ese era. 




Yo tenía un rostro ajeno, sin barba, de barbilla pronunciada y miraba desde unos ojos rasgados. 




Lo sentía, aunque no podía verme. 




Quise gritar horrorizado que ese no era mi rostro, traté de palparlo, pero mi mano no respondió a mis deseos y se hundió en el bolsillo para sacar un libro. 




Exactamente igual que él había hecho antes. 




Entonces,  de  repente,  vuelvo  a  estar  sentado  a  la  mesa  sin  sombrero,  sin abrigo, y soy yo. Yo, yo. 




Athanasius Pernath. 




El terror y el espanto me sacudieron, mi corazón iba tan rápido que parecía estallar,  y  sentí  que  los  fantasmagóricos  dedos,  que  acababan  de  estar hurgando en mi cerebro, me habían abandonado. 




Aún siento en la nuca las frías huellas de su roce…




Ahora  sabía  cómo  era  el  desconocido,  y  habría  podido  volver  a  sentirlo dentro de mí, a cada momento, solo con haberlo querido; pero seguía sin ser capaz  de  imaginarme  su  aspecto,  que  lo  vería  cara  a  cara,  y  tampoco  podría hacerlo nunca. 




Me  di  cuenta  de  que  era  como  un  negativo,  una  forma  hueca  invisible, cuyas líneas no podía captar, en las que yo mismo debía meterme si quería ser consciente de su forma y de su expresión en mi propio yo…




En  el  cajón  de  mi  mesa  había  una  caja  de  hierro;  pensé  meter  en  ella  el libro, y no sacarlo hasta que se alejara de mí ese estado de debilidad mental, para ponerme a restaurar los desperfectos de la inicial «I». 




Y cogí el libro de la mesa. 




Sentí  entonces  como  si  ni  siquiera  lo  hubiera  tocado;  cogí  la  caja  y  la misma sensación. ¡Como si el sentido del tacto hubiera de recorrer un trecho muy largo en completa oscuridad antes de desembocar en mi conciencia, como si las cosas estuvieran alejadas de mí por una cesura de un montón de años y pertenecieran a un pasado que hacía ya mucho se había alejado de mí! 




La  voz  que,  buscándome,  da  vueltas  en  la  penumbra  para  atormentarme con la piedra sebosa ha pasado ante mí y no me ha visto. Y yo sé que procede




del reino del sueño. Pero lo que he vivido ha sido real… por eso no ha podido verme y siento que me busca en vano.

PRAGA




A mi lado estaba Charousek, el estudiante, con el cuello de su fino y raído abrigo subido, y yo escuchaba cómo le castañeteaban los dientes de frío. 




Me dije que podía cogerse una enfermedad mortal en esa puerta heladora y con tanta corriente, y le insté a que me acompañara a casa. 




Pero él lo rechazó. 




—Se lo agradezco, maestro Pernath —murmuró tiritando—, por desgracia no  tengo  ya  tiempo,  tengo  que  ir  corriendo  a  la  ciudad.  Además,  nos calaríamos  hasta  los  huesos  si  intentásemos  salir  a  la  calle…  ¡nada  más  dar unos pasos…! ¡El chaparrón no quiere amainar! 




El  aguacero  barría  los  tejados  de  las  casas  y  bajaba  a  toda  velocidad  por sus fachadas, igual que un torrente de lágrimas. 




Inclinando  un  poco  la  cabeza  podía  ver  enfrente,  en  el  cuarto  piso,  mi ventana,  la  cual,  empapada  por  la  lluvia,  daba  la  impresión  de  tener  los cristales reblandecidos… se había vuelto opaca y áspera como cola de pez. 




Un arroyo de mugre amarillenta corría calle abajo, y la puerta se llenó de transeúntes, esperando todos a que amainara el temporal. 




—Ahí  va  flotando  un  ramo  de  novia  —dijo  Charousek  de  repente, señalando un ramo de mirtos marchitos, que venía arrastrado por el agua sucia. 




Alguien a nuestras espaldas soltó una carcajada al verlo. 




Al  volverme,  vi  que  había  sido  un  anciano  de  pelo  cano,  elegantemente vestido y de rostro inflado, como el de un sapo. 




Charousek también miró un momento hacia atrás y farfulló algo para sí. 




Del  anciano  se  desprendía  algo  desagradable;  aparté  de  él  mi  atención  y contemplé las casas de feos colores que tenía a la vista, cual viejos animales malhumorados, acurrucados unos al lado de otros bajo la lluvia. 




¡Qué desagradables y desvencijadas se veían todas! 




Allí estaban, construidas sin pensar, igual que la mala hierba que sale del suelo. 




Las  habían  adosado  a  un  bajo  muro  de  piedra  amarillenta,  el  único  resto




que se mantenía aún en pie de un antiguo edificio alargado de hacía unos dos o tres siglos, al buen tuntún, sin tener en cuenta a las otras. Aquí media casa de esquina  con  la  fachada  remetida  hacia  atrás,  al  lado  otra  sobresaliendo  como un colmillo. 




Bajo  el  cielo  gris  parecía  como  si  estuviesen  dormidas,  y  no  se  percibía nada de la vida engañosa y hostil que desprendían de vez en cuando, cada vez que  la  niebla  de  las  tardes  otoñales  se  posaba  en  las  calles,  contribuyendo  a ocultar su silencioso juego de gestos, apenas perceptible. 




En todo el tiempo que llevo ya viviendo aquí ha ido afirmándose en mí una impresión  de  la  que  no  puedo  librarme,  como  si  hubiera  para  ellas  ciertas horas de la noche y del temprano amanecer en las que, nerviosas, acostumbran a mantener una conversación sin palabras, misteriosa. Y, de vez en cuando, un débil temblor, imposible de explicar, recorre sus paredes, los ruidos se deslizan por sus tejados y caen por los canalones, y nosotros los percibimos sin prestar atención, con nuestros abúlicos sentidos, sin averiguar su origen. 




A  menudo  soñaba  que  había  estado  espiando  esas  casas  en  medio  de  sus fantasmagóricos  trajines  y,  angustiado,  había  comprendido  que  ellas  eran  los verdaderos  amos  ocultos  de  la  calle,  que  podían  librarse  de  su  vida  y  de  sus sentimientos para luego volver a recuperarlos, prestárselos durante el día a los residentes que aquí moran y exigir que se los devuelvan a la noche siguiente a un interés de usurero. 




Y  cuando  dejo  que  estos  extraños  individuos  que  residen  en  ellas  cual espectros, cual seres no nacidos de madres, que, en sus pensamientos y en sus quehaceres  parecen  unidos  a  pedazos,  sin  ninguna  selección,  pasen  ante  mí, entonces, más que nunca, me siento inclinado a creer que tales sueños ocultan en sí oscuras verdades, que, cuando estoy despierto, continúan difuminándose por mi alma aunque tan solo como impresiones de cuentos multicolores. 




Luego vuelve a despertarse subrepticiamente en mi interior la leyenda del espectral  gólem,  ese  ser  artificial  que  con  los  elementos  de  la  Cábala construyera aquí antaño un rabino instruido en ella, y que convirtió en un ente autómata,  sin  pensamientos,  metiéndole  tras  los  dientes  una  mágica  palabra numérica. 




Y al igual que aquel gólem se quedaba petrificado cual estatua de barro en el  mismo  momento  en  que  se  retiraba  de  su  boca  la  misteriosa  sílaba  de  la vida, creo que todos esos individuos se derrumbarían sin alma en el momento en  que  se  borrara  de  su  cerebro  cualquier  mínimo  concepto,  un  deseo secundario, tal vez una costumbre sin sentido en uno, en otro la sórdida espera de algo absolutamente indeterminado, inconsistente. 




¡Qué asechanza constante, terrible, la de esas criaturas! 




Nunca  se  ve  trabajar  a  esos  hombres  y,  sin  embargo,  se  despiertan temprano,  con  las  primeras  luces  del  alba,  y  esperan  conteniendo  la respiración, como a una víctima que, sin embargo, nunca llega. 




Y  si  en  alguna  ocasión  parece  realmente  como  si  alguien  entrase  en  su territorio,  alguien  indefenso  del  que  se  puedan  enriquecer,  entonces,  de improviso, un temor paralizante se posa sobre ellos, los empuja a sus rincones y los aparta temblorosos de cualquier propósito. 




Nadie parece lo bastante débil como para que le quede aún valor suficiente para apoderarse de él. 




—Animales  de  rapiña  degenerados,  sin  dientes,  a  los  que  se  les  han quitado la fuerza y las armas —dijo Charousek mirándome dubitativo. 




¿Cómo podía saber lo que yo estaba pensando? 




Tuve la sensación de que a menudo uno aviva sus pensamientos con tanta fuerza  que  son  capaces  de  saltar  a  la  mente  del  que  está  al  lado  cual centelleantes chispas. 




—¿… y de qué vivirán? —pregunté al cabo de un rato. 




—¿Vivir? ¿De qué? ¡Algunos de ellos son millonarios! 




Miré a Charousek. ¿Qué querría decir con eso? 




Pero el estudiante guardó silencio y miró a las nubes. 




Por un momento el murmullo de voces del portal se acalló, y no se oía más que el ruido de la lluvia. 




¿Qué querría decir con lo de «algunos de ellos son millonarios»? 




De nuevo era como si Charousek hubiera adivinado mis pensamientos. 




Señaló  hacia  la  tienda  del  chamarilero  de  al  lado,  de  la  que  el  agua  se llevaba la herrumbre de los cacharros de hierro por los charcos que corrían con un tono rojizo. 




—¡Aarón Wassertrum! Él, por ejemplo, es millonario, casi un tercio de la judería es de su propiedad. ¡¿Es que no lo sabe usted, señor Pernath?! 




Literalmente se me cortó la respiración:




—¡Aarón Wassertrum! ¡¿El chamarilero Aarón Wassertrum millonario?! 




—Oh, le conozco muy bien —continuó Charousek con saña y como si tan solo  hubiera  estado  esperando  a  que  le  preguntara—.  También  conocí  a  su hijo, el doctor Wassory. ¿No ha oído hablar nunca de él? ¿Del doctor Wassory, el  famoso  oculista?  Hace  un  año  toda  la  ciudad  hablaba  entusiasmada  de  él, del  gran…  sabio.  Nadie  sabía  entonces  que  se  había  cambiado  de  apellido  y




que  antes  se  apellidaba  Wassertrum.  Le  gustaba  representar  el  papel  del hombre de ciencia que había dado la espalda al mundo, y si en alguna ocasión se hablaba de su origen, respondía, modesto y profundamente conmovido, con medias palabras, que su padre era originario del gueto, y que él había salido a flote  con  mucho  trabajo,  desde  los  más  míseros  comienzos,  con preocupaciones de todo tipo y sacrificios indescriptibles. 




»¡Sí! ¡Con preocupaciones y sacrificios! 




»Pero de quién fueron las preocupaciones y los sacrificios indescriptibles y cuáles los medios, ¡eso nunca lo dijo! 




»No obstante, yo sé qué relación tenía con el gueto. 




Charousek me cogió del brazo y lo sacudió con fuerza. 




—Maestro  Pernath,  soy  tan  pobre  que  ni  yo  mismo  soy  capaz  de concebirlo; me veo obligado a andar medio desnudo como un vagabundo, mire usted, y, sin embargo, soy estudiante de Medicina… ¡soy un hombre culto! 




Se  abrió  el  abrigo  y  vi  horrorizado  que  no  tenía  ni  camisa  ni  chaqueta,  y que llevaba el abrigo sobre la piel desnuda. 




—Ya era así de pobre cuando hice caer a esa bestia, a ese todopoderoso y famoso  doctor  Wassory,  y  aún  a  día  de  hoy  nadie  sospecha  que  yo  fui  el auténtico artífice de su caída. 




»En  la  ciudad  piensan  que  fue  un  tal  doctor  Savioli  el  que  sacó  sus prácticas a la luz y luego lo impulsó al suicidio. El doctor Savioli no fue más que mi instrumento, ¡se lo aseguro! Yo solo concebí el plan y reuní el material, aporté las pruebas y fui soltando en silencio, sin que nadie lo percibiera, piedra tras  piedra  del  edificio  del  doctor  Wassory,  hasta  llegar  al  estado  en  el  que ningún  dinero  del  mundo,  ningún  ardid  del  gueto  hubieran  podido  evitar  la caída, para la que solo necesitaba ya un imperceptible empujón. 




»Ya sabe, como… como si se jugara al ajedrez. 




»¡Y nadie sabe que fui yo! 




»De vez en cuando al chamarilero Aarón Wassertrum no le deja dormir la terrible sospecha de que debe de haber intervenido en el juego alguien a quien no conoce, alguien que siempre está cerca de él y al que, sin embargo, no es capaz de atrapar, alguien que no es el doctor Savioli. 




»Y aunque Wassertrum es uno de esos cuyos ojos parecen ver a través de las  paredes,  no  comprende  que  hay  mentes  capaces  de  calcular  cómo  se pueden  traspasar  esas  paredes  con  largas  agujas,  invisibles  y  envenenadas, atravesando sillares, oro y piedras preciosas, para acertar en la oculta arteria de la vida. 




Y Charousek se dio un golpe en la frente y se echó a reír como un loco. 




—Aarón Wassertrum pronto lo sabrá, ¡justo el día en que pretenda echarse al cuello del doctor Savioli! ¡Justo ese mismo día! 




»También he estudiado esa partida de ajedrez hasta el último movimiento. 




En  esta  ocasión  será  un  gambito  de  alfil.  No  hay  una  sola  jugada  hasta  el amargo final contra la que yo no tuviera una réplica fatídica. 




»Le  digo  que  quien  se  aventure  conmigo  en  tal  gambito  quedará  colgado por los aires como una marioneta desamparada de sus delicados hilos, de los hilos de los que yo tiro, escúcheme bien, de los que yo tiro, y se acabó su libre albedrío. 




El estudiante hablaba como enfebrecido, y le miré horrorizado a la cara. 




—¿Y  qué  es  lo  que  le  han  hecho  Wassertrum  y  su  hijo  para  que  los  odie tanto? 




Charousek hizo un fuerte gesto de rechazo:




—Dejemos eso, ¡pregunte mejor qué es lo que le partió el cuello al doctor Wassory! ¿O desea que hablemos de ello en otra ocasión? La lluvia ha cesado. 




Tal vez quiera usted marcharse a casa. 




Bajó  la  voz  como  alguien  que,  de  repente,  se  queda  completamente tranquilo. Yo moví la cabeza. 




—¿Ha  oído  alguna  vez  cómo  se  cura  hoy  en  día  el  glaucoma?  ¿Que  no? 




¡Entonces  tengo  que  explicárselo  para  que  lo  comprenda  usted  todo  a  la perfección, maestro Pernath! 




»Escuche:  el  “glaucoma”  es  una  enfermedad  maligna  del  ojo  interno  que acaba en ceguera, y no hay más que un remedio para frenar el avance del mal, que no es otro que la denominada iridectomía, la cual consiste en sacar del iris del ojo un pedacito en forma de cuña. 




»Las  consecuencias  inevitables  de  este  hecho  son  unos  terribles deslumbramientos  que  duran  toda  la  vida;  el  proceso  de  la  ceguera,  no obstante, se detiene en la mayoría de los casos. 




»Pero el diagnóstico del glaucoma es un caso particular. 




»Porque hay momentos, en especial al principio de la enfermedad, en que los  síntomas  más  claros  aparentemente  remiten  del  todo,  y  en  tales  casos  un médico, aunque no encuentre rastro alguno de enfermedad, jamás puede decir con  determinación  que  su  predecesor,  de  diferente  opinión,  necesariamente tenga que haberse confundido. 




»Pero, si se ha realizado la iridectomía, que naturalmente puede llevarse a




cabo tanto en un ojo sano como en uno enfermo, ya es imposible comprobar si antes ha habido glaucoma o no. 




»Y  a  partir  de  esta  y  también  de  otras  circunstancias  más,  el  doctor Wassory había construido un plan monstruoso. 




»Infinidad  de  veces,  especialmente  en  mujeres,  constató  un  glaucoma donde no había más que leves trastornos de la visión, tan solo para realizar una operación que no le suponía ningún esfuerzo y le aportaba mucho dinero. 




»Como  al  fin  y  al  cabo  tenía  en  sus  manos  a  individuos  absolutamente indefensos, ¡no precisaba ni el más mínimo rastro de valor para desplumarlos! 




»Ya  ve,  maestro  Pernath,  el  degenerado  animal  de  rapiña  había  llegado  a unas  condiciones  de  vida  tales,  en  las  que  podía  descuartizar  a  su  víctima incluso sin armas ni fuerzas. 




»¡Sin poner nada en juego! ¿Lo comprende? ¡Sin tener que arriesgar ni lo más mínimo! 




»A  través  de  un  montón  de  dudosas  publicaciones  en  revistas especializadas, el doctor Wassory había sabido hacerse con la reputación de un prominente especialista y había sabido engañar con falsas apariencias incluso a sus colegas, que eran demasiado ingenuos y decentes como para descubrirlo, ocultándoles a todos la verdad. 




»La  consecuencia  natural  fue  un  aluvión  de  pacientes  que  buscaban  su ayuda. 




»Si  iba  a  verlo  alguien  con  leves  molestias  visuales  para  que  lo reconociera, el doctor Wassory se ponía de inmediato manos a la obra con sus engañosos planes. 




»Primero comenzaba con el interrogatorio usual al enfermo, pero con gran habilidad anotaba solo, para estar cubierto después en cualquier caso, aquellas respuestas que permitían interpretar que había glaucoma. Y con mucha cautela sondeaba si no existía ya un diagnóstico anterior. 




»En medio de la conversación dejaba caer que había recibido una llamada urgente del extranjero al efecto de tomar unas importantes medidas científicas, y que por eso debía salir de viaje al día siguiente. 




»Durante  la  inspección  del  ojo  con  rayos  de  luz  eléctrica  que  llevaba  a cabo justo después, le causaba al paciente a propósito todo el daño que podía. 




»¡Todo con premeditación! ¡Todo con premeditación! 




»Una vez acabado el interrogatorio, cuando el paciente había formulado la temerosa pregunta de rigor respecto de si había motivo para estar preocupado, Wassory hacía su primer movimiento de ajedrez. 




»Se colocaba frente al enfermo, dejaba pasar un minuto y, muy comedido y con voz sonora, pronunciaba entonces la frase:




»“¡La ceguera en ambos ojos es ya inevitable en muy poco tiempo!”. 




»La escena que seguía, como es natural, era terrible. A menudo la gente se desmayaba,  lloraba  y  gritaba  y  se  arrojaba  al  suelo  con  la  más  absoluta desesperación. 




»Perder la vista significa perderlo todo. 




»Y, cuando de nuevo llegaba el momento usual en que la pobre víctima se aferraba  a  las  rodillas  del  doctor  Wassory  suplicándole  si  en  este  mundo  de Dios no había ningún remedio posible, la bestia hacía su segunda jugada y se transformaba a sí mismo… ¡en ese Dios capaz de ayudar! 




»¡Todo, todo en este mundo es como un juego de ajedrez, maestro Pernath! 




»Una operación rapidísima, decía entonces el doctor Wassory pensativo, es lo único que tal vez podría salvarlo, y con una vanidad indómita y codiciosa, que lo sobrecogía de repente, se deshacía en un torrente de palabras dibujando con  todo  detalle  este  o  aquel  otro  caso,  todos  increíblemente  similares  al presente,  y  cómo  innumerables  enfermos  solo  a  él  le  debían  el  haber conservado la vista, y otras cosas por el estilo. 




»En  verdad  se  regodeaba  al  sentir  que  lo  tenían  por  una  especie  de  ser supremo en cuyas manos se depositaban el bienestar y el dolor de su prójimo. 




»Pero la desamparada víctima permanecía sentada ante él, completamente deshecha, con el corazón lleno de ardientes preguntas, el sudor del miedo en la frente, sin ni siquiera atreverse a interrumpirle de puro temor de enojarlo a él, al único que aún podía aportarle alguna ayuda. 




»Y  diciéndole  que  desgraciadamente  no  podía  abordar  la  operación  hasta dentro de unos meses, cuando hubiera regresado de su viaje, concluía el doctor Wassory su discurso. 




»“Esperemos  (en  tales  casos  siempre  hay  que  esperar  lo  mejor)  que  para entonces no sea demasiado tarde”, decía. 




»Naturalmente  los  enfermos  se  incorporaban  entonces  de  un  salto, diciendo  que  de  ninguna  manera  podían  esperar  siquiera  un  solo  día  más,  y, suplicantes,  le  pedían  que  les  aconsejara  a  quién  de  los  otros  oculistas  de  la ciudad podrían considerar como cirujano. 




»Llegaba  entonces  el  momento  en  que  el  doctor  Wassory  daba  el  golpe decisivo. 




»Sumido  en  sus  pensamientos  iba  de  un  lado  a  otro,  arrugando  la  frente con  pesar  y  al  final  susurraba  preocupado  que  una  intervención  por  parte  de




otro médico conllevaba por desgracia otra revisión del ojo con luz eléctrica, y que ello, debido a los rayos cegadores (el propio paciente ya sabía lo doloroso que era) tenía que tener un efecto enormemente pernicioso. 




»Es  decir,  que  otro  médico,  aparte  de  que  a  algunos  de  ellos  les  faltaba justo en la iridectomía la necesaria práctica, no podía abordar una intervención quirúrgica  hasta  pasado  bastante  tiempo,  hasta  que  los  nervios  ópticos  se hubieran regenerado, precisamente porque precisaba de una nueva revisión. 




Charousek cerró los puños. 




—¡Eso  es  lo  que  en  el  lenguaje  del  ajedrez  llamamos  «jugada  obligada», querido  maestro  Pernath…!  Lo  que  siguió  a  continuación  fue  otra  vez  una jugada obligada… un movimiento obligado tras otro. 




»Medio  loco  de  desesperación  el  paciente  suplicaba  entonces  al  doctor Wassory que se apiadara de él, que aplazara su viaje un único día para efectuar él mismo la operación. Que se trataba de algo más que de una muerte rápida, el  miedo  terrorífico  y  atormentador  a  quedarse  ciego  en  cualquier  momento era lo peor que podía haber. 




»Y cuanto más se resistía el monstruo lamentándose de que una demora en su  viaje  podía  suponerle  incalculables  perjuicios,  tanto  más  altas  eran  las sumas que los enfermos le ofrecían voluntariamente. 




»Si, finalmente, al doctor Wassory la cantidad le parecía lo suficientemente elevada, cedía y ese mismo día, antes de que una casualidad pudiera poner al descubierto su plan, le procuraba al desdichado en ambos ojos sanos ese daño irreparable, esa sensación constante de estar deslumbrado, que había de hacer de su vida un martirio continuo, pero que borraba para siempre las huellas de su canallada. 




»Con  esas  operaciones  en  ojos  sanos,  el  doctor  Wassory  no  solo  fue aumentando  su  fama  y  su  reputación  de  médico  incomparable,  que  siempre conseguía frenar la amenazante ceguera, sino que al mismo tiempo satisfacía su desmedida codicia y alimentaba su vanidad cuando las ingenuas víctimas, dañadas  en  su  cuerpo  y  en  su  fortuna,  lo  veían  como  a  un  redentor  y  lo ensalzaban como su salvador. 




»Solo un individuo, enraizado en el gueto con todas las fibras de su cuerpo y  con  sus  infinitos  recursos,  increíbles  y,  sin  embargo,  insuperables,  y  que desde que era pequeño había aprendido a estar al acecho como una araña, que conocía  a  todo  individuo  en  la  ciudad  y  que  adivinaba  y  entreveía  sus relaciones y sus fortunas hasta el más mínimo detalle, solo un “semividente” 




así  (de  esa  forma  podría  denominársele)  podría  perpetrar  tales  atrocidades durante años. 




»Y de no haber existido yo estaría hasta hoy haciendo de las suyas, habría seguido  haciéndolas  hasta  bien  avanzada  la  vejez,  para,  finalmente,  disfrutar del  ocaso  de  su  vida  cual  honorable  patriarca  en  el  círculo  de  sus  seres queridos,  condecorado  con  altos  honores,  modelo  para  las  generaciones venideras, hasta… hasta que por fin también él hubiera estirado la pata. 




»Pero yo también me crie en el gueto, y mi sangre también está saciada de esa atmósfera de luz infernal, y por eso fui capaz de hacerle caer igual que las fuerzas  invisibles  llevan  a  un  hombre  a  su  perdición,  igual  que  le  acierta  un rayo caído de un cielo sereno. 




»El  doctor  Savioli,  un  joven  médico  alemán,  tiene  el  mérito  de  haberlo descubierto, pero yo lo empujé y fui acumulando prueba tras prueba, hasta que llegó el día en que el fiscal extendió su mano hacia el doctor Wassory. 




»¡Entonces la bestia se suicidó…! ¡Bendita sea la hora! 




»Como si mi doble hubiera estado a su lado y hubiera guiado su mano, se quitó  la  vida  con  esa  redoma  de  nitrito  de  amilo  que  yo  había  dejado  a propósito en su consulta en aquella ocasión en que yo mismo le había inducido a darme también a mí el falso diagnóstico de glaucoma… a propósito y con el ardiente deseo de que fuera ese nitrito de amilo el que le diera el último golpe. 




»En la ciudad se dijo que le había dado una apoplejía. 




»Al  inhalarlo,  el  nitrito  de  amilo  mata  igual  que  una  apoplejía.  Pero  el rumor no pudo mantenerse por mucho tiempo. 




De repente Charousek se detuvo, ensimismado, como si se hubiera perdido en un profundo problema, luego se encogió de hombros mirando en dirección a la tienda del chamarilero Aarón Wassertrum. 




—¡Ahora está solo —murmuró—, completamente solo con su avaricia y…




y… y… con su muñeca de cera! 




Los latidos del corazón me subieron hasta la garganta. 




Miré a Charousek horrorizado. 




¿Estaría  loco?  Tenían  que  ser  unas  fantasías  febriles  las  que  le  hacían inventar esas cosas. 




¡Seguro, seguro! ¡Se lo ha inventado todo, lo ha soñado! 




No  pueden  ser  ciertas  esas  cosas  tan  terribles  que  ha  contado  sobre  el oculista.  Está  tuberculoso  y  las  fiebres  de  la  muerte  le  dan  vueltas  en  el cerebro. 




Y  traté  de  tranquilizarlo  con  un  par  de  bromas,  para  dirigir  sus pensamientos en una dirección más agradable. 




Entonces,  antes  incluso  de  haber  encontrado  las  palabras,  pasó  por  mi mente como un rayo el rostro de Wassertrum, con el labio leporino, tal como lo había visto mirando por la puerta entreabierta al interior de mi habitación en aquella ocasión, con sus redondos ojos de besugo. 




¡Doctor  Savioli!  ¡Doctor  Savioli…!  Sí,  sí,  ese  era  también  el  nombre  del joven  que  me  había  confiado  entre  susurros  el  marionetista  Zwakh,  el  del elegante caballero que le había alquilado el estudio. 




¡Doctor  Savioli…!  Salía  de  mi  interior  como  un  grito.  Una  serie  de nebulosas  imágenes  estremecía  mi  mente,  se  perseguían  unas  a  otras  con horribles sospechas que se precipitaban sobre mí. 




Quise preguntar a Charousek, contarle rápidamente, preso de espanto, todo lo que había visto entonces, cuando observé que se había apoderado de él un fuerte  ataque  de  tos  que  casi  lo  tiró  al  suelo.  Solo  pude  distinguir  cómo, apoyándose con gran esfuerzo con las manos en la pared, andaba a tientas bajo la lluvia y me hacía un leve saludo con la cabeza. 




Tuve  la  sensación  de  que  sí,  que  sí,  que  tenía  razón,  que  no  estaba delirando: es el fantasma intocable del delito el que se desliza día y noche por esas calles tratando de materializarse. 




Está  en  el  aire  y  no  lo  vemos.  De  repente  se  precipita  sobre  un  alma humana, no lo presentimos, aquí, allí, y antes de que podamos darnos cuenta ha perdido su forma y hace ya tiempo que ha pasado de largo. 




Y a nosotros solo nos llegan oscuras palabras sobre algún suceso terrible. 




De golpe comprendí a esas enigmáticas criaturas que viven a mi alrededor hasta en lo más profundo de su ser: se mueven sin voluntad por la existencia, animadas  por  una  corriente  magnética  invisible…  igual  que  momentos  antes había pasado flotando el ramo de novia por la sucia corriente. 




Sentí  como  si  todas  las  casas  me  estuvieran  mirando  fijamente  con  sus rostros engañosos cubiertos de una innombrable maldad… los portales: negras bocas abiertas, a las que se les habían podrido las lenguas… gargantas que a cada  momento  podían  soltar  un  grito  ensordecedor,  tan  ensordecedor  y  tan lleno de odio, que había de horrorizarnos hasta lo más profundo de nuestro ser. 




¿Qué era lo último que el estudiante había dicho del chamarilero? Susurré sus  palabras:  Aarón  Wassertrum  estaba  ahora  solo  con  su  avaricia  y…  su muñeca de cera. 




¿A qué podía haberse referido con lo de la muñeca de cera? 




Para  tranquilizarme  pensé  que  debía  haber  sido  una  comparación,  una  de esas comparaciones enfermizas con las que suele sorprender a uno, que no se entienden  y  que,  cuando  después,  de  forma  inesperada,  llegan  a  descifrarse, 




pueden  horrorizarle  a  uno  tanto  como  esas  cosas  de  forma  extraña  sobre  las que de repente cae un deslumbrante rayo de luz. 




Respiré  profundamente  para  calmarme  y  quitarme  de  encima  la  terrible impresión que me había causado el relato de Charousek. 




Miré con mayor atención a la gente que esperaba conmigo en el zaguán de la casa: a mi lado estaba ahora el viejo gordo. El mismo que antes había reído tan desagradablemente. 




Llevaba  una  levita  negra  y  guantes,  y  miraba  fijamente  con  sus  ojos saltones, sin apartar la vista, el portal de la casa de enfrente. 




Su  rostro,  bien  afeitado,  de  rasgos  amplios  y  corrientes,  se  estremecía  de excitación. 




Involuntariamente  seguí  sus  miradas  y  me  percaté  de  que  estaban  fijas, como  hechizadas,  en  Rosina,  la  pelirroja,  que  estaba  al  otro  lado  de  la  calle, con su eterna sonrisa en los labios. 




El  viejo  se  esforzaba  por  hacerle  señas,  y  yo  vi  que  ella  se  percataba  de sobra, pero hacía como si no las entendiera. 




Al  final,  el  viejo  no  pudo  aguantar  más,  cruzó  al  otro  lado  vadeando  de puntillas  y  saltando  los  charcos  con  ridícula  elasticidad,  igual  que  una  gran pelota negra de goma. 




Parecían conocerlo, pues oí toda clase de glosas que apuntaban a ello. Un vagabundo  que  estaba  detrás  de  mí,  con  un  pañuelo  de  punto  rojo  al  cuello, una gorra azul de militar y el cigarro de Virginia detrás de la oreja, hacía, con una sonrisa sarcástica en la boca, alusiones que yo no entendía. 




Solo comprendí que en el barrio judío llamaban al viejo «masón», y que en su  idioma  se  denominaba  por  ese  apodo  a  aquel  que  suele  andar  buscando jovencitas, pero que, debido a relaciones íntimas con la policía, se sabe libre de cualquier castigo…




Después, el rostro de Rosina y el del viejo desaparecieron al otro lado, en la oscuridad del portal de la casa.

PONCHE




Habíamos  abierto  la  ventana  para  que  saliera  el  humo  del  tabaco  de  mi pequeña habitación. 




El frío aire nocturno se colaba en el interior y rozaba el pelo de los abrigos




colgados de la puerta, moviéndolo suavemente de un lado para otro. 




—Ojalá  saliera  volando  el  noble  tocado  de  Prokop  —dijo  Zwakh señalando  el  gran  chambergo  del  músico,  cuyo  amplio  borde  se  balanceaba igual que unas alas negras. 




Josua Prokop guiñó divertido los ojos. 




—Quiere —dijo—, lo más probable es que quiera…




—Quiere ir al «Loisitschek», donde la música de baile —dijo Vrieslander quitándole la palabra. 




Prokop sonrió llevando con la mano el compás de los sonidos que el fino aire invernal llevaba por los tejados. 




Luego cogió de la pared mi vieja guitarra rota, y, haciendo como si pulsara sus  cuerdas  destrozadas,  cantó  con  agudo  falsete  y  afectado  acento  de  jerga una magnífica canción:




—Un manojo de hierros




bien viejos, 




que son como vigas, 




tan frías, 




latones, humos y tubos




y siempre están sucios…




—¡Hay que ver lo estupendamente que domina de repente la jerga! 




Y Vrieslander soltó una carcajada y tarareó con él:




—Y si el tren se para




y suelta un silbido




y larga un férreo soplido




¡pfiu…! 




Y los bribones no dicen ni tres…




—En  el  «Loisitschek»  grazna  todas  las  noches  esa  curiosa  canción  el chiflado  de  Nephtali  Schaffranek,  el  de  la  visera  verde,  y  una  mujer  muy maquillada  toca  la  armónica  y  canta  la  letra  con  voz  ronca  —me  explicó Zwakh—.  Debería  venir  alguna  vez  con  nosotros  a  esa  taberna,  maestro Pernath.  Tal  vez  luego,  cuando  hayamos  acabado  el  ponche,  ¿qué  le  parece? 




Para celebrar que hoy es su cumpleaños. 




—Sí, sí, venga luego con nosotros —dijo Prokop cerrando el pestillo de la




ventana—, una cosa así hay que verla. 




Después  nos  bebimos  el  ponche  caliente  y  nos  abandonamos  a  nuestros pensamientos. 




Vrieslander tallaba una marioneta. 




—Nos  ha  separado  usted  en  toda  regla  del  mundo  exterior,  Josua  —dijo Zwakh  rompiendo  el  silencio—,  desde  que  ha  cerrado  la  ventana,  nadie  ha dicho una sola palabra. 




—Solo  estaba  pensando,  al  ver  antes  volar  así  los  abrigos,  en  lo  extraño que  resulta  cuando  el  viento  mueve  las  cosas  sin  vida  —respondió  Prokop rápidamente  como  disculpándose  por  su  silencio—.  Parece  tan  maravilloso cuando,  de  repente,  empiezan  a  revolotear  los  objetos  que,  por  lo  general, siempre están muertos, ¿no…? En una ocasión estuve observando en una plaza desierta  cómo  unos  grandes  trozos  de  papel,  sin  que  yo  sintiera  para  nada  el viento,  puesto  que  me  resguardaba  una  casa,  daban  vueltas  en  círculo  como locos, persiguiéndose unos a otros, como si hubieran jurado darse muerte. Un momento  después  parecían  haberse  tranquilizado,  pero,  de  repente,  les sobrevino  una  alocada  irritación,  y,  con  una  furia  sin  sentido,  empezaron  a correr a toda velocidad de un lado a otro, metiéndose en un rincón para volver a salir de allí como posesos y separarse, para acabar luego desapareciendo tras una esquina. 




»Solo un grueso periódico no pudo seguirlos; se quedó sobre el pavimento, abriéndose y cerrándose lleno de odio, como si se hubiera quedado sin aliento y tratara de coger aire. 




»Me  sobrevino  entonces  una  oscura  sospecha:  ¿qué  ocurriría  si,  a  fin  de cuentas,  nosotros,  los  seres  vivos,  fuéramos  algo  parecido  a  esos  pedazos  de papel…? ¿No nos llevará también de un lado para otro un “viento” invisible, incomprensible,  que  determina  nuestras  acciones,  mientras  nosotros,  en nuestra ingenuidad, creemos vivir bajo nuestro propio libre albedrío? 




»¿Y  qué  si  la  vida  que  hay  en  nuestro  interior  no  fuera  otra  cosa  que  un enigmático  remolino  de  aire?  Ese  viento  del  que  la  Biblia  dice:  “¿Sabes  de dónde viene y adónde va…?”. ¿Es que no soñamos también de vez en cuando que metemos la mano en aguas profundas y cogemos peces de plata, cuando lo único que ha sucedido es que una fría corriente de aire nos ha rozado la mano? 




—Prokop,  habla  usted  igual  que  Pernath,  ¿qué  es  lo  que  le  pasa?  —dijo Zwakh mirando desconfiado al músico. 




—La historia del libro de Ibbur que han estado contando antes lo ha dejado así  de  pensativo…  qué  pena  que  haya  llegado  usted  tan  tarde  y  no  la  haya escuchado —dijo Vrieslander. 




—¿Una historia de un libro? 




—En realidad de un hombre que trajo un libro y que tenía un aspecto muy raro. Pernath no sabe cómo se llama, ni dónde vive ni qué quería y, a pesar de que  su  aspecto  debía  de  ser  muy  llamativo,  no  se  puede  describir  con exactitud. 




Zwakh escuchaba con atención. 




—Es  muy  curioso  —dijo  tras  una  pausa—,  ¿es  posible  que  el  extraño  no tuviera barba y sí los ojos rasgados? 




—Creo  —respondí—,  es  decir,  sí…  sí…  estoy  bien  seguro.  ¿Es  que  lo conoce? 




El marionetista negó con la cabeza:




—Solo me recuerda al «gólem». 




El pintor Vrieslander dejó caer el cuchillo de tallar:




—¿Gólem…?  He  oído  hablar  mucho  de  eso.  ¿Sabe  usted  algo  sobre  el gólem, Zwakh? 




—¿Quién puede decir que sabe algo sobre el gólem? —respondió Zwakh encogiéndose de hombros—. Se le relega al reino de la leyenda, hasta que un día ocurre algo en las calles que, de repente, lo vuelve a resucitar. Y entonces, durante un tiempo, todo el mundo habla de él y los rumores se agigantan. Se exageran  y  se  inflan  tanto  que,  al  final,  se  destruyen  por  su  misma verosimilitud.  Se  dice  que  el  origen  de  la  historia  se  remonta  al  siglo  XVII. 




Siguiendo  las  fórmulas  perdidas  de  la  Cábala,  un  rabino  debió  crear  un hombre  artificial,  el  denominado  gólem,  para  que  le  sirviera  como  criado, tocara las campanas de la sinagoga e hiciera todo tipo de trabajo duro. 




»Pero no le salió un hombre de verdad, y lo único que hacía era vegetar de forma sorda y semiinconsciente. Por lo que se dice eso solo de día y gracias a la influencia de una hoja mágica, que le metía detrás de los dientes y que atraía las libres fuerzas siderales del universo. 




»Y una noche en que el rabino, antes de la oración nocturna, se olvidó de quitarle el sello de la boca, cayó en un estado de delirio y echó a correr por las calles en medio de la oscuridad, acabando con todo lo que se encontraba a su paso. 




»Hasta que el rabino se enfrentó a él y destruyó la hoja. 




»Dicen que la criatura cayó al suelo sin vida. No quedó de él nada más que la  diminuta  figura  de  barro  que  hoy  puede  verse  ahí  enfrente,  en  la  antigua Sinagoga Nueva. 




—Se dice que en una ocasión llamaron a este mismo rabino al palacio del emperador  y  que  conjuró  los  espectros  de  los  muertos  y  los  hizo  visibles  —




intervino  Prokop—;  hay  investigadores  modernos  que  afirman  que  se  sirvió para ello de una linterna mágica. 




»Claro,  ninguna  explicación  es  lo  suficientemente  simple  como  para  no encontrar  el  aplauso  de  nuestros  coetáneos  —continuó  Zwakh  imperturbable




—. ¡Una linterna mágica! ¡Como si el emperador Rodolfo, que estuvo durante toda su vida al tanto de estas cosas no se hubiera percatado de un engaño tan burdo a primera vista! 




»Naturalmente  yo  no  puedo  saber  a  qué  se  refiere  la  leyenda  del  gólem, pero sí que estoy seguro de que por este barrio de la ciudad anda haciendo de las suyas algo que no puede morir y que tiene que ver con él. ¡Mis antepasados han vivido aquí generación tras generación, y nadie mejor que yo puede volver la  vista  hacia  recuerdos  vividos  y  heredados  de  la  periódica  aparición  del gólem! 




Zwakh dejó de hablar de repente y cualquiera pudo sentir con él cómo sus pensamientos retrocedían hasta tiempos pasados. 




Como  estaba  sentado  a  la  mesa  con  la  cabeza  apoyada  y,  a  la  luz  de  la lámpara,  sus  pequeñas  mejillas,  rojas  y  juveniles,  contrastaban  de  una  forma muy  extraña  con  su  pelo  cano,  involuntariamente  comparé  en  mi  mente  sus rasgos  con  los  de  las  máscaras  de  sus  marionetas  que  tantas  veces  me  había enseñado. 




¡Qué extraño! ¡Cómo se les parecía el anciano! 




¡La misma expresión y el mismo corte de cara! 




Tuve la sensación de que hay cosas en la tierra que no pueden separarse y, al  recordar  el  sencillo  destino  de  Zwakh,  me  pareció  de  repente fantasmagórico  y  monstruoso  que  un  ser  como  él,  aunque  hubiera  disfrutado de  una  educación  mejor  que  sus  antepasados  y  debiera  haber  sido  actor,  de repente se hubiera visto obligado a volver a su raída caja de marionetas para recorrer  otra  vez  las  ferias  y  a  hacer  una  vez  más  con  los  mismos  muñecos, que  habían  sido  ya  el  miserable  medio  de  vida  de  sus  antepasados,  sus inarticuladas contorsiones y representar sus aburridas vivencias. 




Comprendí  que  no  era  capaz  de  separarse  de  ellos;  viven  de  su  vida,  y cuando en alguna ocasión se alejaba de ellos, se convertían en pensamientos, vivían  en  su  cerebro  y  no  le  dejaban  descansar  tranquilo  hasta  que  volvía  a casa.  Por  eso  los  trata  ahora  con  tanto  cariño  y  orgulloso  los  viste  con lentejuelas. 




—Zwakh, ¿no quiere seguir contándonoslo? —inquirió Prokop al anciano, 




mirándonos  inquisitivo  a  Vrieslander  y  a  mí,  por  si  nosotros  también deseábamos lo mismo. 




—No sé por dónde empezar —dijo el anciano dubitativo—, la historia del gólem  es  difícil  de  resumir.  Lo  mismo  que  ha  dicho  antes  Pernath,  que  sabe exactamente  qué  aspecto  tenía  ese  desconocido  y,  sin  embargo,  no  puede describirlo.  Aproximadamente  cada  treinta  y  tres  años  se  repite  en  nuestras calles  un  suceso  que  no  tiene  en  sí  nada  especialmente  excitante  y  que,  sin embargo, siembra un terror para el que no alcanza explicación ni justificación alguna. 




»Pues sucede siempre que un hombre totalmente desconocido, imberbe, de rostro amarillento y tipo mongol, procedente de la calle de la Antigua Escuela, a paso regular y dando unos peculiares traspiés, como si a cada momento fuera a  caerse  hacia  delante,  avanza  por  el  barrio  judío  y,  de  repente…  se  vuelve invisible. 




»Por lo general dobla por una calle y entonces desaparece. 




»Otras  veces  se  dice  que  describe  un  círculo  en  su  camino  y  regresa  al punto de partida: una casa antiquísima cerca de la sinagoga. 




»Por su parte, algunos excitados afirman haberlo visto dirigirse hacia ellos al  doblar  una  esquina.  Pero  que  a  medida  que  avanzaba  hacia  ellos  con  toda claridad,  iba  haciéndose  cada  vez  más  pequeño,  exactamente  igual  que alguien,  cuya  figura  se  pierde  en  la  lejanía,  hasta  acabar  desapareciendo  por completo. 




»Hace sesenta y seis años la impresión que causó debió ser especialmente profunda,  pues  recuerdo,  y  entonces  yo  era  aún  un  niño,  que  registraron  de arriba abajo el edificio de la calle de la Vieja Escuela. 




»Se comprobó también que en verdad había en esa casa una habitación con ventanas enrejadas, a la que no hay acceso ninguno. 




»Tendieron ropa en todas las ventanas para poder inspeccionarlo desde la calle, y de ese modo pudo seguirse la pista a este hecho real. 




»Como no podía alcanzarse de otra forma, hicieron que un hombre bajara colgado de una cuerda desde el tejado para ver qué había en su interior. Pero apenas se había aproximado a la ventana, la cuerda se rompió y el desdichado se  destrozó  la  cabeza  en  el  pavimento.  Y  cuando  más  tarde  se  dispusieron  a repetirlo, las opiniones sobre la situación de la ventana eran tan dispares que se abandonó el intento. 




»Yo  mismo  me  encontré  por  primera  vez  en  mi  vida  al  gólem  hace  unos treinta y tres años. 




»Se  dirigía  hacia  mí  por  una  de  esas  denominadas  casas  de  través,  y  casi




nos chocamos. 




»Todavía hoy sigo sin comprender lo que pasó entonces en mi interior. Por todos  los  santos,  uno  no  anda  continuamente  con  la  esperanza,  día  sí,  día también, de encontrarse con el gólem. 




»Pero en aquel momento, estoy seguro… completamente seguro, aún antes de haber podido verle la cara, algo en mi interior gritó con voz chillona: “¡El gólem!”.  Y  en  ese  mismo  momento  alguien  salió  dando  traspiés  de  entre  la oscuridad del portal, y el desconocido pasó por mi lado. Un segundo después, una  marea  de  rostros  excitados  y  pálidos  vino  hacia  mí,  atosigándome  con preguntas de si lo había visto. 




»Y al responder, sentí como si mi lengua se librara de una rigidez que no había percibido antes. 




»Estaba  verdaderamente  asombrado  de  poder  moverme,  y  con  toda claridad fui consciente, aunque fuera solo por una fracción de segundo, de que debía de haber estado sumido en una especie de agarrotamiento. 




»He  pensado  largo  y  tendido  sobre  todo  esto,  y  me  parece  que  me aproximo  más  a  la  verdad  si  digo  que  siempre,  en  alguna  ocasión  en  el transcurso de toda una generación, una epidemia mental recorre el barrio judío a la velocidad del rayo, invade las almas de los vivos con algún fin que no se nos  revela,  y  hace  surgir  como  un  espejismo  los  contornos  de  un  ser característico, que quizás ha vivido aquí hace siglos y que ansía tener forma y figura. 




»Tal vez esté entre nosotros, hora tras hora, y no lo percibimos. Igual que tampoco oímos el sonido de un diapasón que vibra hasta que roza la madera y la hace vibrar. 




»Tal  vez  no  sea  más  que  una  obra  de  arte  espiritual,  sin  conciencia interior…,  una  obra  de  arte  que  surge  como  un  cristal  nacido  de  lo  informe según una ley inmutable. 




»¿Quién lo sabe? 




»Igual  que  en  los  días  de  bochorno  la  tensión  eléctrica  aumenta  hasta hacerse insoportable y acaba generando un rayo, ¿no podría ser también que a la constante acumulación de esos pensamientos invariables que envenenan el aire del gueto, hubiera de seguir una descarga repentina, a intervalos…? ¿Una explosión  anímica,  que  de  un  latigazo  sacase  a  la  luz  del  día  nuestro subconsciente  para  crear  allí  el  rayo  de  la  naturaleza,  aquí  un  fantasma,  que tendría que revelar sin falta en todos y cada uno el símbolo del alma colectiva, si supiéramos interpretar correctamente el enigmático lenguaje de las formas? 




»Y  del  mismo  modo  que  algunos  fenómenos  anuncian  el  golpe  del  rayo, 




también aquí ciertos desagradables presagios delatan la amenazadora irrupción de  ese  fantasma  en  el  reino  de  la  realidad.  El  revoco  descascarillado  de  una vieja  pared  dibuja  una  forma  similar  a  la  de  un  hombre  que  camina,  y  en  la escarcha de las ventanas se forman los rasgos de unos rígidos rostros. La arena del  tejado  parece  caer  de  forma  diferente  a  la  habitual  y  hace  que  en  el espectador receloso nazca la sospecha de que una inteligencia invisible que se mantiene  oculta,  temerosa  de  la  luz,  la  está  arrojando  y  ejercitándose  en misteriosos  intentos  de  producir  todo  tipo  de  extrañas  siluetas…  Si  el  ojo descansa  en  un  monótono  entramado  o  en  las  irregularidades  de  la  piel,  se apodera  entonces  de  nosotros  el  desagradable  don  de  ver  por  todas  partes formas  admonitorias,  plenas  de  significado,  que  en  nuestros  sueños  crecen hasta  adquirir  un  tamaño  gigantesco.  Y,  como  un  hilo  rojo,  la  angustiosa certeza de que algo nos arranca con premeditación y contra nuestra voluntad lo más íntimo de nuestro ser, solo para que la figura del fantasma pueda hacerse plástica,  continúa  extendiéndose,  siempre  gracias  a  estas  tentativas fantasmales del tropel de pensamientos unidos para resquebrajar los muros de lo cotidiano, para nosotros lo mismo que un hilo rojo. 




»Cuando antes he oído afirmar a Pernath que se había encontrado con un hombre imberbe, de ojos rasgados, he visto ante mí al gólem tal como lo vi en aquella ocasión. 




»Estaba ante mí como salido del suelo. 




»Y por un momento me ha sobrecogido cierto temor sordo de que volvía a aproximarse algo inexplicable; el mismo miedo que ya sentí en una ocasión en mi  infancia,  cuando  proyectaban  sus  sombras  las  primeras  manifestaciones espectrales del gólem. 




»De  eso  hace  ahora  ya  sus  buenos  sesenta  y  seis  años  y  va  unido  al recuerdo de una noche en la que el prometido de mi hermana había venido de visita y la familia debía fijar el día de la boda. 




»Entonces, para divertirnos,  nos pusimos a  fundir plomo, y  yo estaba allí con la boca abierta sin comprender lo que aquello significaba; en mi confusa imaginación  infantil  lo  relacioné  con  el  gólem,  del  que  había  oído  hablar  a menudo  a  mi  abuelo,  y  me  imaginé  que  en  cualquier  momento  se  abriría  la puerta y entraría el desconocido. 




»Mi hermana vació entonces la cuchara con el líquido metal en la tina del agua y, divertida, se rio de mí, al ver que la contemplaba todo excitado. 




»Con sus manos ajadas y temblorosas, mi abuelo sacó el reluciente pedazo de  plomo  y  lo  puso  a  la  luz.  Justo  después  se  apoderó  del  grupo  un nerviosismo  general.  Todos  hablaban  en  voz  alta,  atropellándose;  yo  traté  de meterme entre ellos, pero me rechazaron. 




»Más tarde, cuando fui mayor, mi padre me contó que el pedazo de metal fundido  había  cobrado  la  forma  de  una  cabeza  pequeña,  muy  clara,  lisa  y redonda, como vaciada en un molde y de un parecido tan desagradable con los rasgos del gólem que todos se habían quedado horrorizados. 




»A  menudo  he  hablado  de  esto  con  el  archivero  Schemajah  Hillel,  que tiene  a  su  cuidado  los  utensilios  de  culto  de  la  vieja  Sinagoga  Nueva  y  en concreto  también  la  figura  de  barro  de  tiempos  del  emperador  Rodolfo.  Ha estudiado  la  Cábala  y  es  de  la  opinión  de  que  ese  pedazo  de  tierra  con  las dimensiones  humanas  tal  vez  no  sea  otra  cosa  que  un  antiguo  presagio, exactamente  igual  que  en  mi  caso  lo  fuera  la  cabeza  de  plomo.  Y  el desconocido  que  anda  por  ahí  debe  ser  la  figura  de  la  fantasía  o  de  la imaginación que aquel rabino medieval había pensado ver viva antes de poder revestirla de materia, y que ahora regresa en periodos regulares, en la misma configuración  astral  bajo  la  que  fue  creada,  atormentada  por  el  impulso  de tener una vida material. 




»Incluso  la  difunta  mujer  de  Hillel  vio  al  gólem  cara  a  cara  y,  lo  mismo que yo, sintió como si se encontrara en un estado de agarrotamiento mientras el  enigmático  ser  permaneció  a  su  lado.  Dijo  que  estaba  firmemente convencida de que en aquella ocasión no había podido ser más que su propia alma  la  que,  saliendo  del  cuerpo,  se  había  situado  frente  a  ella  y  la  había mirado fijamente a la cara con los rasgos de una criatura ajena. 




»A pesar del miedo horroroso que se apoderó de ella, ni un solo segundo la había abandonado la certeza de que aquel otro no podía ser más que un pedazo de sí mismo. 




—Es increíble —murmuró Prokop, sumido en sus pensamientos. 




También  el  pintor  Vrieslander  parecía  completamente  hundido  en cavilaciones. 




Entonces  llamaron  a  la  puerta  y  la  anciana  que  por  las  noches  me  trae  el agua  y  todo  aquello  que  necesite,  entró,  dejó  la  jarra  de  barro  en  el  suelo  y volvió a salir en silencio. 




Todos  habíamos  levantado  la  vista  y,  como  si  acabáramos  de  despertar, miramos por toda la habitación, pero durante un buen rato nadie dijo una sola palabra. 




Como  si  con  la  anciana  se  hubiera  deslizado  por  la  puerta  una  nueva influencia, a la que primero había que acostumbrarse. 




—¡Sí!  Rosina  la  pelirroja,  esa  es  otra  de  las  caras  de  las  que  no  es  fácil librarse  y  que  siempre  aparece  por  todos  los  rincones  y  esquinas  —dijo  de repente  Zwakh,  de  forma  totalmente  inesperada—.  Esa  risa  sarcástica, 




agarrotada, la conozco de toda la vida. ¡Primero la abuela, luego la madre…! 




¡Y siempre el mismo rostro, ni un rasgo diferente! El mismo nombre, Rosina, una es siempre la reencarnación de la otra. 




—¿Acaso  Rosina  no  es  hija  del  chamarilero  Aarón  Wassertrum?  —




pegunté. 




—Eso se dice —dijo Zwakh—. Pero Aarón Wassertrum tiene algunos hijos y  algunas  hijas  de  los  que  nada  se  sabe.  En  el  caso  de  la  madre  de  Rosina tampoco se sabía quién era el padre… y tampoco qué fue de ella. A los quince años dio a luz a una hija y desde entonces no se la ha vuelto a ver. Hasta donde puedo recordar su desaparición se relacionó con un asesinato cometido en esta casa por su culpa. 




»Igual que ahora su hija, era ella la que entonces metía en la cabeza a los jóvenes  todas  esas  fantasmagorías.  Uno  de  ellos  aún  vive,  lo  veo  a  menudo, pero su nombre se me ha olvidado. Los otros murieron pronto, y yo creo que fue  ella  la  que  los  metió  bajo  tierra  antes  de  tiempo.  De  aquella  época  no recuerdo más que breves episodios que andan por mi memoria como imágenes borrosas.  Por  ejemplo,  había  por  aquel  entonces  un  hombre  medio  tonto  que por las noches iba de taberna en taberna y, a cambio de algunas monedas, les recortaba  a  los  clientes  sus  siluetas  en  papel  negro.  Y  cuando  lo emborrachaban,  se  sumía  en  un  estado  de  indescriptible  tristeza,  y,  entre lágrimas y sollozos, recortaba sin parar una y otra vez el mismo perfil aguileño de una joven, hasta que se le agotaban todas las provisiones de papel. 




»A  deducir  de  algunos  detalles  que  hace  mucho  que  he  olvidado,  siendo casi  un  niño  había  estado  tan  profundamente  enamorado  de  una  tal  Rosina, probablemente la abuela de la actual, que había perdido el juicio por ello. 




»Si  calculo  los  años  no  puede  haber  sido  otra  que  la  abuela  de  la  actual Rosina. 




Zwakh guardó silencio y se reclinó hacia atrás…




Se  me  pasó  por  la  mente  que  el  destino  de  esta  casa  iba  bandeándose  en círculo  para  regresar  siempre  al  mismo  punto,  y  ante  mis  ojos  surgió  la  fea imagen,  que  ya  había  visto  en  una  ocasión,  de  un  gato  con  la  mitad  de  la cabeza herida dando bandazos en círculo…




—Ahora  viene  la  cabeza  —oí  decir  de  repente  al  pintor  Vrieslander  con voz muy clara. 




Y se sacó del bolsillo un pedazo de madera redondo y empezó a tallarlo. 




Un  pesado  cansancio  se  posó  sobre  mis  párpados  y  eché  hacia  atrás  mi butaca, fuera de la luz. 




El agua del ponche hervía en la marmita y Josua Prokop volvió a llenar los




vasos. Suaves, muy suaves, entraban por la ventana cerrada los sonidos de la música de baile; de vez en cuando enmudecían por completo, luego volvían a despertar  un  poco,  según  el  viento  los  perdiera  por  el  camino  o  los  hiciera subir hasta nosotros desde la calle. 




Al cabo de un rato el músico me preguntó si no quería brindar con ellos. 




Pero  yo  no  respondí…  había  perdido  hasta  tal  extremo  la  voluntad  de moverme que ni siquiera se me ocurrió abrir la boca. 




Pensé que estaba durmiendo, tan pétrea era la calma interior que se había apoderado de mí. Y tuve que mirar el fulgurante cuchillo de Vrieslander, que, infatigable, arrancaba a mordiscos pequeñas virutas de la madera, para tener la seguridad de que estaba despierto. 




A  lo  lejos  farfullaba  la  voz  de  Zwakh,  que  volvía  a  contar  todo  tipo  de fantásticas historias de marionetas y retorcidos cuentos que se había inventado para sus representaciones. 




También se habló del doctor Savioli y de la elegante dama, la esposa de un noble, que venía a visitarlo en secreto al recóndito estudio. 




Y  una  vez  más  volví  a  ver  en  mi  mente  el  rostro  irónico  y  triunfante  de Aarón Wassertrum. 




Pensé si no debía referir a Zwakh lo que había acontecido entonces; luego consideré que no merecía la pena ni tenía importancia. Tampoco sabía que mi voluntad fallaría si en ese momento intentaba hablar. 




De  repente,  los  tres  que  estaban  a  la  mesa  me  miraron  atentamente  y Prokop dijo en voz muy alta:




—Se  ha  quedado  dormido  —tan  alto  que  casi  sonó  como  si  fuera  una pregunta. 




Continuaron hablando en voz baja y me di cuenta de que se referían a mí. 




El cuchillo de tallar de Vrieslander bailaba de un lado a otro, captando la luz que emanaba la lámpara, y el brillante reflejo me quemaba los ojos. 




Dijeron  algo  así  como  «estar  loco»,  y  escuché  con  atención  la conversación que mantenía el grupo. 




—Temas  como  el  del  «gólem»  no  deberíamos  tocarlos  nunca  delante  de Pernath  —dijo  Josua  Prokop  en  tono  de  reproche—.  Cuando  antes  ha  estado contando lo del libro de Ibbur nos hemos callado todos y no le hemos hecho ninguna pregunta. Apostaría a que todo ha sido un sueño. 




Zwakh asintió con la cabeza:




—Tiene usted toda la razón. Es como si quisiera uno entrar a plena luz del




día  en  una  habitación  llena  de  polvo,  en  la  que  las  paredes  y  el  techo  están revestidas  de  telas  apolilladas  y  una  espesa  capa  de  seca  yesca  del  pasado recubre  el  suelo  hasta  los  pies;  un  leve  roce  y  el  fuego  prende  por  todos  los rincones. 




—¿Estuvo Pernath mucho tiempo en el manicomio? Qué lástima, no debe tener más de cuarenta años —dijo Vrieslander. 




—No  lo  sé,  tampoco  tengo  ni  idea  de  dónde  es  ni  cuál  era  su  anterior profesión. Sí que tiene el aspecto de un noble francés de los de antes, con su delgada  figura  y  su  perilla.  Hace  muchos,  muchos  años  que  un  anciano médico, amigo mío, me pidió que me ocupara un poco de él y que le buscara aquí, por entre estas calles, una casa pequeña, en la que nadie se preocupara de él  ni  lo  molestaran  con  preguntas  sobre  tiempos  pasados  —Zwakh  volvió  a dirigir su mirada hacia mí, conmovido—. Desde entonces vive aquí, restaura antigüedades  y  talla  gemas,  y  con  ello  se  ha  labrado  cierto  bienestar.  Es  una suerte  para  él  que  parezca  haber  olvidado  todo  lo  relacionado  con  su  locura. 




Por  lo  que  más  quieran,  no  le  pregunten  jamás  por  cosas  que  pudieran despertar  el  pasado  en  su  memoria…  ¡cuántas  veces  me  lo  suplicó  aquel anciano  médico!  «Sabe  usted,  Zwakh»,  decía  siempre,  «tenemos  cierto método; con mucho esfuerzo hemos cercado, por decirlo de alguna manera, su enfermedad, igual que se cerca el lugar de una desgracia, porque está unido a un triste recuerdo…». 




Las palabras del marionetista llegaban hasta mí como un carnicero hasta un animal indefenso, y me oprimían el corazón con unas manos rudas y horribles. 




Desde siempre me había corroído un sordo tormento, un presentimiento de como  si  me  hubieran  quitado  algo  y  de  como  si  hubiera  recorrido  un  largo trecho del camino de mi vida al borde de un abismo, como un sonámbulo. Y




jamás había conseguido averiguar la causa. 




Ahora la solución del enigma estaba ante mí, a la vista, y me quemaba de manera insoportable, como una herida abierta. 




Mi  enfermiza  resistencia  a  depender  de  recuerdos  de  acontecimientos pasados, luego ese extraño sueño, que siempre retornaba al cabo de un tiempo, en el que estaba encerrado en una casa con una serie de habitaciones en fila, inaccesibles  para  mí,  los  temibles  fallos  de  mi  memoria  en  cosas  que concernían  a  mi  juventud,  todo  ello  encontró  de  repente  su  terrible explicación:  había  estado  loco  y  me  habían  aplicado  la  hipnosis,  habían cerrado la «habitación» que constituía el nexo con aquellas salas de mi mente, y  me  habían  convertido  en  un  apátrida  en  medio  de  toda  la  vida  que  me rodeaba. 




¡Y ni la más mínima esperanza de recobrar los recuerdos perdidos! 




Comprendí  que  los  resortes  de  mi  pensamiento  y  de  mis  actos  estaban ocultos en otra existencia olvidada, jamás podría reconocerlos: soy una planta cortada, un retoño que brota de una raíz desconocida. Incluso si lograra entrar en esa «habitación» cerrada, ¿acaso no caería necesariamente en manos de los fantasmas allí desterrados? 




Se  me  vino  a  la  mente  la  historia  del  «gólem»  que  Zwakh  había  contado hacía una hora, y de repente percibí la tremenda y misteriosa relación entre la legendaria  cámara  sin  acceso  en  la  que  debía  vivir  aquel  desconocido  y  mi sueño pleno de significaciones. 




¡Sí! También en mi caso «se rompería la cuerda» si yo trataba de mirar por la ventana enrejada de mi interior. 




Tuve la sensación de que había cosas intangibles, unidas unas a otras, que corren  juntas  como  caballos  ciegos,  que  no  saben  adónde  les  conduce  el camino. 




También en el gueto: una habitación, un cuarto, cuya entrada nadie puede encontrar…  ¡un  ser  espectral  que  lo  habita  y  que,  de  vez  en  cuando,  anda  a tientas por las calles para infundir el terror y el horror entre las gentes…! 




Vrieslander  seguía  aún  tallando  la  cabeza  y  la  madera  crujía  bajo  la  hoja del cuchillo. 




Casi me dolía al oírlo y miré para ver si iba a acabar pronto. 




Al  moverse  de  un  lado  a  otro  en  la  mano  del  pintor,  parecía  como  si  la cabeza tuviera conciencia y estuviera espiando de rincón en rincón. Luego sus ojos se posaron un buen rato sobre mí, satisfechos de haberme encontrado por fin. 




Yo tampoco era capaz de apartar mi mirada, que se quedó fija, inmóvil, en el rostro de madera. 




Por un momento, dubitativo, el cuchillo del pintor pareció como si buscara algo; luego, decidido, talló una línea y, de repente, los rasgos de la cabeza de madera cobraron una vida horrible. 




Reconocí el amarillento rostro del extraño que me había traído el libro. 




Luego  ya  no  pude  distinguir  más,  la  visión  había  durado  tan  solo  un segundo y sentí que mi corazón había dejado de latir y aleteaba temeroso. 




No obstante, igual que antes, seguía siendo consciente de su rostro. 




Se había convertido en mí mismo y desde el regazo de Vrieslander miraba a todas partes. 




Mis ojos recorrían la habitación, y una mano extraña me movía el cráneo. 




Luego, de repente, vi el rostro excitado de Zwakh y escuché sus palabras:




«¡Por Dios, es el gólem!». 




Y se originó una breve pelea tratando de arrancar a la fuerza la talla de las manos de Vrieslander, pero este se resistió y exclamó sonriendo:




—Pero ¿qué queréis? Si ha salido muy mal…




Y, librándose de ellos, abrió la ventana y tiró la cabeza a la calle. 




Entonces  perdí  el  conocimiento  y  me  sumergí  en  una  profunda  oscuridad atravesada por relucientes hilos de oro, y cuando desperté después de mucho, mucho tiempo, o eso me pareció, oí la madera tableteando sobre el asfalto…




—Ha dormido usted tan profundamente que ni siquiera ha notado cómo le sacudíamos —me dijo Josua Prokop—, el ponche se ha acabado y usted se lo ha perdido todo. 




El ardiente dolor que me había producido lo que acababa de oír se apoderó nuevamente  de  mí  y  traté  de  decir  a  gritos  que  no  había  estado  soñando cuando  les  contaba  lo  del  libro  de  Ibbur,  y  que  podía  sacarlo  de  la  caja  y enseñárselo. 




Pero esos pensamientos no se tradujeron en palabras ni pudieron influir en el ánimo generalizado de marcharse, que se había apoderado de mis invitados. 




Zwakh me puso el abrigo a la fuerza y exclamó:




—Venga  con  nosotros  al  «Loisitschek»,  maestro  Pernath,  le  refrescará  el ánimo.

NOCHE




Sin voluntad, había dejado que Zwakh me llevara escaleras abajo. 




Sentí cada vez con más intensidad el olor de la niebla que penetraba en la casa  desde  la  calle.  Josua  Prokop  y  Vrieslander  se  habían  adelantado  unos pasos y se les oía hablar afuera, delante del portal. 




—Debe de haber caído justo en la reja de la alcantarilla. Al demonio con él. 




Salimos a la calle y vi cómo Prokop se agachaba, buscando la marioneta. 




—Me  alegro  de  que  no  puedas  encontrar  esa  estúpida  cabeza  —farfulló Vrieslander.  Se  había  apoyado  contra  la  pared  y  su  rostro  se  iluminaba chillonamente  y  volvía  a  apagarse  a  breves  intervalos,  según  aspiraba  en  su




pequeña pipa la llama silbante de una cerilla. 




Prokop hizo un enérgico movimiento de rechazo con el brazo y se inclinó aún más. Casi estaba de rodillas sobre el pavimento. 




—¡Silencio! ¿Es que no oís nada? 




Nos  acercamos  a  él.  En  silencio  señaló  la  reja  de  la  alcantarilla  y,  para escuchar  con  atención,  se  llevó  la  mano  a  la  oreja.  Durante  un  rato permanecimos inmóviles, escuchando atentamente por el agujero. 




Nada. 




—¿Y qué era? —susurró por fin el anciano marionetista, pero de inmediato Prokop le cogió con fuerza de la muñeca. 




Por  un  momento,  apenas  el  de  un  latido,  me  había  parecido  como  si  allá abajo  una  mano  golpeara  una  placa  de  hierro,  casi  inaudible.  Al  pensarlo  un segundo  después,  ya  había  cesado;  solo  en  mi  pecho  continuaba  resonando como  el  eco  de  un  recuerdo  que  se  diluía  lentamente  en  un  indefinible sentimiento de horror. 




Unos pasos que venían calle arriba disiparon esta impresión. 




—Vámonos, ¿qué hacemos aquí parados? —dijo Vrieslander. 




Caminamos a lo largo de la hilera de casas. 




Prokop nos siguió, pero de mala gana. 




—Apostaría  el  cuello  a  que  allí  abajo  había  alguien  gritando  muerto  de miedo. 




Ninguno  de  nosotros  le  respondió,  pero  yo  tuve  la  sensación  de  que  algo similar a un miedo que se apagaba suavemente nos sujetaba la lengua. 




Al  cabo  de  un  rato  estábamos  ante  el  ventanal  con  cortinas  rojas  de  una taberna. 




SALÓN LOISITSCHEK




«Hoi gran conzierto»




ponía  en  una  tapa  de  cartón,  cuyos  bordes  estaban  adornados  con descoloridas fotografías de señoritas. 




Antes aún de que Zwakh hubiera podido poner la mano en el picaporte, la puerta  de  la  entrada  se  abrió  desde  el  interior  y  un  tipo  rechoncho,  de  pelo negro  y  engominado,  sin  cuello  de  camisa,  con  una  corbata  de  seda  verde anudada  al  cuello  desnudo  y  el  chaleco  del  frac  adornado  con  un  montón  de dientes de jabalí, nos recibió haciendo reverencias. 




—Zí, zí, eztoz zon miz clientez… ¡Zeñod Zaffranek, dápido, un mantel! —




añadió rápidamente a su saludo de bienvenida, la cabeza vuelta hacia el local abarrotado de gente. 




La respuesta fue un sonido tintineante, como si una rata correteara por las teclas de un piano. 




—Zí,  zí,  eztoz  zon  miz  clientez,  zon  miz  clientez.  Miden  —continuaba murmurando  para  sí  el  tipo  rechoncho,  mientras  nos  ayudaba  a  quitarnos  los abrigos—. Zí, zí, hoy eztá deunida en mi caza toda la honodable alta nobleza del  paíz  —respondió  triunfante  ante  el  gesto  asombrado  de  Vrieslander  al divisar a algunos elegantes jóvenes vestidos de gala al fondo, en una especie de estrado separado de la parte delantera de la taberna por unas barandillas y una escalera de dos peldaños. 




Nubes de humo de un tabaco fuerte flotaban sobre las mesas, tras las que había  unos  largos  bancos  de  madera  pegados  a  las  paredes  llenos  de  figuras harapientas:  mozas  de  taberna  despeinadas,  sucias,  descalzas,  los  firmes pechos apenas tapados por pañuelos de feos colores, al lado chulos con gorras azules  de  militar  y  cigarrillos  tras  la  oreja,  ganaderos  de  puños  peludos  y dedos  bastos  que,  a  cada  movimiento,  hablaban  un  mudo  lenguaje  de  vileza, vacilantes camareros de mirada insolente y mal vestidos, y pasantes marcados de viruelas con pantalones a cuadros. 




—Lez  voy  a  poned  un  biombo  aldededod  pada  que  nadie  lez  molezte  —




graznó  la  aguda  voz  del  individuo  rechoncho,  y  un  biombo  decorado  con pequeños bailarines chinos se desplegó lentamente ante la mesa del rincón en el que nos habíamos sentado. 




Los  rechinantes  sonidos  de  un  arpa  acallaron  el  murmullo  de  voces  del local. 




Una pausa rítmica de un segundo. 




Silencio sepulcral, como si todos contuvieran la respiración. 




Con  estremecedora  claridad  se  oyó  de  repente  cómo  las  espitas  de  hierro del  gas,  bufando,  lanzaban  al  aire  sus  lisas  llamas,  en  forma  de  corazón…




luego la música cayó sobre el ruido y lo devoró. 




Como  si  hubieran  nacido  en  ese  mismo  instante,  dos  extrañas  figuras surgieron ante mi vista de entre el humo del tabaco. 




Con una larga y ondulada barba cana de profeta, en la calva un gorrito de seda negra, igual que el que llevan los viejos patriarcas judíos, los ciegos ojos de color azul lechoso y cristalino fijos en el techo, un anciano movía los labios en  silencio,  al  tiempo  que  los  rígidos  dedos,  cual  garras  de  buitre,  lo  hacían sobre  las  cuerdas  de  un  arpa.  A  su  lado,  con  un  vestido  de  tafetán  negro, 




reluciente de grasa, una cruz y adornos de azabache en el cuello y los brazos, alegoría  de  la  falsa  moral  burguesa,  una  esponjosa  figura  de  mujer,  con  un acordeón en el regazo. 




Un frenético tropel de sonidos salió de los instrumentos; luego la melodía fue apagándose, cansada, hasta convertirse en un mero acompañamiento. 




El  anciano  había  bostezado  un  par  de  veces,  abriendo  tanto  la  boca  que podían  vérsele  las  negras  raíces  de  los  dientes.  Lentamente,  acompañado  de extraños  y  roncos  sonidos  hebraicos,  fue  saliendo  de  lo  más  profundo  de  su pecho un bajo brutal:




—Estreeella azul, granaaaate…




—Rititit —soltó la mujer entre medias con un grito estridente y volviendo a cerrar los labios gruñones, como si hubiera dicho ya demasiado. 




—Estreella azul, granaate, 




medias lunas comeg me place. 




—Rititit. 




—Boarba verde, boarba granate, 




Estrellas por todas partes…




—Rititit, rititit. 




Las parejas empezaron a bailar. 




—Es  la  canción  de  «la  bendición  de  la  mesa»  —nos  explicó  sonriente  el marionetista, marcando suavemente el compás con la cuchara de estaño, que, curiosamente, estaba sujeta a la mesa con una cadena. 




—Hace unos cien años, o más incluso, dos panaderos, Barba Roja y Barba Verde,  la  noche  del  «Schabbes  Hagodel»  envenenaron  el  pan,  estrellas  y medias  lunas,  a  fin  de  provocar  una  muerte  generalizada  en  el  barrio  judío; pero el meschores, el servidor de la comunidad, se dio cuenta a tiempo gracias a  una  revelación  divina,  y  pudo  entregar  a  los  dos  delincuentes  a  la  policía local.  En  recuerdo  de  la  milagrosa  salvación  del  peligro  de  muerte,  los lamdonim y los bocherlech compusieron esa curiosa canción que acabamos de oír ahora a esta banda de burdel. 




—Rititit, rititit. 




—Estreeeella azul, granaaaate… —los aullidos del anciano resonaban cada vez más cavernosos y fanáticos. 




De repente, la melodía se volvió más confusa y fue pasando poco a poco al ritmo  del  «chlapak»  bohemio,  una  danza  arrastrada,  en  la  que  las  parejas




apretaban con fuerza sus sudorosas mejillas. 




—Muy bien. ¡Bravo! ¡Eh, el de ahí! ¡Cógelo, hop, hop! —gritó al del arpa desde  el  estrado  un  caballero  joven  y  delgado,  vestido  de  frac,  con  un monóculo en el ojo; luego se metió la mano en el bolsillo del chaleco y lanzó una  moneda  de  plata  en  aquella  dirección.  No  llegó  a  su  destino:  pude  ver cómo brillaba sobre el remolino del baile, y luego desapareció de repente. Un vagabundo…, su cara me resultaba muy familiar, creo que debía ser el mismo que hacía poco había estado al lado de Charousek durante el chaparrón, había sacado  la  mano  de  debajo  del  chal  de  su  pareja  de  baile,  donde  había  estado descansando  tenazmente  hasta  ese  momento…,  un  manotazo  al  aire  con  una rapidez simiesca, sin perder por ello ni un solo compás de la música, y había atrapado la moneda. 




—A  juzgar  por  su  habilidad  probablemente  uno  del  «Batallón»  —dijo Zwakh sonriendo. 




—Seguro que el  maestro Pernath no  ha oído hablar  nunca del «Batallón»




—terció  Vrieslander  de  forma  sorprendentemente  rápida,  haciéndole  al marionetista un guiño secreto para que yo no lo viera. 




Lo entendí más que de sobra: era como antes, en mi habitación. Me tenían por un enfermo. Querían alegrarme. Y Zwakh tenía que contar algo. Cualquier cosa. 




Como  el  buen  anciano  me  mirara  compasivamente,  algo  abrasador  me subió del corazón a los ojos. ¡Si supiera cuánto daño me hacía su compasión! 




No escuché las primeras palabras con las que el marionetista introdujo su narración;  solo  sé  que  me  sentía  como  si  me  estuviera  desangrando lentamente.  Tenía  cada  vez  más  frío  y  me  sentía  cada  vez  más  agarrotado, igual que antes, cuando, convertido en un rostro de madera, me hallaba en el regazo de Vrieslander. Luego, de repente, me encontré dentro de la narración que me rodeaba…, que me envolvía de una forma extraña, como un fragmento sin vida de un libro de relatos. 




Zwakh comenzó a decir:




—La historia del doctor Hulbert, jurisconsulto, y su Batallón. 




»…  Bueno,  ¿qué  les  puedo  decir?  Tenía  la  cara  llena  de  verrugas  y  las piernas torcidas como un perro pachón. Ya de joven no conocía otra cosa que el estudio. Un estudio seco y enervante. De lo que ganaba con gran esfuerzo dando  clases  tenía  que  mantener  a  su  madre  enferma.  Creo  que  se  enteró  de cómo eran las verdes praderas, los arbustos, las colinas llenas de flores y los bosques,  únicamente  por  los  libros.  Y  cuán  pocos  rayos  de  sol  caen  en  las negras calles de Praga, ya lo sabe usted mismo. 




»Había sacado su doctorado con mención; en realidad, era lo lógico. 




»Bueno, y con el tiempo se convirtió en un famoso abogado. Tan famoso que  todo  el  mundo,  jueces  y  viejos  letrados,  iban  a  consultarle  cuando  no sabían  algo.  Y,  sin  embargo,  vivía  pobremente,  como  un  mendigo  en  una buhardilla, cuyas ventanas daban al Patio de Tyn. 




»Así fueron pasando los años y la fama del doctor Hulbert como lumbrera de su ciencia fue haciéndose poco a poco proverbial por todo el país. Seguro que nadie hubiera creído que un hombre como él pudiera tener sentimientos de ternura, sobre todo una vez que sus cabellos habían ya empezado a encanecer y  nadie  recordaba  haberle  oído  hablar  nunca  de  otra  cosa  que  de  la Jurisprudencia.  Pero  precisamente  en  esos  corazones  tan  cerrados  el  deseo prende con más ardor. 




»El  día  en  que  el  doctor  Hulbert  alcanzó  la  meta  que  se  había  imaginado como  culmen  desde  sus  años  de  estudiante,  esto  es,  cuando  Su  Majestad  el Emperador de Viena lo nombró rector magnificus de nuestra Universidad, ese día  corrió  de  boca  en  boca  el  rumor  de  que  se  había  prometido  con  una hermosísima joven, de una familia pobre pero noble. 




»Y,  en  verdad,  parecía  como  si  desde  ese  momento  la  suerte  se  hubiera mudado  a  la  casa  del  doctor  Hulbert.  Pues  aunque  no  tuviera  hijos  en  su matrimonio,  el  hecho  de  llevar  a  su  joven  esposa  en  palmitas  para  satisfacer todos  sus  deseos,  que  él,  de  alguna  manera,  sabía  adivinar  en  sus  ojos, constituía su mayor alegría. 




»En medio de su dicha no se olvidaba en absoluto, como sí ha hecho algún otro, de los sufrimientos de sus semejantes. “A mí Dios me ha satisfecho mis deseos”, debió decir a alguien en alguna ocasión, “ha hecho que se convirtiera en realidad ese rostro de ensueño que veía ante mí en todo su esplendor desde que era un niño: me ha dado a la criatura más adorable de la tierra. Y por eso quiero, en cuanto esté en mi pequeña mano, que un rayo de esa dicha recaiga también sobre otros”. 




»Y  así  fue  como,  en  una  ocasión,  acogió  a  un  pobre  estudiante  como  si fuera su propio hijo. Probablemente considerando cuánto bien le habría hecho una buena obra como esa de haberle sucedido a él en persona en los años de su juventud,  tan  llenos  de  penurias.  Pero  como  en  este  mundo  algunas  acciones que  al  hombre  le  parecen  buenas  y  nobles  atraen  hacia  sí  las  mismas consecuencias  que  las  malditas,  porque  no  somos  capaces  de  distinguir  con claridad entre lo que contiene semillas venenosas y lo que las contiene buenas, aconteció  en  este  caso  que  de  esta  obra  de  caridad  del  doctor  Hulbert  nació para él la más amarga de las desgracias. 




»La  joven  esposa  se  inflamó  al  instante  de  un  secreto  amor  por  el




estudiante, y un destino implacable quiso que el rector, justo en el momento en que inesperadamente volvía a casa para sorprenderla dándole una señal de su amor con un ramo de rosas como regalo de cumpleaños, la sorprendiera en los brazos de aquel al que él había colmado de buenas obras. 




»Se  dice  que  la  flor  azul  del  cornezuelo  puede  perder  su  color  para siempre,  si  cae  sobre  ella  de  repente  la  pálida  y  sulfurosa  luz  del  rayo  que anuncia una tormenta de granizo; pero lo cierto es que el alma del anciano se cegó para siempre el día en que su dicha se hizo añicos. Esa misma noche él, que  hasta  entonces  no  había  sabido  lo  que  era  la  desmesura,  estuvo  sentado aquí,  en  el  “Loisitschek”,  casi  inconsciente  por  el  aguardiente,  hasta  bien  de madrugada.  Y  el  “Loisitschek”  se  convirtió  en  su  hogar  para  el  resto  de  su destrozada vida. En verano dormía en cualquier parte entre los escombros de un edificio en construcción; en invierno aquí, en estos bancos de madera. 




»El  título  de  catedrático  y  de  doctor  en  ambas  jurisprudencias  se  los dejaron tácitamente. Nadie tuvo valor para lanzar contra él, que había sido un famoso  erudito,  el  reproche  de  haber  sufrido  un  perjuicio  por  su transformación. 




»Poco a poco fue agrupándose en torno a él toda esa chusma que, temerosa de la luz, hacía de las suyas por el barrio judío, y de ese modo llegó a fundarse esa  extraña  comunidad  que  todavía  hoy  sigue  conociéndose  como  el




“Batallón”. 




»Los  amplios  conocimientos  del  doctor  Hulbert  en  materia  de  leyes  se convirtieron en un manual para todos aquellos a los que la policía pisaba los talones. Si algún preso recién liberado estaba a punto de morir de hambre, el doctor Hulbert lo mandaba totalmente desnudo al Altstädter Ring, de manera que  el  negociado  del  denominado  «Banco  de  los  presos»  se  veía  obligado  a procurarle un traje. Si iban a expulsar de la ciudad a una prostituta sin techo, se casaba rápidamente con un vagabundo del distrito y con ello se convertía en residente. 




»El  doctor  Hulbert  conocía  cientos  de  estas  soluciones,  y  la  policía  se hallaba  impotente  frente  a  su  consejo.  Todo  lo  que  “ganaban”  estos marginados  de  la  sociedad  humana,  hasta  la  última  moneda  lo  entregaban fielmente  a  la  caja  comunal,  de  la  que  salía  lo  necesario  para  su  sustento. 




Jamás  cometió  ninguno  ni  la  más  mínima  irregularidad.  Puede  ser  que,  a  la vista de esta férrea disciplina, surgiera el nombre de “Batallón”. 




»La noche del primero de diciembre, puntualmente, el día del aniversario de la desgracia que había acontecido al anciano, se celebraba siempre aquí, en el  “Loisitschek”,  una  extraña  ceremonia.  Apiñados,  hombro  con  hombro,  se juntaban allí mendigos, vagabundos, chulos y prostitutas, borrachos y traperos, que guardaban el más absoluto silencio, como en una misa. Entonces el doctor




Hulbert  les  contaba  desde  el  rincón,  en  el  que  ahora  están  sentados  los  dos músicos, justo bajo el cuadro de la coronación de Su Majestad, la historia de su  vida:  cómo  había  logrado  ascender,  sacarse  el  título  de  doctor  y  ser nombrado  después  rector  magnificus.  Pero  cuando  llegaba  al  punto  en  que entraba en la habitación de su joven esposa con el ramo de flores en la mano para  celebrar  su  cumpleaños  y,  al  mismo  tiempo,  recordar  la  hora  en  que antaño pidiera su mano y la convirtiera en su adorada prometida, en ese punto siempre se le quebraba la voz y se derrumbaba llorando en la mesa. Entonces, de  vez  en  cuando,  alguna  joven  de  mal  vivir,  avergonzada  y  en  secreto,  para que nadie lo viera, le ponía en la mano una flor medio marchita. 




»Ninguno de los oyentes se movía luego durante un buen rato. Para llorar esas  gentes  son  demasiado  duras,  pero  miraban  al  suelo  e,  inseguros,  se retorcían los dedos. 




»Una  mañana  encontraron  al  doctor  Hulbert  muerto  en  un  banco  junto  al Moldava. Me imagino que se moriría de frío. 




»Todavía  estoy  viendo  su  entierro.  El  “Batallón”  casi  se  había  dejado  la piel por hacerlo todo lo más espléndido posible. 




»A  la  cabeza  marchaba  el  conserje  de  la  Universidad  con  todos  sus ornamentos: en las manos el cojín carmesí con la cadena de oro, y detrás del coche  fúnebre,  en  una  comitiva  ingente,  el  “Batallón”,  descalzo,  lleno  de mugre, harapos y jirones. Uno de ellos había vendido lo poco que le quedaba y por eso llevaba el cuerpo, las piernas y los brazos envueltos y liados con capas de papel de periódicos viejos. 




»Así le rindieron los últimos honores. 




»Sobre su tumba, afuera en el cementerio, hay una piedra blanca con tres figuras  grabadas:  el  Salvador  crucificado  entre  los  dos  ladrones.  Donado  por una mano desconocida. Se rumorea que fue la esposa del doctor Hulbert la que erigió el monumento…




»No  obstante,  en  el  testamento  del  difunto  abogado  había  previsto  un legado  por  el  que  cada  miembro  del  “Batallón”  había  de  recibir  al  mediodía una  sopa  gratuita;  por  eso  están  aquí  estas  cucharas  sujetas  con  cadenas  a  la mesa, y las concavidades hechas en la tabla de la mesa hacen la vez de platos. 




A las doce llega la camarera y, con una gran jeringa de plomo vacía en ellos el caldo  y,  si  alguno  no  puede  demostrar  que  pertenece  al  “Batallón”,  vuelve  a retirar la sopa con la jeringa. 




»Desde esta mesa esa costumbre ha dado la vuelta al mundo transformada en una broma. 




La  impresión  de  un  tumulto  en  el  local  me  despertó  de  mi  letargo.  Las




últimas  frases  que  había  pronunciado  Zwakh  pasaron  volando  por  mi  mente. 




Aún pude ver cómo movía las manos para explicar el avance y el retroceso del émbolo  de  una  jeringa,  luego  las  imágenes  que  pasaban  a  toda  velocidad  a nuestro alrededor se precipitaron ante mis ojos con tal rapidez y de forma tan automática y, a pesar de todo, con tan espectral nitidez que, por momentos, me olvidé por completo de mí mismo y me vi como un engranaje de la maquinaria de un reloj viviente. 




El  local  se  había  convertido  en  un  gran  torbellino  humano.  Arriba,  en  el estrado,  docenas  de  caballeros  de  negros  fracs.  Gemelos  blancos,  anillos brillantes.  Un  uniforme  de  dragón  con  galones  de  capitán  de  caballería.  Al fondo, un sombrero de señora con plumas de avestruz de color salmón. 




A  través  de  los  barrotes  de  la  barandilla  miraba  fijamente  el  rostro desencajado  de  Loisa.  Vi  que  apenas  podía  mantenerse  en  pie.  Jaromir también  estaba  allí,  mirando  impasible  a  lo  alto,  con  la  espada  pegada,  muy pegada a la pared lateral, como si una mano invisible lo estuviera presionando contra ella. 




De repente las figuras interrumpieron el baile: el dueño del local debía de haberles  dicho  algo  que  los  había  asustado.  La  música  continuaba  sonando, pero muy bajo, como si no tuviera confianza en sí misma. Temblaba, se notaba con  claridad.  Y,  sin  embargo,  en  el  rostro  del  dueño  había  una  expresión  de indómita y maliciosa alegría…




En la puerta de entrada aparece de repente el comisario de policía vestido de uniforme. Ha extendido los brazos para no dejar salir a nadie. Detrás de él un agente de la brigada criminal. 




—Así que aquí se sigue bailando. ¿A pesar de la prohibición? Voy a cerrar este  antro.  ¡Usted,  el  dueño,  usted  se  viene  conmigo!  ¡Y  todos  los  presentes, en marcha, a la comisaría! 




Suena como una voz de mando. 




El  rechoncho  no  responde,  pero  en  su  expresión  se  mantiene  la  sonrisa burlona y maliciosa. 




Solo que se le ha quedado agarrotada. 




La armónica se ha atragantado y ya solo silba. 




También el arpa encoge su cola. 




De  repente,  todos  los  rostros  se  ven  de  perfil:  sin  esperanza,  todos  miran atónitos hacia el estrado. 




Y entonces, una elegante figura de negro baja tranquilamente los escalones y se dirige despacio hacia el comisario. 




Los  ojos  del  agente  de  la  brigada  criminal  se  clavan  como  hechizados  en los negros zapatos de charol que se le acercan. 




El caballero se detiene a un paso del funcionario de policía y, aburrido, le echa un vistazo de pies a cabeza para luego apartar su mirada de él. 




Los  otros  jóvenes  nobles  del  estrado  se  han  apoyado  en  la  barandilla  y contienen la risa tras sus pañuelos de seda gris. 




El capitán de dragones lleva pegada al ojo una moneda de oro y escupe la colilla de su cigarrillo sobre el cabello de una joven que está debajo de él. 




El comisario de policía se ha puesto pálido y, en su confusión, no deja de mirar fijamente la perla en la pechera de la camisa del aristócrata. 




No puede soportar la mirada indiferente, sin brillo, de ese rostro mutable y perfectamente afeitado de nariz aguileña. 




Lo saca de sus casillas. Lo hace. 




El silencio sepulcral del local se hace cada vez más angustioso. 




—Este  es  el  aspecto  que  tienen  las  estatuas  de  los  caballeros  que  con  las manos cruzadas yacen en los sarcófagos de piedra de las catedrales góticas —




dice entre susurros el pintor Vrieslander mirando al caballero. 




Entonces, un aristócrata rompe por fin el silencio:




—Eh…  humm…  —imita  la  voz  del  dueño  del  local—:  Zí,  zí,  eztoz  zon miz clientez… mide. 




En  el  local  estalla  una  algarabía  tan  sonora  que  hasta  las  copas  tintinean; los vagabundos se sujetan la barriga partidos de risa. Una botella vuela contra la pared y se hace añicos. El rechoncho del dueño dice refunfuñando a modo de explicación y con mucho respeto:




—Zu Ezelencia el pdíncipe Fedi Athenztädt. 




El  príncipe  le  entrega  una  tarjeta  de  visita  al  policía.  El  pobre  la  coge, saluda repetidas veces y junta los talones. 




Vuelve a hacerse el silencio, el gentío aguarda sin respirar qué será lo que venga a continuación. 




El caballero toma de nuevo la palabra:




—Las damas y los caballeros que ve aquí reunidos, eh…, son mis queridos invitados  —Su  Alteza  señala  a  la  chusma  moviendo  el  brazo  con  dejadez—. 




¿A lo mejor desea usted, señor comisario, eh…, que se los presente? 




El comisario niega con una sonrisa forzada, tartamudea perplejo algo sobre el  «enojoso  cumplimiento  del  deber»  y,  finalmente,  reúne  las  fuerzas




suficientes para decir:




—Ya veo que aquí no hay nada indecoroso. 




Esto  anima  al  capitán  de  dragones:  se  dirige  apresuradamente  al  fondo, hacia  el  sombrero  de  señora  con  la  pluma  de  avestruz  y,  al  instante,  entre  el júbilo de los jóvenes nobles, arrastra a Rosina a la pista cogiéndola del brazo. 




Ella vacila por la embriaguez y mantiene los ojos cerrados. Lleva torcido el sombrero,  grande  y  lujoso,  y  no  lleva  encima  más  que  unas  largas  medias rosas y… un frac de caballero sobre su cuerpo desnudo. 




Una  señal:  la  música  entra  como  enloquecida…  «rititit…,  rititit»…,  y  se lleva  de  allí  el  grito  gutural  que  el  sordomudo  Jaromir  ha  lanzado  desde  la pared de enfrente al ver a Rosina…




Nosotros queremos marcharnos. 




Zwakh llama a la camarera. 




El ruido general se traga sus palabras. 




Las  escenas  que  tengo  ante  mis  ojos  se  vuelven  fantásticas,  como  salidas del delirio del opio. 




El capitán de caballería sujeta con el brazo a la semidesnuda Rosina y gira con ella, lentamente, siguiendo el compás. 




La muchedumbre le ha abierto paso, respetuosa. 




Luego se oye murmurar entre los bancos:




—El Loisitschek, el Loisitschek. 




Los cuellos se estiran, y a la pareja que está bailando se une otra, aún más extraña. Un joven afeminado con un traje de punto rosa, largos cabellos rubios hasta  los  hombros,  los  labios  y  las  mejillas  pintados  como  una  fulana  y  los ojos entornados como expresión de una coqueta turbación, cuelga lánguido del pecho del príncipe Athenstädt. 




Un vals dulzón emana del arpa. 




Un asco sin freno ante la vida me hace un nudo en la garganta. 




Mi  mirada,  llena  de  miedo,  busca  la  puerta:  allí  está  el  comisario,  de espaldas para no ver nada, y hablando entre rápidos susurros con el agente de la brigada criminal, que se esconde algo. Suena como unas esposas. 




Ambos están mirando en dirección a Loisa, con su cara picada de viruelas, que  por  un  momento  trata  de  esconderse  y  luego,  paralizado,  con  el  rostro pálido como la nieve y deformado por el horror… se queda quieto. 




Una  imagen  toma  cuerpo  en  mi  memoria  para  apagarse  de  inmediato:  la imagen de Prokop escuchando, inclinado sobre la reja de la alcantarilla, que yo había visto hacía una hora, y un grito de muerte que brota atronador de entre la tierra…




Quiero  gritar  y  no  puedo.  Unos  dedos  fríos  me  agarran  la  boca  y  me empujan la lengua hacia abajo, contra los dientes delanteros, de manera tal que mi paladar se llena como una bola y no puedo pronunciar una sola palabra. 




No  puedo  ver  los  dedos,  sé  que  son  invisibles  y,  sin  embargo,  los  siento como algo físico. 




Y en mi mente veo con claridad que pertenecen a la mano fantasmagórica que  me  había  dado  en  mi  cuarto  de  la  calle  del  Paso  del  Gallo  el  libro  de




«Ibbur». 




—¡Agua,  agua!  —grita  Zwakh  a  mi  lado.  Me  sujetan  la  cabeza  y  me iluminan las pupilas con una vela. 




—Hay que llevarlo a su casa, y llamar al médico… el archivero Hillel sabe de estas cosas… ¡llevémoslo a su casa! —deciden entre susurros. 




Luego  estoy  tendido  en  una  camilla,  rígido  como  un  cadáver,  y  Prokop  y Vrieslander me sacan de allí.

DESPIERTO




Zwakh había subido las escaleras delante de nosotros, corriendo, y oí cómo Miriam, la hija del archivero Hillel, le hacía temerosa muchas preguntas y él trataba de calmarla. 




No me esforcé en escuchar lo que decían y adiviné, más que deduje de sus palabras,  que  Zwakh  le  estaba  contando  que  yo  había  tenido  un  accidente  y que habían ido a pedir que me dieran los primeros auxilios para sacarme de mi inconsciencia. 




Seguía  sin  poder  mover  ni  un  solo  miembro  de  mi  cuerpo,  y  los  dedos invisibles  me  sujetaban  la  lengua;  pero  mis  pensamientos  eran  firmes  y seguros,  y  la  sensación  de  horror  me  había  abandonado.  Sabía  con  exactitud dónde estaba y lo que me estaba sucediendo, y ni siquiera me resultó extraño que  me  subieran  como  a  un  muerto,  me  metieran  con  la  camilla  en  la habitación de Schemajah Hillel y me dejaran solo. 




Me  envolvió  un  sosiego  tranquilo  y  natural,  como  el  que  se  disfruta  al regresar a casa tras una larga caminata. La sala estaba oscura y los marcos de




las  ventanas  se  destacaban  en  forma  de  cruz,  con  sus  desdibujados  perfiles, sobre los vapores sin brillo que subían desde la calle. 




Todo  me  parecía  natural,  y  no  me  asombré  de  que  Hillel  entrara  con  un candelabro  judío  de  siete  brazos,  ni  tampoco  de  que  me  diera  las  buenas noches como a alguien cuya llegada se espera. 




De repente, algo en él que nunca me había parecido especial durante todo el  tiempo  en  que  había  residido  en  la  casa,  a  pesar  de  que  a  menudo  nos encontrábamos en las escaleras hasta tres o cuatro veces a la semana, me llamó poderosamente  la  atención,  al  verlo  ir  de  un  lado  a  otro,  colocar  algunos objetos sobre la cómoda y, finalmente, encender con el primer candelabro un segundo, también de siete velas: lo perfecto de las proporciones de su cuerpo y sus miembros, y el pequeño y delicado corte de su rostro y de su noble frente. 




Por  lo  que  pude  ver  en  aquel  momento  a  la  luz  de  la  vela,  no  debía  de  ser mayor que yo: a lo sumo unos cuarenta y cinco años. 




—Has venido unos minutos más pronto —comenzó a decir al cabo de un rato— de lo que suponía, de lo contrario habría encendido antes las velas. 




Señaló  los  dos  candelabros,  se  aproximó  a  la  camilla  y,  por  lo  que  me pareció,  dirigió  sus  oscuros  y  profundos  ojos  hacia  alguien  que  estaba  a  mi cabecera, de pie o de rodillas, pero que yo no podía ver. Al hacerlo movió los labios y pronunció una frase sorda. 




Al punto los dedos invisibles liberaron mi lengua, y el agarrotamiento me abandonó.  Me  incorporé  y  miré  hacia  atrás:  en  el  cuarto  no  había  nadie  más que Schemajah Hillel y yo. Su «tú» y la observación de que me había estado esperando, ¿se referían entonces a mí? 




Mucho  más  extraño  que  esas  dos  circunstancias  en  sí,  me  resultaba  el hecho de no ser capaz de sentir ni el más mínimo asombro por ello. 




Evidentemente  Hillel  adivinó  mis  pensamientos,  porque  sonrió amablemente mientras me ayudaba a levantarme de la camilla y con una mano me indicaba la butaca, diciendo:




—No  hay  nada  de  milagroso  en  ello.  Las  cosas  fantasmagóricas,  los kischuph,  atemorizan  solo  a  las  personas;  la  vida  araña  y  quema  como  un abrigo de crin, pero los rayos de sol del mundo espiritual son suaves y cálidos. 




Guardé silencio, puesto que no se me ocurrió nada que replicarle. Tampoco parecía  esperar  respuesta  alguna,  se  sentó  frente  a  mí  y  continuó tranquilamente:




—Hasta un espejo de plata, si tuviera sentimientos, sufriría dolores cuando lo pulen. Una vez liso y brillante refleja todas las miradas que caen sobre él sin pena  ni  excitación.  Bienaventurado  el  hombre  —añadió  en  voz  baja—  que




puede decir de sí: yo estoy limpio. 




Durante  un  segundo  se  sumió  en  sus  pensamientos  y  le  oí  murmurar  una frase  en  hebreo:  «Lischuosècho  kiwisi  adoschem».  Luego  su  voz  volvió  a penetrar con claridad en mi oído:




—Has venido a verme sumido en un profundo sueño y yo te he despertado. 




En el salmo de David está escrito: «Yo me digo: Esto es lo que me apena, que ha sido la diestra del Altisimo la que ha realizado esta transformación». 




»Cuando  los  hombres  se  levantan  de  sus  lechos,  se  creen  que  se  han quitado el sueño de encima y no saben que son víctimas de sus sentidos y que serán presa de un nuevo sueño, más profundo que el que acaban de soñar. Solo hay una forma auténtica de estar despierto, y esa es a la que tú te aproximas ahora.  Háblales  de  ello  a  las  gentes  y  dirán  que  estás  enfermo,  porque  no pueden comprenderte. Por eso es inútil y cruel hablarles de ello. 




»Van hacia allá igual que un río…




Y son como un sueño, 




Igual que una hierba que pronto se secará…




Que se corta por la noche y se marchita. 




«¿Quién  era  el  desconocido  que  fue  a  mi  casa  a  entregarme  el  libro  de




“Ibbur”? ¿Lo he visto despierto o en sueños?», estaba a punto de preguntarlo, pero  Hillel  me  respondió  antes  aún  de  que  yo  hubiera  podido  expresar  estos pensamientos con palabras. 




—Supón  que  el  hombre  que  fue  a  tu  casa  y  al  que  tú  llamas  el  gólem signifique la resurrección de los muertos gracias a la vida interior del espíritu. 




¡Todas  las  cosas  que  hay  en  la  tierra  no  son  más  que  un  símbolo  eterno, recubierto de polvo! 




»¿Cómo  piensas  con  la  vista?  Cada  una  de  las  formas  que  ves  la  piensas con la vista. Todo lo que ha adquirido forma era antes un fantasma. 




Sentí  cómo  algunos  conceptos  que  hasta  entonces  habían  estado  anclados en mi cerebro se desprendían y, como barcos sin timón, surcaban un mar sin orillas. 




Hillel continuó con toda tranquilidad:




—El  que  ha  sido  despertado  ya  no  puede  morir;  sueño  y  muerte  son  lo mismo. 




—¿… ya no puede morir? —me sobrecogió un sordo dolor. 




—Dos caminos transcurren paralelos: el camino de la vida y el camino de la  muerte.  Tú  has  cogido  el  libro  de  «Ibbur»  y  lo  has  leído.  Tu  alma  se  ha




preñado del espíritu de la vida —le oí decir. 




—¡Hillel, Hillel, déjame ir por la senda por la que van todos los hombres: la de la muerte! — gritaba todo con furia en mi interior. 




El rostro de Schemajah Hillel se agarrotó de pura seriedad. 




—Los hombres no van por ninguna senda, ni por la de la vida ni por la de la  muerte.  Andan  de  un  lado  para  otro  como  la  paja  en  la  tormenta.  En  el Talmud está escrito: «Antes de que Dios creara el mundo, puso un espejo ante los hombres; en ellos vieron los sufrimientos espirituales de la existencia y los placeres  consiguientes.  Entonces  unos  se  cargaron  con  las  penas.  Pero  los otros se negaron, y a esos Dios los borró del libro de los vivos». Pero tú sigues una senda y la has recorrido voluntariamente, aunque ahora tampoco sabes ya si  tú  te  has  llamado  a  ti  mismo.  No  te  aflijas:  poco  a  poco,  cuando  llega  el conocimiento,  llega  también  el  recuerdo.  Conocimiento  y  recuerdo  son  una misma cosa. 




El tono amable, casi cariñoso, con el que habían resonado las palabras de Hillel volvió a tranquilizarme y me sentí a salvo, como un niño enfermo que sabe a su padre a su lado. 




Alcé  la  vista  y  vi  que  de  pronto  había  muchas  figuras  en  la  habitación, rodeándonos en círculo: algunas con blancos sudarios, como los que llevaban los  antiguos  rabinos,  otras  con  sombrero  de  tres  picos  y  zapatos  con  hebillas de plata…, pero Hillel me pasó la mano por los ojos y la sala quedó otra vez completamente vacía. 




Luego  me  acompañó  hasta  la  escalera  y  me  dio  una  vela  encendida  para que me pudiera alumbrar hasta mi cuarto…




Me tumbé en la cama y traté de dormir, pero el sueño no llegaba y, en lugar de ello, me sumí en un peculiar estado, que no era ni duermevela, ni vigilia, ni sueño. 




Había  apagado  la  luz,  y,  sin  embargo,  en  la  habitación  todo  estaba  tan nítido que podía diferenciar los contornos de cada cosa con toda exactitud. Al mismo tiempo me sentía muy a gusto y libre de ese terrible desasosiego que le azota a uno cuando se encuentra en un estado similar. 




Nunca  antes  en  mi  vida  había  sido  capaz  de  pensar  con  tanta  precisión  y agudeza  como  en  ese  momento.  El  ritmo  de  la  salud  fluía  por  mis  nervios  y ordenaba  mis  pensamientos,  igual  que  un  ejército  que  tan  solo  esperara  mis órdenes. 




No tenía más que llamar y se disponían ante mí para cumplir mis deseos. 




Me acordé de una gema que las semanas anteriores había tratado de tallar de  una  venturina,  sin  lograrlo  porque  la  multitud  de  capas  dispersas  del




mineral  no  coincidían  nunca  con  los  rasgos  del  rostro  que  yo  me  había imaginado,  y  en  un  abrir  y  cerrar  de  ojos  vi  ante  mí  la  solución  y  supe exactamente por dónde tenía que guiar el buril para ajustarme a la estructura de la masa. 




Esclavo  en  otro  tiempo  de  una  horda  de  impresiones  y  de  ensoñaciones fantásticas de las que a menudo no sabía nada, ya fueran ideas o sensaciones, ahora, de repente, me sentía dueño y señor en mi propio reino. 




Problemas de cálculo que antes solo hubiera podido dominar sobre el papel se  agrupaban  juguetones,  de  un  solo  golpe,  en  mi  cabeza  y  me  daban  el resultado.  Todo  con  ayuda  de  una  capacidad  nueva,  recién  despertada  en  mí, de  ver  y  retener  lo  que  necesitaba  justo  en  ese  momento:  cifras,  formas, objetos o colores. Y si se trataba de cuestiones que no era posible solucionar con tales herramientas, en lugar de la visión interior aparecía el oído, al tiempo que la voz de Schemejah Hillel adoptaba el papel de narrador. 




De ese modo se me revelaron descubrimientos de lo más extraño. 




Aquello  que  miles  de  veces  en  la  vida  había  dejado  pasar  sin  prestarle atención,  como  una  simple  palabra  en  mi  oído,  penetraba  ahora  repleto  de valor  hasta  la  fibra  más  profunda  de  mi  cuerpo;  lo  que  había  aprendido  «de memoria»,  lo  «concebía»  de  golpe  como  algo  de  «mi  propiedad».  Los misterios de la composición de palabras, que jamás había sospechado, yacían desnudos ante mí. 




Los  «elevados»  ideales  de  la  humanidad,  que  antaño  me  habían  tratado despectivamente,  con  el  gesto  noble  de  un  consejero  de  comercio,  el  pecho melancólico  cubierto  de  condecoraciones,  se  quitaban  ahora  humillados  su máscara grotesca y se disculpaban por no ser más que mendigos, aunque con todos los apoyos para engañar aún con más descaro. 




¿Es  que  acaso  no  estaba  soñando?  ¿Es  que  tal  vez  no  había  estado hablando con Hillel? 




Eché mano al sillón situado junto a mi cama. 




Exacto: allí estaba la vela que me había dado Schemajah y, dichoso como un niño en Nochebuena que se ha convencido de que el maravilloso títere está allí de verdad y es real, volví a acurrucarme entre las almohadas. 




Y,  cual  perro  de  caza,  continué  adentrándome  en  la  espesura  de  los enigmas mentales que me rodeaban. 




Primero traté de regresar al punto de mi vida hasta el que alcanzaban mis recuerdos. Creía que solo desde allí me sería posible divisar aquella parte de mi  existencia  que,  por  un  extraño  designio  del  destino,  permanecía  sumida para mí en la oscuridad. 




Pero, por mucho que me esforzaba, no pasaba más allá del punto de verme en aquella ocasión en el sombrío patio de nuestra casa, observando a través del zaguán  del  chamarilero  Aarón  Wassertrum…,  ¡como  si  llevara  un  siglo viviendo en esa casa y tallando gemas, siempre con la misma edad y sin haber sido nunca un niño! 




Iba ya a renunciar desesperanzado a seguir escudriñando las profundidades del pasado, cuando comprendí de repente con absoluta claridad que, si bien en mis  recuerdos  la  amplia  avenida  de  los  acontecimientos  terminaba  en  el mencionado  zaguán,  hasta  ese  momento  yo  no  me  había  percatado,  sin embargo,  de  un  montón  de  escalones  diminutos  y  estrechos  que  habían  ido siempre en paralelo al camino principal: «¿De dónde —me gritaba algo en mi interior—  proceden  los  conocimientos  gracias  a  los  que  te  ganas  la  vida? 




¿Quién  te  ha  enseñado  a  tallar  gemas,  y  a  grabar  y  a  todo  lo  demás?  ¿Leer, escribir, hablar… y comer… y andar, respirar, pensar y sentir?». 




Al punto eché mano al consejo de mi interior. Sistemáticamente retrocedí en mi pasado. 




Me  obligué  a  reflexionar,  en  sucesión  inversa,  pero  ininterrumpida:  ¿qué era lo que acababa de pasar?, ¿cuál había sido el punto de partida?, ¿qué había antes de eso?, etcétera. 




De  nuevo  había  llegado  hasta  el  susodicho  portal…  ¡ahora!  ¡Ahora!  Solo un  pequeño  salto  al  vacío  y  el  abismo  que  me  separaba  del  olvido  quedaría superado… entonces surgió ante mí una imagen que yo había pasado por alto al  retroceder  en  mis  pensamientos:  Schemajah  Hillel  me  pasaba  la  mano  por los ojos, exactamente igual que antes en su habitación. 




Y todo se había borrado. Incluso el deseo de seguir investigando. 




Solo  una  cosa  se  mantenía  firme,  como  una  ganancia  permanente:  el conocimiento de que la sucesión de acontecimientos de una vida es un callejón sin  salida,  por  muy  ancho  y  transitable  que  parezca.  Los  estrechos  y  ocultos escalones  son  los  que  nos  llevan  de  vuelta  a  la  patria  perdida:  lo  que  está grabado  en  nuestro  cuerpo  con  letra  delicada,  apenas  perceptible,  y  no  la horrible  cicatriz  que  deja  la  escofina  de  la  vida  externa…  eso  es  lo  que esconde en sí la solución de los últimos misterios. 




Del  mismo  modo  en  que  podría  regresar  a  los  días  de  mi  juventud  si cogiera el alfabeto de la cartilla en la secuencia inversa, de la Z a la A, para llegar  al  punto  en  que  había  empezado  a  aprender  en  la  escuela,  comprendí también  que  así  también  tendría  que  poder  caminar  por  la  otra  patria  lejana que se encuentra más allá de todo pensamiento. 




Un  mundo  de  trabajo  se  balanceaba  sobre  mis  hombros.  Recordé  que también Hércules llevó durante un tiempo sobre su cabeza la bóveda del cielo, 




y el reflejo de una significación oculta me llegó desde la leyenda. Y al igual que Hércules se libró de ello mediante un ardid, al pedirle al gigante Atlas que le  dejara  atarse  unos  cuantos  cordones  para  que  el  tremendo  peso  no  le aplastara la cabeza, se me ocurrió que tal vez podría haber un oscuro camino para librarme de ese escollo. 




De repente me sobrecogió un profundo recelo ante la posibilidad de seguir confiando  ciegamente  en  que  mis  pensamientos  me  guiaran.  Me  tumbé  todo recto  y  me  tapé  con  los  dedos  ojos  y  oídos  para  que  los  sentidos  no  me distrajeran. Para matar todo pensamiento. 




Pero  mi  voluntad  se  quebró  en  la  férrea  ley:  solo  podía  alejar  un pensamiento  con  otro,  y  si  uno  moría,  el  siguiente  se  cebaba  ya  en  su  carne. 




Hui por la rumorosa corriente de mi sangre, pero los pensamientos me pisaban los talones; me oculté en la fragua de mi corazón: no llevaba más que un rato y ya me habían descubierto. 




Una vez más vino en mi ayuda la amable voz de Hillel que dijo: «¡Sigue tu camino  y  no  vaciles!  La  llave  del  arte  del  olvido  pertenece  a  aquellos hermanos  nuestros,  que  caminan  por  el  sendero  de  la  muerte,  pero  tú  estás preñado del espíritu de… la vida». 




Apareció ante mí el libro de Ibbur, y dos letras resplandecían en él: una, la que  representaba  a  la  mujer  de  bronce,  con  su  pulso,  poderosa,  igual  que  un terremoto…,  la  otra  a  infinita  distancia:  el  hermafrodita  en  el  trono  de  nácar con la corona de madera roja en la cabeza. 




Luego Schemajah Hillel me pasó una tercera vez la mano por los ojos y me dormí…

NIEVE




 

Mi querido y apreciado maestro Pernath:




 

Le  escribo  esta  carta  con  mucha  preocupación  y  sumo  temor.  Por  favor,

 

destrúyala inmediatamente en cuanto la haya leído… o mejor aún, tráigamela

 

con el sobre. De lo contrario no estaría tranquila. 




 

No le diga a ningún alma humana que yo le he escrito. ¡Tampoco donde va

 

a ir usted hoy! 




 

Su rostro, noble y bueno, me inspiró «hace poco» (esta breve alusión a un

 

acontecimiento  del  que  usted  fue  testigo  le  bastará  para  adivinar  quién

 

escribe esta carta, pues tengo miedo de firmar con mi nombre) tanta confianza

 

y, además, como su querido padre, que en paz descanse, me instruyó cuando




 

era niña, todo ello me ha infundido el valor necesario para dirigirme a usted,

 

tal vez el único hombre que aún me puede ayudar. 




 

Le  suplico  que  vaya  esta  tarde  a  las  cinco  a  la  iglesia  de  la  catedral  del

 

Hradschin. 




 

Una dama que usted no conoce. 




Permanecí allí sentado durante un cuarto de hora largo, con la carta en las manos.  El  estado  de  ánimo  extraño  y  solemne  que  pesaba  sobre  mí  desde  la noche  anterior  había  desaparecido  de  golpe,  borrado  por  el  fresco  soplo  del viento  de  un  nuevo  día  terrenal.  Un  joven  futuro  venía  hacia  mí  sonriente  y esperanzador, un retoño de primavera. Un corazón humano buscaba ayuda en mí…  ¡En  mí!  ¡Qué  aspecto  tan  diferente  tenía  de  pronto  mi  habitación!  El armario,  carcomido  y  arañado,  parecía  tan  satisfecho  y  los  cuatro  sillones semejaban ancianos alrededor de una mesa, jugando confortables y risueños al tarot. 




Mis horas se habían llenado ahora de contenido, de un contenido pleno de riqueza y de esplendor. 




¡Así que el árbol podrido aún podía dar frutos! 




Sentí cómo me recorría el cuerpo una fuerza viva que hasta entonces había permanecido dormida en mi interior, oculta en las profundidades de mi alma, cubierta  por  los  guijarros  que  el  día  a  día  va  acumulando,  igual  que  un manantial que rompe el hielo cuando se termina el invierno. 




Y yo sabía, con la misma seguridad con la que sostenía la carta en la mano, que  sería  capaz  de  ayudar,  se  tratase  de  lo  que  se  tratase.  El  júbilo  en  mi corazón me daba esa seguridad. 




Una y otra vez leí el pasaje: «… y, además, como su querido padre, que en paz descanse, me instruyó cuando era niña…», se me cortó la respiración. ¿No sonaba  aquello  como  una  promesa?:  «Hoy  mismo  estarás  conmigo  en  el Paraíso».  La  mano  que  se  tendía  ante  mí  en  busca  de  ayuda,  me  ofrecía  un regalo:  ¡el  recuerdo  que  yo  tanto  anhelaba…  me  revelaría  el  secreto,  me ayudaría a levantar el telón que mantenía oculto mi pasado! 




«Su  querido  padre,  que  en  paz  descanse…»,  ¡qué  extrañas  sonaban  las palabras  al  pronunciarlas  en  voz  alta…!  ¡Padre…!  Por  un  momento  vi aparecer  en  el  sillón,  al  lado  de  mi  arca,  el  fatigado  rostro  de  un  anciano  de pelo  cano…  extraño,  muy  extraño,  y,  sin  embargo,  tan  estremecedoramente conocido; luego mis ojos volvieron en sí y los latidos de mi corazón marcaron cual martillazos la hora tangible del presente. 




Me incorporé asustado: ¿se me habría pasado el tiempo soñando? Miré el reloj: a Dios gracias, tan solo las cuatro y media. 




Entré en el dormitorio, cogí sombrero y abrigo y bajé las escaleras. ¿Qué me  preocupaban  a  mí  hoy  los  cuchicheos  de  los  oscuros  rincones,  las recriminaciones  malvadas  y  mezquinas  que  salían  siempre  de  ellos:  «No  te dejaremos…  eres  nuestro…  no  queremos  que  seas  feliz…  ¡estaría  bueno, alegría en esta casa!»? 




El  polvo  delicado  y  venenoso  de  estos  pasillos  y  rincones  que,  por  lo general, se posaba sobre mí con manos estranguladoras se apartaba hoy ante el hálito de vida de mi boca. Me detuve un momento en la puerta de Hillel. 




¿Debía entrar? 




Un secreto temor me impidió llamar. Hoy me sentía tan diferente… como si  no  debiera  entrar  a  verlo.  Y  la  mano  de  la  vida  me  empujaba  ya  hacia delante, escaleras abajo…




La calle estaba toda blanca de nieve. 




Creo que me saludó mucha gente; no recuerdo si les respondí. No dejaba de palparme el pecho para ver si llevaba conmigo la carta: de ese lugar salía cierto calor…




Atravesé  los  arcos  de  piedra  del  Altstädter  Ring  y  pasé  por  la  fuente  de bronce, cuyas rejas barrocas estaban llenas de carámbanos y crucé el puente de piedra con sus estatuas de santos y la imagen de san Juan Nepomuceno. 




Debajo  el  río  corría  haciendo  espuma,  estrellándose  lleno  de  odio  contra los pilares. 




Medio  en  sueños,  mi  mirada  fue  a  parar  a  la  arenisca  tallada  de  santa Lutgarda  con  sus  «tormentos  de  los  condenados»:  una  espesa  capa  de  nieve descansaba  sobre  los  párpados  de  los  penitentes  y  sobre  las  cadenas  de  sus manos, alzadas en señal de oración. 




Los  soportales  me  acogían  y  después  me  abandonaban,  los  palacios pasaban  lentamente  a  mi  lado  con  sus  arrogantes  portales  esculpidos,  en  los que unas cabezas de león mordían aros de bronce. 




También aquí por todas partes nieve, nieve. Suave, blanca como la piel de un gigantesco oso polar. 




Altas  ventanas,  orgullosas,  con  sus  alféizares  relucientes  por  el  hielo, miraban indiferentes hacia las nubes. 




Me asombré de que el cielo estuviera repleto de bandadas de pájaros. 




A medida que subía los infinitos escalones de granito del Hradschin, cada uno de ellos tan ancho como cuatro veces la altura de un hombre, la ciudad iba desapareciendo ante mis ojos paso a paso, con sus tejados y sus pináculos…




El  crepúsculo  se  deslizaba  ya  por  las  hileras  de  casas,  cuando  llegué  a  la plaza desierta, en cuyo centro la catedral se eleva hacia el trono de los ángeles. 




Unas  huellas,  los  bordes  con  costras  de  hielo,  conducían  hasta  la  puerta lateral. 




Desde  alguna  parte,  desde  una  casa  lejana,  llegaban  hasta  el  silencio  del atardecer los perdidos sonidos de un armonio. Cayendo en el abandono, como lágrimas de melancolía. 




Oí  tras  de  mí  el  gemido  del  batiente  al  recibirme  la  puerta  de  la  iglesia, luego me encontré en la oscuridad y el fulgor del altar de oro llegó hasta mí en su  estática  calma  a  través  de  los  reflejos  verdes  y  azules  de  la  luz  mortecina que, traspasando las vidrieras de colores, caía sobre los reclinatorios. Saltaban chispas de las arañas de cristal rojo. 




Un aroma mustio a cera e incienso. 




Me recliné en un banco. La sangre se me apaciguó extrañamente en aquel reino de quietud. 




Una vida sin pulsaciones llenaba el espacio… una espera secreta, paciente. 




Los relicarios de plata dormían en un sueño eterno. 




¡Ahí…!  Desde  muy  lejos  llegaba  el  ruido  apagado  de  unos  cascos  de caballo, apenas perceptible a mis oídos, pareció acercarse y luego enmudeció. 




Un sonido seco, como cuando se cierra la portezuela de un coche…




El frufrú de un vestido de seda se había acercado hasta mí, y una mano de mujer, delicada y pequeña, me rozó el brazo. 




—Por  favor,  por  favor,  vayamos  allí,  junto  a  la  columna;  me  desagrada hablar aquí, en los reclinatorios, de las cosas que tengo que decirle. 




Los solemnes cuadros de alrededor se diluyeron en una tenue claridad. El día me había alcanzado de repente. 




—No sé cómo darle las gracias, maestro Pernath, por haber recorrido por mí con este mal tiempo este largo camino. 




Tartamudeé un par de banalidades. 




—… pero no conocía otro lugar en el que pudiera estar más a resguardo de las pesquisas y el peligro que este. Aquí, a la catedral, seguro que no nos ha seguido nadie. 




Saqué la carta y se la entregué a la dama. 




Iba  prácticamente  envuelta  en  una  costosa  piel,  pero,  por  el  sonido  de  su voz,  yo  ya  había  reconocido  en  ella  a  la  dama  que  en  una  ocasión,  presa  de




pánico  ante  Wassertrum,  había  entrado  huyendo  en  mi  cuarto  de  la  calle  del Paso  del  Gallo.  Tampoco  me  sorprendió,  pues  no  esperaba  a  ninguna  otra persona. 




Mis  ojos  estaban  fijos  en  su  rostro,  que,  en  la  penumbra  del  nicho  de  la pared, parecía aún más pálido de lo que en realidad debía ser. Su belleza casi me cortaba la respiración y estaba como hechizado. Hubiera preferido caer de rodillas y besarle los pies por ser ella a la que yo debía ayudar y por haberme escogido para hacerlo…




—Le ruego de todo corazón que se olvide usted, al menos en tanto estemos aquí, de cómo me vio el otro día… —continuó diciendo un tanto apremiada—, tampoco sé lo que piensa usted de tales cosas…




—Soy ya una persona de edad, pero ni una sola vez en mi vida he osado en erigirme en juez sobre mis semejantes —fue lo único que pude decir. 




—Se lo agradezco, maestro Pernath —dijo con voz cálida y sencilla—. Y




ahora  escúcheme  pacientemente,  a  ver  si  puede  usted  ayudarme  en  mi desesperación  o  al  menos  puede  darme  algún  consejo  —.  Percibí  cómo  un miedo terrible se apoderaba de ella y oí temblar su voz—. Aquel día… en el estudio… aquel día me sobrecogió la espantosa certeza de que ese abominable ogro  me  había  estado  siguiendo  intencionadamente.  Hacía  ya  meses  que  me había dado cuenta de que, fuera adonde fuera, sola o con mi esposo o con…




con…  con  el  doctor  Savioli,  siempre  aparecía  cerca  de  mí  por  algún  lado  el terrorífico rostro de delincuente de ese chamarilero. Sus ojos bizqueantes me perseguían en el sueño y en la vigilia. Todavía no hay una señal perceptible de lo que pretende, pero precisamente por ello la angustia que me ahoga es más torturante por las noches al pensar en cuándo me arrojará el lazo al cuello. 




»Al principio, el doctor Savioli trató de tranquilizarme diciéndome que un pobre chamarilero como ese Aarón Wassertrum no sería capaz de hacer nada, en  el  peor  de  los  casos  podría  tratarse  solo  de  un  pequeño  chantaje  o  algo parecido, pero cada vez que pronunciaba el nombre de Wassertrum los labios se le ponían blancos. Yo presentía que el doctor Savioli me ocultaba algo para no inquietarme, algo terrible que podía costarnos la vida a él o a mí. 




»Y luego me enteré de lo que quería ocultarme con tanto cuidado: ¡que el chamarilero  había  ido  a  verlo  varias  noches  a  su  casa…!  Lo  sé,  lo  siento  en cada fibra de mi ser: está ocurriendo algo que se extiende lentamente a nuestro alrededor  como  los  anillos  de  una  serpiente:  ¿qué  es  lo  que  busca  allí  ese asesino?, ¿por qué no puede quitárselo de encima el doctor Savioli? No, no, ya no  lo  soporto  más,  tengo  que  hacer  algo.  Cualquier  cosa,  antes  de  que  me vuelva loca. 




Traté  de  replicar  con  algunas  palabras  de  consuelo,  pero  no  me  dejó




terminar. 




—Y estos últimos días la pesadilla que amenaza con estrangularme ha ido adoptando formas cada vez más tangibles. El doctor Savioli ha enfermado de repente,  ya  no  puedo  comunicarme  con  él,  no  puedo  visitarlo  sin  esperar  a cada momento que se descubra mi amor por él; no para de delirar y lo único que  he  podido  averiguar  es  que  en  sus  fiebres  se  cree  perseguido  por  un monstruo con el labio partido, leporino: ¡Aarón Wassertrum! 




»Yo sé lo valiente que es el doctor Savioli; por eso me resulta mucho más terrible,  ¿puede  usted  imaginárselo?,  verlo  ahora  paralizado  y  destruido  ante un peligro que yo misma no siento más que como la sombría proximidad de un horrendo ángel exterminador. 




»Dirá usted que soy cobarde, y que por qué no reconozco públicamente mi amor  por  el  doctor  Savioli  y  lo  dejo  todo  si  tanto  lo  quiero:  todo,  riquezas, honor,  fama  y  demás,  pero…  —lanzó  un  chillido  tal  que  resonó  desde  las galerías del coro— ¡no puedo…! ¡Tengo a mi hija, a mi adorada niñita rubia! 




¡No puedo abandonar a mi hija…! ¿Cree usted que mi marido me la dejaría? 




Tome,  tome  esto,  maestro  Pernath  —en  su  delirio  sacó  un  bolsito  lleno  de collares  de  perlas  y  piedras  preciosas—  y  lléveselo  al  criminal;  sé  que  es codicioso…  que  se  lleve  todo  lo  que  poseo,  pero  que  me  deje  a  mi  niña…




¿Verdad que se callará? ¡Hable, por el amor de Dios, diga aunque sea una sola palabra, diga que me va usted a ayudar! 




Con  el  mayor  de  los  esfuerzos  logré  tranquilizar  su  locura  al  menos  para poder sentarla en un banco. 




Le  dije  lo  que  se  me  ocurrió  en  aquel  momento.  Frases  confusas, inconexas. 




Los  pensamientos  se  agolpaban  en  mi  mente  de  forma  que  ni  yo  mismo comprendía  apenas  lo  que  decía  mi  boca…  ideas  fantásticas  que  se desintegraban nada más nacer. 




Ausente, mi mirada se fijó en la estatua pintada de un monje que había en la  hornacina.  Yo  hablaba  y  hablaba.  Poco  a  poco  los  rasgos  de  la  estatua fueron transformándose, el hábito se convirtió en un raído gabán con el cuello subido  y  apareció  en  él  un  rostro  juvenil,  con  las  mejillas  demacradas,  con manchas de la tisis. 




Antes de poder comprender la visión, el monje había vuelto a su lugar. El pulso me latía demasiado rápido. 




La  desdichada  mujer  se  había  inclinado  sobre  mi  mano  y  lloraba  en silencio. 




Le di algo de la fuerza que me había transmitido en la hora en que había




leído  la  carta  y  que  en  ese  momento  me  llenaba  sobremanera,  y  vi  que mejoraba poco a poco. 




—Le diré por qué me he dirigido precisamente a usted, maestro Pernath —




empezó  de  nuevo  en  voz  baja  tras  un  largo  silencio—.  Fueron  unas  palabras que usted me dijo en una ocasión… y que no he podido olvidar durante todos estos años…




¿Hacía muchos años? La sangre se me congeló en las venas. 




—…  al  despedirse  de  mí…  no  sé  por  qué  ni  cómo,  yo  aún  era  una  niña, dijo usted tan amable y, sin embargo, tan triste: «Nunca llegará ese momento, pero acuérdese de mí si alguna vez en su vida se encuentra en un atolladero. 




Tal  vez  Dios  nuestro  Señor  me  conceda  ser  yo  quien  pueda  ayudarla». 




Entonces me di la vuelta rápidamente y dejé caer mi pelota en la fuente para que  no  pudiera  usted  ver  mis  lágrimas.  Y  entonces  me  hubiera  gustado regalarle  el  corazón  de  coral  rojo  que  llevaba  al  cuello  en  una  cinta  de  seda, pero me dio vergüenza porque hubiera resultado muy ridículo…




¡Recuerdos! 




Los  dedos  rígidos  tanteaban  en  busca  de  mi  garganta.  Surgió  ante  mí  un reflejo como de una lejana y olvidada región del anhelo… repentino y terrible: una  niña  vestida  de  blanco  y  alrededor  la  sombría  pradera  del  parque  de  un palacio, salpicada de viejos olmos. Con total nitidez volvía a verlo ante mí…




Debió  mudárseme  el  color;  lo  noté  en  la  rapidez  con  la  que  continuó hablando:




—Ya  sé  que  sus  palabras  de  entonces  solo  se  debían  al  sentimiento  de despedida, pero a menudo han sido para mí un consuelo y… y se lo agradezco. 




Apreté  los  dientes  con  todas  mis  fuerzas  para  ahogar  en  mi  pecho  el penetrante dolor que me desgarraba. 




Comprendí  que  había  sido  una  mano  piadosa  la  que  había  descorrido  el cerrojo de mis recuerdos. Ahora estaba escrito con claridad en mi memoria lo que  me  había  traído  ese  breve  reflejo  de  días  pasados:  un  amor  demasiado fuerte para mi corazón había estado royendo mi pensamiento durante años, y las  noches  de  locura  se  habían  convertido  entonces  en  el  bálsamo  para  mi espíritu herido. 




Poco a poco una calma mortal se posó sobre mí y refrescó las lágrimas de mis  párpados.  El  eco  de  las  campanas  recorría  majestuoso  y  orgulloso  la catedral,  y,  sonriendo  de  alegría,  pude  mirar  a  los  ojos  a  aquella  que  había acudido en busca de mi ayuda. 




De  nuevo  escuché  el  sordo  golpe  de  la  portezuela  del  coche  y  el  trote  de los cascos de los caballos. 




Bajé a la ciudad a través de la nieve, ahora del color azul refulgente de la noche. 




Las farolas me miraban asombradas guiñando los ojos, y los montones de abetos  apilados  susurraban  con  su  espumillón  y  sus  nueces  plateadas  la proximidad de la Navidad. 




En  la  plaza  del  Ayuntamiento,  junto  a  la  columna  de  la  virgen  María,  las viejas mendigas con sus grises toquillas rezaban el rosario entre murmullos, a la luz de los cirios. 




Ante  la  oscura  entrada  del  barrio  judío  se  acumulaban  los  puestos  del mercado  navideño.  En  el  centro,  cubierto  con  un  paño  rojo,  relucía chillonamente,  iluminado  por  antorchas  prendidas,  el  escenario  abierto  de  un teatro de marionetas. 




El Polichinela de Zwakh, vestido de púrpura y violeta, con un látigo en la mano del que colgaba una calavera, galopaba sobre las tablas en un caballo de madera. 




Los pequeños, en fila y pegados unos a otros, con sus gorras de piel bien caladas  sobre  las  orejas,  miraban  boquiabiertos  y  escuchaban  hechizados  los versos  del  poeta  de  Praga,  Oskar  Wiener,  que  mi  amigo  Zwakh  pronunciaba dentro del habitáculo:




A la cabeza un títere caminaba, 




el tipo, cual poeta, era delgado, 




y harapos de colores llevaba




y se tambaleaba y hacía gestos raros…




Doblé  por  la  calle  que,  negra  y  tortuosa,  desembocaba  en  la  plaza.  Muy pegadas unas a otras, un montón de gente se hallaba en silencio en medio de la oscuridad mirando un bando. 




Un hombre había encendido una cerilla y pude leer a trozos algunas líneas. 




Con los sentidos un tanto embotados, mi mente captó algunas palabras: SE BUSCA




1000 florines de recompensa




Anciano…… …, vestido de negro…… …




…… …… …… …… señas:




…… … cara rellena, bien afeitada…… …




…… …… color de pelo: cano…… … …




…… Dirección de Policía…… Sala n.º…




Sin deseos, indiferente, un cadáver viviente, me adentré despacio entre las oscuras hileras de casas. 




Un puñado de diminutas estrellas brillaba por el estrecho y oscuro camino del cielo, sobre los tejados. 




Mis pensamientos regresaron pacíficamente a la catedral y la tranquilidad de mi alma se volvió aún más dichosa y profunda cuando desde la plaza, con una  nitidez  cortante,  como  si  estuviera  pegada  a  mi  oreja,  llegó  a  través  del aire invernal la voz del marionetista:




—¿Dónde está el corazón de piedra roja? 




colgaba de una cinta de seda




y chispeaba a la luz de la aurora…

FANTASMAS




Hasta  bien  entrada  la  noche  estuve  dando  vueltas  sin  descanso  por  la habitación y devanándome los sesos buscando el modo cómo podría ayudarla




«a ella». 




Muchas  veces  estuve  a  punto  de  bajar  a  ver  a  Schemajah  Hillel  para contarle  lo  que  me  había  confiado  y  pedirle  consejo.  Pero  todas  las  veces deseché esta decisión. 




En  mi  imaginación  me  parecía  tan  grande  que  resultaba  una  profanación importunarle  con  cosas  de  la  vida  exterior;  luego,  de  nuevo,  volvía  a  haber momentos en los que me sobrecogían ardientes dudas acerca de si, en realidad, había  vivido  todo  aquello  que  se  remontaba  tan  solo  a  un  breve  espacio  de tiempo  atrás  y  que,  sin  embargo,  parecía  tan  extrañamente  pálido  en comparación con los terribles acontecimientos del día transcurrido. 




¿Acaso  había  estado  soñando?  ¿Podía  yo,  un  hombre  al  que  le  ha acontecido  el  hecho  inaudito  de  haber  olvidado  su  pasado,  suponer  aunque fuera por un segundo la certeza de algo para lo que tan solo levantaba la mano como único testigo mi memoria? 




Mi  mirada  recayó  sobre  la  vela  de  Hillel,  que  seguía  aún  sobre  el  sillón. 




Gracias  a  Dios,  al  menos  una  cosa  era  segura:  ¡había  estado  en  contacto personal con él! 




¿No  debía  bajar  corriendo  a  verlo  sin  pensarlo  más  y,  abrazándole  las




rodillas, de hombre a hombre, contarle que un dolor indecible me devoraba el corazón? 




Tenía  ya  el  picaporte  en  la  mano  cuando  volví  a  soltarlo;  vi  lo  que  iba  a suceder: Hillel me pasaría suavemente la mano por los ojos y… no, no, ¡eso sí que no! No tenía derecho a pedir ningún alivio. «Ella» confiaba en mí y en mi ayuda, y, si el peligro en el que se sentía a mí podía parecerme por momentos nimio e insignificante, ¡ella seguro que lo consideraba gigantesco! 




Para pedir ayuda  a Hillel quedaba  tiempo mañana… me  obligué a pensar fría y serenamente, ¿molestarlo ahora, en mitad de la noche…? No procedía. 




Así solo actuaría un loco. 




Quise encender la lámpara, pero luego lo dejé estar: el brillo de la luz de la luna penetraba en mi habitación desde los tejados de enfrente y me daba más claridad de la que yo necesitaba. Y temía que la noche pudiera transcurrir más despacio si encendía la luz. 




Había  tanta  desesperanza  en  la  idea  de  encender  la  lámpara  únicamente para esperar el día… un leve temor me decía que la mañana se apartaría así a una distancia inalcanzable. 




Me  acerqué  a  la  ventana:  en  lo  alto,  como  un  cementerio  espectral, flotando  en  el  aire,  se  veían  las  hileras  de  retorcidos  gabletes…  losas sepulcrales  con  las  fechas  borradas,  apiladas  sobre  las  oscuras  sepulturas mohosas,  esas  «viviendas»  en  las  que  se  ha  ido  horadando  el  hervidero  de cuevas y pasillos de los vivos. 




Permanecí  así  durante  un  buen  rato,  mirando  a  lo  alto,  hasta  que  poco  a poco, muy poco a poco, empecé a asombrarme de por qué no me asustaba si, a través  de  las  paredes  de  al  lado,  estaba  llegando  con  toda  claridad  hasta  mis oídos un rumor de pasos contenidos. 




Me  puse  a  escuchar:  no  había  duda,  otra  vez  había  un  individuo  andando por allí. El breve quejido de las tablas delataba cómo sus suelas se deslizaban vacilantes. 




De golpe volví completamente en mí. Me hice más pequeño, de forma que todo se encogió en mi interior bajo la presión de la voluntad de escuchar. Toda sensación de tiempo se convirtió en presente. 




Otro  rápido  crujido  que  se  asustó  de  sí  mismo  y  se  interrumpió bruscamente.  Luego  un  silencio  sepulcral.  Ese  silencio  expectante,  horrendo, que  es  su  único  delator  y  que  en  unos  minutos  puede  adquirir  proporciones monstruosas. 




Permanecí  allí  inmóvil,  la  oreja  pegada  a  la  pared,  en  la  garganta  la amenazadora  sensación  de  que  al  otro  lado  había  alguien,  igual  que  yo, 




haciendo lo mismo. 




Escuché y escuché: nada. 




El estudio de al lado parecía muerto. 




En silencio, de puntillas, me acerqué furtivamente al sillón de al lado de mi cama, cogí la vela de Hillel y la encendí. 




Luego recapacité: la trampilla de hierro del desván que había en el pasillo y que conducía al estudio de Savioli solo podía abrirse desde el otro lado. 




Al  azar  cogí  un  trozo  de  alambre  con  forma  de  gancho  que  había  en  la mesa,  entre  mis  buriles:  ¡esas  cerraduras  saltan  con  facilidad!  ¡A  la  primera presión se da con el muelle del cerrojo! 




¿Y qué pasaría luego? 




Me  expliqué  a  mí  mismo  que  solo  podía  ser  Aarón  Wassertrum  el  que estaba  espiando  al  otro  lado,  a  lo  mejor  revolviendo  entre  los  cajones  para hacerse con nuevas armas y documentos. 




¿Serviría de mucho que yo entrara? 




No  lo  pensé  mucho  tiempo:  ¡actuar,  no  pensar!  ¡Aunque  solo  fuera  por acabar con esta terrible espera hasta que se hiciera de día! 




Estaba  ya  ante  la  trampilla  de  hierro  de  la  buhardilla,  me  pegué  a  ella, deslicé  con  cuidado  el  gancho  por  la  cerradura  y  escuché.  Exacto:  se  oyó  un ruido que se movía por el estudio, como si alguien abriera un cajón. 




Al momento siguiente el cerrojo retrocedió. 




Pude  divisar  el  cuarto  y,  aunque  estaba  muy  oscuro  y  la  vela  solo  me alumbraba a mí, vi cómo un hombre con un largo abrigo negro de un salto se levantaba  asustado  del  escritorio  y,  sin  saber  por  un  segundo  hacia  dónde volverse,  hacía  un  movimiento  como  si  quisiera  abalanzarse  sobre  mí,  para quitarse después el sombrero de la cabeza y rápidamente cubrirse el rostro con él. 




«¿Qué busca usted aquí?», quise preguntar, pero el hombre se me adelantó:




—¡Pernath! ¿Es usted? ¡Por Dios bendito! ¡Apague esa luz! 




La voz me resultaba conocida, pero en ningún caso era la del chamarilero Wassertrum. 




Automáticamente apagué la vela. 




La  habitación  estaba  medio  en  penumbra,  iluminada  tenuemente  solo  por el suave resplandor que penetraba por el hueco de la ventana, igual que la mía, y  tuve  que  forzar  mis  ojos  al  máximo  antes  de  poder  reconocer  en  el  rostro




demacrado y tísico que, de repente, surgió del abrigo, los rasgos del estudiante Charousek. 




«¡El  monje!»,  me  vino  de  súbito  a  la  punta  de  la  lengua,  y  de  golpe comprendí  la  visión  que  el  día  anterior  había  tenido  en  la  catedral. 




¡Charousek! ¡Ese era el hombre al que debía dirigirme…! Y volví a escuchar las  palabras  que  había  pronunciado  en  aquella  ocasión  en  el  zaguán,  bajo  la lluvia:  «Aarón  Wassertrum  se  enterará  pronto  de  que  se  pueden  traspasar  las paredes  con  agujas  envenenadas  e  invisibles.  Justo  el  día  en  que  trate  de echarse al cuello del doctor Savioli». 




¿Tenía  yo  en  Charousek  un  aliado?  ¿Sabía  él  también  lo  que  había sucedido? Que estuviera allí a una hora tan poco usual casi permitía suponerlo, pero no me atrevía a plantearle directamente la cuestión. 




Se había dirigido  apresuradamente hacia la  ventana y, desde  detrás de las cortinas, espiaba la calle. 




Me imaginé que tenía miedo de que Wassertrum pudiera haberse percatado del reflejo de la luz de mi vela. 




—Seguro que pensará  usted que soy  un ladrón que  anda merodeando por las  noches  por  viviendas  ajenas,  maestro  Pernath  —empezó  a  decir  con  voz insegura tras un largo silencio—, pero le juro que…




Le interrumpí de inmediato y lo tranquilicé. 




Para  demostrarle  que  no  albergaba  ninguna  desconfianza  contra  su persona, que más bien veía en él a un aliado, le conté, con pequeñas reservas, que consideré necesarias, la relación que tenía con el estudio y que me temía que  una  mujer  muy  próxima  a  mí  estaba  en  peligro  de  convertirse  de  algún modo en víctima de los caprichos chantajistas del chamarilero. 




Por la forma cortés en que me escuchaba, sin interrumpirme con preguntas, deduje que ya conocía la mayor parte del asunto, aunque tal vez no con todo detalle. 




—Es cierto —dijo pensativo cuando hube terminado—. ¡Así que no me he equivocado!  El  tipo  quiere  estrangular  a  Savioli,  eso  está  claro,  pero evidentemente aún no ha podido reunir material suficiente. ¿Por qué, si no, iba a estar constantemente merodeando por aquí? De hecho ayer iba yo, digamos que «casualmente», por la calle del Paso del Gallo —aclaró al percatarse de mi gesto  inquisitivo—,  y  entonces  me  di  cuenta  de  que  hacía  ya  rato  que Wassertrum,  aparentemente  despreocupado,  no  dejaba  de  pasear,  de  arriba abajo,  por  delante  del  portal,  pero  después,  cuando  creyó  que  nadie  lo observaba,  se  metió  rápidamente  en  la  casa.  Lo  seguí  de  inmediato  e  hice como  si  fuera  a  visitarle  a  usted,  es  decir,  llamé  a  su  puerta  y  al  hacerlo  le




sorprendí  enredando  con  una  llave  en  la  trampilla  de  hierro  de  la  buhardilla. 




Naturalmente  lo  dejó  al  momento  de  llegar  yo,  y,  como  pretexto,  llamó también a su puerta. Usted, por cierto, no parecía estar en casa, porque nadie la abrió. 




»Al  preguntar  luego  precavidamente  en  el  barrio  judío,  me  enteré  de  que alguien, que por las descripciones podía ser el doctor Savioli, mantenía aquí en secreto  un  estudio  para  sus  citas.  Como  el  doctor  Savioli  está  muy  enfermo, recompuse el resto de la historia. 




»Y  ya  ve,  esto  es  lo  que  he  cogido  de  los  cajones  para  adelantarme  a Wassertrum en cualquier caso —concluyó Charousek señalando un paquete de cartas  que  había  sobre  el  escritorio—;  estos  son  todos  los  escritos  que  he podido  encontrar.  Ojalá  no  haya  nada  más.  Al  menos  he  rebuscado  en  la oscuridad lo mejor que he podido por todos los baúles y armarios. 




Mientras  él  hablaba,  mis  ojos  inspeccionaban  la  habitación  e, involuntariamente, se fijaron en una trampilla que había en el suelo. Recordé oscuramente que, en algún momento, Zwakh me había hablado de un acceso secreto que subía al estudio. 




Era una placa cuadrada con una argolla. 




—¿Dónde  podemos  guardar  las  cartas?  —empezó  a  decir  Charousek—. 




Usted, señor Pernath, y yo seguro que somos los únicos en todo el gueto que le parecemos  inofensivos  a  Wassertrum…,  por  qué  precisamente  yo,  eso…  eso tiene… su explicación particular… —vi que su cara se desfiguraba llena de un terrorífico  odio  al  masticar,  literalmente,  la  última  frase—,  y  a  usted  lo  tiene por un… —Charousek ahogó la palabra «loco» en una tos rápida y artificial, pero yo adiviné lo que había querido decir. No me dolió; la sensación de poder serle  de  ayuda  a  «ella»  me  hacía  tan  dichoso  que  se  había  borrado  toda sensiblería. 




Finalmente  acordamos  esconder  el  paquete  en  mi  casa  y  pasamos  a  mi cuarto…




*




Hacía ya tiempo que Charousek se había marchado, pero yo seguía aún sin poder  decidirme  a  meterme  en  la  cama.  Cierta  insatisfacción  interior  me reconcomía y me impedía hacerlo. Sentía que aún tenía que hacer algo, ¿pero qué? ¿Qué? 




¿Esbozar para el estudiante un plan de lo que sucedería después? 




Solo  que  eso  no  era  suficiente.  De  todas  formas,  Charousek  no  perdía  de vista al chamarilero, de eso no había duda ninguna. Me estremecí al pensar en el odio que desprendían sus palabras. 




¿Qué sería lo que le habría hecho Wassertrum? 




En mi interior fue creciendo un extraño desasosiego que casi me llevó a la desesperación. Algo invisible, del más allá, me llamaba y yo no lo entendía. 




Me vi como un caballo domado que siente el tirón de las riendas y no sabe qué cabriola debe hacer, pues no ha comprendido la voluntad de su amo. 




¿Bajar a ver a Schemajah Hillel? 




Cada una de las fibras de mi cuerpo se negaba a ello. 




La visión del monje de la catedral, sobre cuyos hombros había aparecido el día anterior la cabeza de Charousek como respuesta a una sorda demanda de consejo, era para mí señal suficiente como para, a partir de ese momento, no despreciar sin más esos oscuros sentimientos. En mi interior germinaban desde hacía  mucho  tiempo  unas  fuerzas  ocultas,  eso  era  seguro:  las  sentía  con demasiada fuerza como para haber intentado siquiera negarlo. 




Comprendí  que  la  clave  para  entenderse  con  el  propio  interior  de  uno mismo con un lenguaje claro debía estar en sentir las letras, no solo en leerlas en los libros con los ojos, en situar dentro de mí mismo a un intérprete que me tradujera lo que los instintos murmuran sin palabras. 




«Tienen  ojos  y  no  ven,  tienen  oídos  y  no  oyen»,  me  vino  a  la  mente  un pasaje de la Biblia como una explicación para ello. 




De súbito me di cuenta de que mis labios repetían mecánicamente «llave, llave, llave», mientras mi mente repetía esas extrañas ideas. 




«¿Llave,  llave…?».  Mi  mirada  fue  a  parar  al  retorcido  alambre  que  tenía en la mano y que antes me había servido para abrir la puerta de la buhardilla, y me  empezó  a  hostigar  la  ardiente  curiosidad  de  saber  adónde  conduciría  la trampilla cuadrada del estudio. 




Y sin pensármelo regresé al cuarto de Savioli y tiré de la argolla hasta que finalmente logré levantar la placa. 




Al principio solo oscuridad. 




Luego  vi  unos  escalones,  estrechos  y  empinados,  que  se  internaban  en  la más profunda oscuridad. 




Bajé. 




Durante  un  buen  rato  fui  tanteando  las  paredes  con  las  manos,  pero  no parecían  querer  tener  fin:  nichos,  húmedos  de  moho  y  de  lodo,  recovecos, esquinas  y  rincones,  pasillos  rectos,  hacia  el  frente,  a  la  izquierda  y  a  la derecha,  restos  de  una  vieja  puerta  de  madera,  encrucijadas  y  luego  otra  vez escalones, escalones, escalones, arriba y abajo. 




Por todas partes un olor opaco y asfixiante a hongos y a tierra. 




Y ni un solo rayo de luz…




¡Si al menos hubiera cogido la vela de Hillel! 




Por fin un camino liso, llano. 




Por los crujidos de mis pasos deduje que caminaba sobre arena seca. 




Solo podía ser uno de esos innumerables caminos que, aparentemente sin sentido y al azar, conducen al río por debajo del gueto. 




No  me  extrañó:  la  mitad  de  la  ciudad  estaba  construida  desde  tiempos inmemoriales  sobre  estos  corredores  subterráneos,  y  los  habitantes  de  Praga tenían desde antaño un motivo bien fundado para temer la luz del día. 




La ausencia de ruido sobre mi cabeza me decía que debía encontrarme aún en la zona de la judería que por la noche está como muerta, aunque ya llevaba caminando una eternidad. Si hubiera habido encima de mí calles o plazas más animadas se habrían delatado por el lejano ruido de los carruajes. 




Durante  un  segundo  me  ahogó  el  miedo:  ¿y  si  estuviera  andando  en círculo? ¿Y si cayera en un agujero, me hiriera, me rompiera una pierna y no pudiera seguir caminando? 




¿Qué  pasaría  entonces  con  sus  cartas  en  mi  habitación?  Caerían  sin remedio en manos de Wassertrum. 




Pensar en Schemajah Hillel, con el que asociaba el concepto de amigo y de guía, me tranquilizó sin querer. 




No  obstante,  por  precaución,  fui  más  despacio  y  tanteando  el  paso, manteniendo el brazo en alto para no golpearme en la cabeza sin darme cuenta en caso de que el techo se hiciera más bajo. 




De  vez  en  cuando,  y  luego  con  mayor  frecuencia,  rozaba  arriba  con  la mano, y, al final, las piedras bajaron tanto que tuve que agacharme para poder seguir adelante. 




De repente pasé el brazo alzado por un espacio vacío. 




Me detuve y levanté la vista. 




Poco a poco me pareció como si cayera del techo un suave reflejo de luz, apenas perceptible. 




¿Acababa allí el sótano de alguna bodega? 




Me  incorporé  y  palpé  a  mi  alrededor  con  ambas  manos  a  la  altura  de  la cabeza: la abertura era perfectamente cuadrada, de mampostería. 




Al cabo de un rato acabé distinguiendo los sombríos contornos de una cruz horizontal  y,  finalmente,  conseguí  agarrar  sus  barrotes,  alzarme  y  deslizarme por ellos. 




Ahora estaba sobre la cruz, tratando de orientarme. 




Evidentemente,  allí  terminaban  los  restos  de  una  escalera  de  caracol  de hierro,  si  el  tacto  de  mis  dedos  no  me  engañaba.  Durante  mucho,  mucho tiempo tuve que ir a tientas hasta encontrar el segundo escalón, luego subí por él. 




En  total  eran  ocho  escalones.  Cada  uno  a  casi  la  altura  de  un  hombre  del otro. 




Era  curioso:  ¡la  escalera  terminaba  en  una  especie  de  revestimiento  de madera horizontal por entre cuyas tablas, entrecruzadas de manera regular, se filtraban  los  rayos  de  luz  que  yo  ya  había  percibido  mucho  más  abajo,  en  el corredor! 




Me agaché todo lo que pude para poder distinguir mejor desde una mayor distancia  por  dónde  iban  las  líneas  y,  para  mi  asombro,  vi  que  formaban  un hexágono perfecto, como los que hay en las sinagogas. 




¿Qué sería aquello? 




De repente lo vi: ¡era una trampilla que dejaba pasar la luz por los cantos! 




Una trampilla de madera en forma de estrella. 




Apoyé  los  hombros  contra  la  placa,  empujé  hacia  arriba  y  al  momento siguiente me encontraba en una sala iluminada por la clara luz de la luna. 




Era  bastante  pequeña,  estaba  prácticamente  vacía  a  excepción  de  un montón  de  trastos  en  un  rincón,  y  no  tenía  más  que  una  sola  ventana,  con fuertes rejas. 




Por muy detenidamente que busqué una y otra vez por las paredes, no fui capaz de descubrir una puerta o cualquier otro acceso a excepción del que yo acababa de utilizar. 




Las  rejas  de  la  ventana  estaban  demasiado  juntas  como  para  que  hubiera podido  siquiera  meter  la  cabeza  por  ella,  pero  pude  ver  que  la  habitación  se hallaba más o menos a la altura de un tercer piso, pues las casas de enfrente solo tenían dos y quedaban bastante más abajo. 




Apenas  veía  un  extremo  de  la  acera,  pues  debido  a  la  cegadora  luz  de  la luna, que me daba de lleno en la cara, quedaba sumida en profundas sombras que me impedían distinguir los detalles. 




La calle tenía que pertenecer necesariamente al barrio judío, pues algunas de  las  ventanas  de  enfrente  estaban  tapiadas  o  marcadas  con  listones  en  su




estructura,  y  solo  en  el  gueto  las  casas  se  vuelven  la  espalda  unas  a  otras  de esa forma tan curiosa. 




¿Sería  tal  vez  una  torrecilla  lateral  abandonada  de  la  iglesia  griega?  ¿O




pertenecería quizás a la antigua Sinagoga Nueva? 




El entorno no coincidía. 




Volví  a  recorrer  la  habitación  con  la  vista:  nada  que  pudiera  darme  ni  la más  mínima  pista.  Las  paredes  y  los  techos  estaban  desnudos,  el  revoco  y  la cal  hacía  tiempo  que  se  habían  caído  y  no  había  ni  agujeros  ni  clavos  que hubieran podido demostrar que el cuarto hubiera estado alguna vez habitado. 




El suelo estaba cubierto de polvo hasta la altura de los tobillos, como si no lo hubiera pisado un solo ser vivo en décadas. 




Me daba asco rebuscar entre los trastos del rincón. Estaba completamente a oscuras y no fui capaz de distinguir qué eran. 




Por su aspecto parecían harapos enrollados en un hatillo. 




¿O acaso eran unos viejos bolsos de mano negros? 




Tanteé con el pie y con el tacón conseguí acercar una parte hasta el rayo de luz  que  la  luna  vertía  en  el  cuarto.  Parecía  una  ancha  cinta  oscura  que  se desenrollaba lentamente. 




¡Un punto brillante, como un ojo! 




¿Acaso un botón de metal? 




Poco a poco fui comprendiendo: una manga de un corte extraño y pasado de moda sobresalía del hatillo. 




Y  debajo  había  una  pequeña  cajetilla  blanca  o  algo  similar,  que  se  abrió bajo mi pie y se deshizo en un montón de hojas manchadas. 




Le di un ligero golpe: una hoja salió volando. 




¿Una estampa? 




Me agaché: ¿un mago? 




Lo que me había parecido una cajita blanca era un juego de tarot. 




Lo cogí. 




¿Podía  haber  algo  más  ridículo?  ¡Un  juego  de  cartas  aquí,  en  este  lugar fantasmagórico! 




Curioso que tuviera que esforzarme por reír. Un leve sentimiento de horror me sobrecogió. 




Traté  de  buscar  una  explicación  banal  respecto  al  modo  en  que  podrían




haber llegado hasta allí las cartas y, entretanto, conté la baraja mecánicamente. 




Estaba  completa:  setenta  y  ocho  cartas.  Pero  ya  al  contar  algo  me  había llamado la atención: las cartas parecían de hielo. 




Un  frío  paralizador  salía  de  ellas  y,  como  había  cerrado  la  mano  para sujetar el manojo, no pude luego soltarlo, tal era la rigidez de mis dedos. De nuevo  traté  de  buscar  una  explicación  razonable:  mi  fino  traje,  la  larga caminata  sin  abrigo  ni  sombrero  por  los  corredores  subterráneos,  la  horrible noche de invierno, las paredes de piedra, la terrible helada que penetraba por la  ventana  con  la  luz  de  la  luna…,  era  bastante  extraño  que  no  hubiera empezado  a  sentir  frío  hasta  ese  momento.  El  estado  de  excitación  en  que había estado todo el tiempo debía haberme engañado…




Un escalofrío tras otro recorría mi piel. Capa a capa iban penetrando cada vez más en mi cuerpo. 




Sentí  que  el  esqueleto  se  me  helaba  y  fui  consciente  de  que  cada  uno  de mis  huesos  era  como  una  fría  barra  de  metal  en  la  que  se  me  congelaba  la carne. 




No servía de nada andar de un lado para otro, ni dar patadas, ni mover los brazos. Apreté los dientes para no oír su castañeteo. 




«Es la muerte», me dije, «que pone sus frías manos sobre tu cabeza». 




Y  me  defendí  como  un  loco  contra  el  letargo  de  la  congelación  que, confortable y asfixiante, venía a envolverme como un abrigo. 




«Las cartas de mi habitación… sus cartas», susurraba algo en mi interior, 




«las encontrarán si muero aquí. ¡Y ella confía en mí! ¡Ha puesto su salvación en mis manos…! ¡Socorro…! ¡Socorro…! ¡Socorro…!». 




Y  grité  a  través  de  los  barrotes  a  la  desierta  calle,  y  el  eco  resonó:




«¡Socorro! ¡Socorro! ¡Socorro!». 




Me  tiré  al  suelo  y  volví  a  levantarme  de  un  salto.  ¡No  podía  morir,  no podía! ¡Por ella, solo por ella! Y aunque tuviera que sacar a golpes chispas de mis huesos para calentarme. 




Entonces  mi  mirada  recayó  sobre  los  harapos  del  rincón;  me  precipité hacia ellos y me los puse sobre la ropa con manos temblorosas. 




Era un traje raído, de paño grueso y oscuro, de un extraño corte pasado de moda. 




Desprendía un olor a moho. 




Luego me acurruqué en el rincón de enfrente y sentí que mi piel entraba en calor, despacio, muy despacio. Solo que la repugnante sensación de rigidez de mi propio esqueleto no quería desaparecer. Allí continuaba sentado, inmóvil, y




dejé vagar la mirada: el naipe que había visto primero, el Mago, seguía aún a la luz, en medio de la habitación. 




No podía apartar la vista de él. 




Por  lo  que  podía  reconocer  desde  la  distancia,  parecía  pintado  con acuarelas  por  una  mano  infantil  y  representaba  la  letra  aleph  del  alfabeto hebreo,  en  forma  de  hombre  vestido  a  la  antigua  usanza  francona,  con  la perilla  gris  bien  recortada  y  el  brazo  izquierdo  levantado,  mientras  el  otro señalaba hacia abajo. 




En  mi  interior  fue  naciendo  una  sospecha:  ¿acaso  no  tenía  el  rostro  del hombre  una  extraña  similitud  con  el  mío?  La  perilla…  no  cuadraba  con  un mago… Me arrastré hasta la carta y la eché al rincón con el resto de los trastos para librarme de la mortificante visión. 




Allí  estaba  ahora  y,  cual  mancha  grisácea  y  blancuzca,  indeterminada, llegaba hacia mí con todo su fulgor desde la oscuridad. 




Por fuerza me obligué a pensar en lo que tenía que hacer para volver a mi casa: ¡esperar a que se hiciera de día! ¡Llamar desde la venta a los transeúntes, para  que,  con  una  escalera,  me  alcanzaran  desde  fuera  unas  velas  o  una linterna…! Percibía como una opresiva certeza el hecho de que, sin luz, jamás volvería a encontrar los interminables corredores, plagados de encrucijadas…




O,  en  caso  de  que  la  ventana  estuviera  demasiado  alta,  que  alguien  desde  el tejado con una cuerda… ¡Dios de los cielos! Algo cruzó por mi mente como un rayo: ¡ahora sabía dónde estaba… una habitación sin acceso, solo con una ventana  enrejada,  la  vieja  casa  de  la  calle  de  la  Vieja  Escuela  que  todo  el mundo  evitaba…!  Ya  en  una  ocasión,  hacía  muchos  años,  un  hombre  había bajado desde el tejado colgado de una cuerda para mirar por la ventana, y la cuerda  se  había  partido  y…  sí,  ¡yo  estaba  en  la  casa  en  la  que  siempre desaparecía el espectral gólem! 




Un profundo terror, contra el que me defendía en vano, y que ya ni siquiera podía  vencer  con  el  recuerdo  de  las  cartas,  paralizaba  cualquier  otro pensamiento y mi corazón empezó a encogerse. 




Apurado me decía con los labios entumecidos que era solo el viento el que soplaba congelado desde la esquina, me lo decía cada vez más y más rápido, con  la  respiración  sibilante…  no  servía  de  nada:  enfrente  de  mí,  la  mancha blanquecina… la carta… se hinchaba formando pompas, iba a tientas hasta el rayo  de  luna  y  regresaba  a  rastras  a  la  oscuridad.  Se  oían  unos  sonidos goteantes…  medio  imaginados,  medio  presentidos,  medio  reales…  en  el cuarto y también fuera de él, a mi alrededor y también en otras partes… bien dentro de mi propio corazón y de nuevo otra vez en medio de la habitación…:




¡ruidos como los de un compás cuando cae y la punta se queda clavada en la




madera! 




Una y otra vez: ¡la mancha blanquecina… la mancha blanquecina…! Algo en mi cerebro gritaba: «Es una carta, una simple carta, estúpida e ingenua…», en  vano…,  ahora  incluso  ha  cobrado…  incluso  ha  cobrado  forma…  el Mago… y agachado en el rincón me mira fijamente con mi propio rostro. 




*




Permanecí  allí  horas  y  horas,  inmóvil,  agachado  en  mi  rincón,  ¡un esqueleto congelado con ropas ajenas y mohosas! Y él enfrente: yo mismo. 




Mudo e inmóvil. 




Así estuvimos mirándonos a los ojos… uno el terrible reflejo del otro…




¿Verá él también cómo los rayos de la luna se arrastran por el suelo con la pereza de un caracol y suben por la pared como las agujas de un reloj invisible en el infinito mientras se vuelven más y más pálidos…? 




Lo  hechicé  firmemente  con  la  mirada  y  no  le  sirvió  de  nada  tratar  de disolverse al brillo del amanecer que entraba en su ayuda por la ventana. 




Lo retuve. 




Paso a paso he luchado con él por mi vida… por la vida que es mía, porque ya no me pertenece. 




Y  a  medida  que,  al  llegar  el  día,  fue  haciéndose  cada  vez  más  pequeño  y volvió a esconderse en su carta, me levanté, me dirigí a él y me lo metí en el bolsillo… al Mago. 




Abajo la calle seguía desierta y sin gente. 




Revolví el rincón de la habitación que ahora se hallaba a la pálida luz de la mañana: fragmentos de cosas rotas, una sartén oxidada, harapos apolillados, el cuello  de  una  botella.  Cosas  muertas  y,  sin  embargo,  tan  extrañamente conocidas. 




Y  también  las  paredes,  con  qué  claridad  se  veían  los  arañazos  y  los desconchones, ¿dónde los había visto antes? 




Cogí la barajita de cartas… y fue haciéndose la luz: ¿no las había pintado yo mismo en una ocasión? ¿Cuando era niño? ¿Hacía mucho, mucho tiempo? 




Era  un  juego  de  tarot  antiquísimo.  Con  símbolos  hebreos…  Parcialmente me vino a la memoria que el número doce tenía que ser «el Colgado»… Con la cabeza hacia abajo. Los brazos en la espalda… Fui pasando las cartas: ¡ahí! 




Ahí estaba. 




Luego otra vez, medio en sueños, medio real, una imagen surgió ante mí:




una  escuela  ennegrecida,  achaparrada,  torcida,  un  edificio  hosco,  embrujado, el  hombro  izquierdo  levantado,  el  otro  pegado  a  una  casa…  Nosotros  somos varios adolescentes… en algún lugar hay una bodega abandonada. 




Luego recorrí mi cuerpo con la vista y volví a enloquecer: el traje pasado de moda me resultaba completamente extraño…




El ruido del traqueteo de un carro me asustó, pero al mirar hacia abajo… ni una sola alma. Solo un mastín meditabundo en una esquina. 




¡Ya! ¡Por fin! ¡Voces! ¡Voces humanas! 




Dos ancianas venían trotando lentamente por la calle y yo hice todo lo que pude para sacar la cabeza entre los barrotes y llamarlas. 




Miraron boquiabiertas hacia arriba y se pusieron a hablar entre ellas. Pero al verme soltaron un grito estridente y salieron corriendo. 




Me di cuenta de que me habían tomado por el gólem. 




Yo esperaba que se arremolinaría un montón de gente, y que así me haría oír,  pero  pasó  aproximadamente  una  hora  y  tan  solo  de  vez  en  cuando  un pálido  rostro  levantaba  la  vista  hasta  mí  con  sumo  cuidado  para  volver  a marcharse de inmediato presa de un susto de muerte. 




¿Debía esperar tal vez a que la policía llegara pasadas unas horas o tal vez al día siguiente… la bofia, como Zwakh solía llamarlos? 




No,  prefería  hacer  el  intento  de  investigar  un  tramo  más  de  los  pasillos subterráneos en la misma dirección. 




A lo mejor ahora, de día, entraba por las grietas de la piedra algún rayo de luz. 




Bajé por la escalera, continué por el camino por el que había llegado el día anterior, por entre montañas enteras de ladrillos rotos y por sótanos hundidos, subí por las ruinas de una escalera y, de repente me encontré… en el pasillo de la negra escuela que poco antes había visto en sueños. 




De  inmediato  una  ola  de  recuerdos  se  precipitó  en  mi  interior:  bancos manchados de tinta de arriba abajo, cuadernos de cálculo, cantos desafinados, un  joven  que  soltaba  mariquitas  en  clase,  libros  de  lectura  con  panecillos desmigajados en su interior y el aroma de cáscaras de naranja. Ahora lo sabía con  toda  certeza:  yo  había  estado  allí  de  niño…  Pero  no  me  di  tiempo  para reflexionar y me apresuré a ir a casa. 




La  primera  persona  a  la  que  me  encontré  en  la  calle  del  Salnitre  fue  un raquítico  anciano  judío  con  blancos  rizos  en  las  sienes.  Apenas  me  vio,  se cubrió la cara con las manos y masculló en voz alta unas oraciones hebreas. 




Al oír el ruido debió haber salido mucha gente de sus cuevas, porque a mis espaldas se organizó un griterío indescriptible. Me volví y vi que me arrollaba un ejército revoloteante de rostros pálidos, desencajados por el terror. 




Me  miré  asombrado  y  comprendí:  seguía  llevando  sobre  mi  traje  las extrañas ropas medievales de esa noche y la gente creía tener ante sí al gólem. 




Rápidamente  doblé  una  esquina  hasta  llegar  a  un  portal  y  me  quité  de encima los apolillados harapos. 




Justo después la multitud pasó gritando a mi lado, con palos en alto y las bocas desencajadas.

LUZ




Varias  veces  al  cabo  del  día  llamé  a  la  puerta  de  Hillel…  no  lograba tranquilizarme: tenía que hablar con él y preguntarle lo que significaban todas aquellas singulares vivencias, pero siempre me decían que no estaba en casa. 




En  cuanto  volviera  del  Ayuntamiento  judío,  su  hija  me  lo  haría  saber  de inmediato. 




¡Una chica muy especial, por cierto, esa Miriam! 




Un tipo de mujer como no había visto jamás. 




Una belleza tan extraña que no podía percibirse en un primer momento…




una belleza que le deja a uno mudo al contemplarla y despierta en su interior una sensación inexplicable, algo así como un ligero desaliento. 




Al imaginarla en mi mente, llegué a la conclusión de que ese rostro estaba conformado según unos cánones que debían haberse perdido hacía siglos. 




Y pensé en qué piedra preciosa debería escoger para fijarlo en una gema y preservar  a  un  tiempo  su  expresión  artística:  pero  el  propósito  fracasó  en  lo puramente externo, en el brillo negro azulado de su cabello y de sus ojos, que superaba  todo  lo  que  yo  pudiera  imaginar…  ¿Cómo  retener  en  un  camafeo, siendo justo a los sentidos y a la mirada, la pequeñez aterrenal de ese rostro sin caer en la burda imitación del «arte» canónico? 




Percibí  con  claridad  que  solo  podría  hacerse  con  un  mosaico,  pero  ¿qué material elegir? Se necesitaba toda una vida para encontrar lo adecuado…




¿Dónde estaría Hillel? 




Lo añoraba igual que a un viejo amigo muy querido. 




Era  curioso  cómo  le  había  cogido  cariño  en  unos  pocos  días,  y  eso  que, para ser exactos, solo había hablado con él una vez en mi vida…




Sí, exacto: las cartas… sus cartas, sería mejor que las escondiera. Para mi tranquilidad,  en  caso  de  que  tuviera  que  volver  a  ausentarme  de  casa  largo rato. 




Las saqué del arca, en la caja estarían más seguras. 




Una fotografía se deslizó entre ellas. Traté de no verla, pero fue demasiado tarde. 




Me miró a los ojos con el chal de brocado sobre los hombros desnudos, tal como  yo  «la»  había  visto  la  primera  vez  cuando  entró  en  mi  cuarto  huyendo del estudio de Savioli. 




Un  dolor  delirante  taladró  todo  mi  ser.  Leí  la  dedicatoria  al  pie  sin comprender las palabras ni el nombre:




«Tu Angelina». 




¡¡¡Angelina!!! 




Al  pronunciar  este  nombre  se  rasgó  de  arriba  abajo  el  telón  que  me ocultaba los años de mi juventud. 




Creí que iba a desmoronarme de puro dolor. Quise arañar el aire y gemí…




me  mordí  la  mano…  «Volver  a  ser  ciego,  Dios  de  los  cielos»,  supliqué, 




«seguir viviendo esta muerte aparente como hasta ahora». 




El  dolor  me  subía  hasta  la  boca…  Manaba  de  ella…  Tenía  un  sabor extrañamente dulce… como la sangre…




¡¡Angelina!! 




El  nombre  me  daba  vueltas  en  las  venas  y  se  convirtió  en  una  caricia espectral e insoportable. 




Con  un  fuerte  impulso  recobré  las  fuerzas  y  me  obligué,  rechinando  los dientes, a contemplar la imagen hasta conseguir dominarla poco a poco. 




¡Dominarla! 




Igual que el naipe la noche pasada. 




Por fin: ¡pasos! Pasos de hombre. 




¡Ya venía! 




Lleno de júbilo fui corriendo hasta la puerta y la abrí. 




Schmajah  Hillel  estaba  fuera  y  tras  él,  me  hice  unos  leves  reproches  por haberlo  sentido  como  una  desilusión,  con  sus  mejillitas  coloradas  y  sus




redondos ojos de niño, el viejo Zwakh. 




—Me alegra ver que está usted bien, maestro Pernath —empezó diciendo Hillel. 




¿Un frío «usted»? 




Hielo. Un hielo cortante, letal, llenaba de repente la habitación. 




Aturdido, casi no pude escuchar lo que Zwakh, sin aliento por la emoción, empezó a largarme de inmediato:




—¿Sabe  usted  que  el  gólem  anda  de  nuevo  por  ahí?  Hace  poco  que estuvimos hablando de él, ¿lo recuerda, maestro Pernath? Todo el barrio judío está  nervioso.  El  mismo  Vrieslander  lo  ha  visto,  al  gólem.  Y  todo  ha empezado, como siempre, con un asesinato. 




Escuché atónito: ¿un asesinato? 




Zwakh me zarandeó:




—Sí,  ¿no  sabe  usted  nada,  Pernath?  En  la  calle  cuelgan  por  todas  las esquinas  gigantescos  pasquines  policiales:  parece  ser  que  han  asesinado  al gordo  de  Zottmann,  al  «masón»…  bueno,  me  refiero  a  Zottmann,  el  director de la compañía de seguros de vida. A Loisa ya lo han arrestado aquí, en casa. 




Y Rosina la pelirroja: desaparecida sin dejar huella. El gólem… el gólem… se me ponen los pelos de punta. 




No  respondí  y  busqué  en  los  ojos  de  Hillel:  ¿por  qué  me  miraba  tan fijamente? 




Una sonrisa contenida asomó de repente a sus labios. 




Lo entendí. Se refería a mí. 




Hubiera preferido echarme a su cuello loco de alegría. 




Fuera de mí, en mi estado de arrebato, caminaba sin una dirección concreta por  toda  la  habitación.  ¿Qué  llevar  primero?  ¿Copas?  ¿Una  botella  de borgoña? (Solo tenía una). ¿Puros? 




Por fin encontré las palabras:




—Pero ¿por qué no os sentáis…? —rápidamente empujé unos sillones para mis dos amigos. 




Zwakh empezaba a enojarse:




—¿Por  qué  no  deja  usted  de  sonreír,  Hillel?  ¿Acaso  no  cree  usted  que  el gólem ande por ahí? Me parece que no cree usted en el gólem…




—No  creería  en  él  ni  aunque  lo  viera  ante  mis  ojos  en  esta  misma




habitación —respondió tranquilamente Hillel dirigiéndome una mirada. 




Comprendí el doble sentido que desprendían sus palabras. 




Asombrado, Zwakh dejó de beber:




—¿El  testimonio  de  cientos  de  personas  no  le  sirve  de  nada,  Hillel?  Pero espere,  Hillel,  piense  en  mis  palabras:  ¡en  el  barrio  judío  habrá  ahora  un asesinato  tras  otro!  Lo  conozco.  El  gólem  arrastra  tras  de  sí  un  cortejo siniestro. 




—La  acumulación  de  sucesos  así  no  es  nada  extraordinario  —repuso Hillel.  Lo  dijo  mientras  andaba,  se  acercaba  a  la  ventana  y,  a  través  de  los cristales, miraba hacia la tienda del chamarilero—. Cuando sopla el viento del deshielo,  se  nota  hasta  en  las  raíces.  Tanto  en  las  dulces  como  en  las venenosas. 




Zwakh me hizo un guiño divertido y señaló a Hillel con la cabeza. 




—Si el rabino quisiera hablar, podría contarnos cosas que nos pondrían los pelos de punta —añadió a media voz. 




Schemajah se volvió. 




—No  soy  «rabino»,  aunque  pueda  llevar  el  título.  Soy  solo  un  humilde archivero en el Ayuntamiento judío y llevo los registros… de vivos y muertos. 




Noté  que  sus  palabras  encerraban  una  significación  oculta.  También  el marionetista  pareció  percibirlo  inconscientemente;  guardó  silencio  y  durante un buen rato ninguno de nosotros dijo una sola palabra. 




—Escúcheme, rabino… disculpe, quería decir «señor Hillel» —empezó de nuevo  Zwakh  al  cabo  de  un  rato,  y  su  voz  sonaba  llamativamente  grave—, llevo mucho tiempo queriendo preguntarle algo. Usted no tiene que responder si no quiere o no puede…




Schemajah se acercó a la mesa jugando con el vaso… no bebía, a lo mejor se lo prohibía el ritual judío. 




—Pregunte con toda tranquilidad, señor Zwakh. 




—…  ¿sabe  usted  algo  sobre  la  misteriosa  ciencia  judía  de  la  Cábala, Hillel? 




—Solo un poco. 




—He oído que existe un documento con el que se puede estudiar la Cábala: el Zohar…




—Sí, el Zohar… el Libro del Esplendor. 




—¿Lo  ve?  Ahí  está  el  problema  —soltó  Zwakh  malhumorado—.  ¿No  es




una injusticia que clama al cielo el que un escrito, que supuestamente contiene la clave para la comprensión de la Biblia y para alcanzar la felicidad…? 




Hillel le interrumpió:




—… solo algunas de las claves. 




—¡Bueno, al menos algunas claves! Es decir, ¿que este escrito, debido a su elevado  valor  y  a  su  rareza  solo  sea  accesible  a  los  ricos?  ¡En  un  único ejemplar,  que,  por  lo  que  me  han  contado,  está  además  en  el  Museo  de Londres!  ¡Y  para  colmo  escrito  en  caldeo,  arameo,  hebreo…  o  qué  sé  yo qué…!  ¿Acaso  he  tenido  yo  alguna  vez  en  mi  vida  ocasión  de  aprender  esas lenguas o de viajar a Londres? 




—¿Es  que  ha  concentrado  usted  todos  sus  deseos  con  total  intensidad  en esa única meta? —preguntó Hillel con una ligera ironía. 




—Sinceramente… no —reconoció Zwakh un tanto desconcertado. 




—Entonces no debería quejarse —dijo Hillel secamente—, el que no lucha por el espíritu con todos los átomos de su cuerpo, del mismo modo en que uno que  se  está  asfixiando  lucha  por  el  aire…,  ese  no  podrá  ver  los  misterios  de Dios. 




Me  pasó  por  la  cabeza  mientras  mi  mano  jugaba  automáticamente  con  el Mago  que  aún  llevaba  en  el  bolsillo,  que  en  cualquier  caso  debería  haber  un libro en el que estuvieran las claves de todos los enigmas del otro mundo, no solo  unas  pocas,  pero  antes  de  que  pudiera  revestir  con  palabras  la  pregunta, Zwakh ya la había planteado. 




Hillel sonrió como una esfinge:




—Toda  pregunta  que  un  hombre  sea  capaz  de  plantear  se  responde  en  el mismo momento en que la formula mentalmente. 




—¿Entiende usted lo que quiere decir? —dijo Zwakh volviéndose a mí. 




Yo no respondí y contuve el aliento para no perder una sola de las palabras de Hillel. 




Schemajah continuó:




—La  vida  entera  no  es  más  que  preguntas  que  han  cobrado  forma  y  que llevan en sí el germen de la respuesta… y respuestas que engendran preguntas. 




Quien vea en ello otra cosa, es un demente. 




Zwakh dio un puñetazo en la mesa:




—Por supuesto: preguntas que cada vez se formulan de un modo diferente, y respuestas que cada uno entiende de una forma diferente. 




—Justo  de  eso  se  trata  —dijo  Hillel  amablemente—.  Curar  a  todos  los hombres  con  una  sola  cucharada…  eso  es  solo  privilegio  de  los  médicos.  El que  pregunta  obtiene  la  respuesta  que  necesita:  de  lo  contrario,  ninguna criatura  seguiría  el  camino  de  sus  anhelos.  ¿Acaso  cree  usted  que  nuestras escrituras  judías  solo  tienen  consonantes  por  capricho…?  Cada  cual  ha  de encontrar  por  sí  mismo  las  vocales  ocultas  que  le  revelarán  un  significado concreto,  solo  para  él…  la  palabra  viva  no  debe  agarrotarse  en  un  dogma muerto. 




El marionetista lo negó con vehemencia:




—¡Eso  son  solo  palabras,  rabino,  palabras!  No  me  importaría  que  me denominaran como «El último Mago» si de ello sacara algo. 




¡¡Mago…!! Las palabras golpearon mi interior como un rayo. Casi me caí de la silla del susto. 




Hillel evitó mi mirada. 




—¿El último Mago? ¡Quién sabe si no se llama usted así de verdad, señor Zwakh! —las palabras  de Hillel golpearon  mis oídos como  si vinieran desde muy  lejos—.  Nunca  hay  que  estar  demasiado  seguro  de  uno  mismo…  Por cierto, ahora que hablamos de cartas, señor Zwakh, ¿juega usted al tarot? 




—¿Al tarot? Claro. Desde niño. 




—Entonces me extraña que pregunte usted por un libro que encierre toda la Cábala cuando usted mismo la ha tenido miles de veces en las manos. 




—¿Yo? ¿En las manos? ¿Yo? —Zwakh se echó las manos a la cabeza. 




—¡Sí,  usted!  ¿No  le  ha  llamado  nunca  la  atención  que  el  juego  del  tarot tenga veintidós arcanos, exactamente las mismas letras que el alfabeto hebreo? 




¿Es que nuestras cartas bohemias no tienen además un sinfín de imágenes que, evidentemente, son símbolos?: el Loco, el Muerto, el Diablo, el Juicio Final…




Querido  amigo,  ¿en  qué  tono  quiere  que  la  vida  le  grite  al  oído  sus respuestas…? En cualquier caso, lo que no necesita usted saber es que «tarok»




o  «tarot»  significa  lo  mismo  que  la  «Torá»  judía,  es  decir  la  ley;  o  que  el




«tarut» del antiguo Egipto es lo mismo que «la pregunta», y en la antiquísima lengua zend la palabra «tarisk» significa «exijo la respuesta». Pero los eruditos deberían  saberlo  antes  de  afirmar  que  el  tarot  procede  de  tiempos  de  Carlos VI… Y del mismo modo que el Mago es la primera carta del juego, el hombre es la primera figura en su propio libro de estampas, su propio doble: … la letra hebrea aleph que, a semejanza humana, señala con una mano al cielo y con la otra hacia abajo, es decir: «Tal como es arriba, es también abajo; tal como es abajo, es también arriba». Por eso dije antes que quién sabe si usted se llama de verdad Zwakh y no «Mago»… No lo evoque —mientras decía esto, Hillel




me  miraba  fijamente  y  yo  pude  sentir  cómo  bajo  sus  palabras  se  abría  un abismo  de  significados  cada  vez  más  nuevos—,  ¡no  lo  llame,  señor  Zwakh! 




Podría uno caer en oscuros corredores de los que aún no ha logrado nunca salir nadie  que  no  llevara  consigo  un  talismán.  La  tradición  cuenta  que,  en  una ocasión, tres hombres bajaron al reino de las sombras: uno se volvió loco, el segundo ciego, y solo el tercero, el rabino Ben Akiba, regresó sano y salvo a casa  para  contar  que  se  había  encontrado  consigo  mismo.  Me  dirá  usted  que alguno que otro se ha encontrado ya consigo mismo, por ejemplo Goethe, por lo general en un puente o en un paso que conduce de una orilla de un río a la otra… se ha mirado a sí mismo a los ojos y no se ha vuelto loco. Pero en esos casos fue solo un reflejo de la propia conciencia y no el auténtico doble: no lo que se denomina «el hálito de los huesos», el Habal Garmin, del que se dice:




«Igual  que  se  fue  a  la  tumba,  con  los  huesos  incorruptos,  resucitará  al  tercer día del Juicio Final» —la mirada de Hillel me taladraba los ojos cada vez más




—.  Nuestras  abuelas  decían  de  él:  «Vive  muy  alto,  en  una  habitación  sin puertas, con una única ventana desde la que es imposible comunicarse con los hombres.  Quien  sea  capaz  de  dominarlo  y  de…  perfeccionarlo,  se  hará  buen amigo de sí mismo…». Por último, por lo que se refiere al tarot, usted lo sabe tan  bien  como  yo:  las  cartas  caen  de  manera  distinta  para  cada  jugador,  pero quien  utiliza  bien  los  triunfos,  gana  la  partida…  ¡Pero  venga,  señor  Zwakh! 




Vayámonos,  si  no  se  beberá  usted  todo  el  vino  del  maestro  Pernath  y  no  le quedará nada para él.

NECESIDAD




Una  batalla  de  copos  de  nieve  se  había  desencadenado  ante  mi  ventana. 




Las estrellas de nieve, diminutos soldados con blancos abriguitos raídos, iban pegándose a los cristales una tras otra, como un regimiento, durante minutos, siempre en la misma dirección, como en una huida conjunta ante un enemigo especialmente  malvado.  Luego,  de  repente,  se  cansaron  de  huir;  por  motivos desconocidos pareció que les daba un ataque de rabia y volvieron a retroceder a toda velocidad hasta que por arriba y por abajo cayeron en su flanco nuevos ejércitos enemigos y todo se disolvió en un desesperado remolino. 




Parecía que hacía ya muchos meses de aquellos acontecimientos extraños que  acababa  de  vivir  y  de  no  ser  porque  a  diario  llegaba  hasta  mí  algún  que otro nuevo y retorcido rumor sobre el gólem, que me hacía revivirlo todo, creo que en un momento de duda hubiera podido sospechar que era víctima de un estado de oscuridad anímica. 




De entre los abigarrados arabescos que los acontecimientos habían tejido a




mi alrededor, sobresalía con colores intensos lo que Zwakh me había contado acerca del asesinato aún no aclarado del susodicho «masón». 




Relacionar  con  ello  a  Loisa,  el  de  la  cara  picada  de  viruelas,  no  me aclaraba  nada,  aunque  no  podía  alejar  de  mí  una  oscura  sospecha:  casi inmediatamente después de que Prokop creyera haber oído aquella noche por la  reja  del  canalón  un  ruido  inquietante,  habíamos  visto  al  chico  en  el




«Loisitschek».  En  cualquier  caso,  no  había  motivo  para  interpretar  como  el grito de socorro de un hombre el chillido que se había oído bajo tierra, y que, por otro lado, podía haber sido también una ilusión de los sentidos…




El  remolino  de  nieve  que  tenía  ante  los  ojos  me  cegaba,  y  empecé  a  ver todo  como  estelas  danzantes.  Volví  a  desviar  mi  atención  hacia  la  gema  que tenía  ante  mí.  El  modelo  de  cera  que  había  esbozado  a  partir  del  rostro  de Miriam podía reflejarse perfectamente en una piedra lunar de brillo azulado…




Me  alegré:  era  una  agradable  casualidad  que  entre  mis  provisiones  de minerales  hubiera  encontrado  algo  tan  apropiado.  Precisamente  la  matriz  tan oscura  de  la  hornablenda  daba  a  la  piedra  la  luz  adecuada,  y  los  contornos cuadraban  con  una  exactitud  tal  como  si  la  naturaleza  los  hubiera  creado únicamente  para  convertirse  en  una  imagen  imperecedera  del  delicado  perfil de Miriam. 




Al  principio,  mi  intención  había  sido  hacer  con  ello  un  camafeo  que representara  al  dios  egipcio  Osiris,  y  la  visión  del  hermafrodita  del  libro  de Ibbur,  que  podía  evocar  en  cualquier  momento  en  mi  memoria  con sorprendente  precisión,  me  incitaba  mucho  a  ello  desde  el  punto  de  vista artístico,  pero  poco  a  poco,  tras  los  primeros  cortes,  fui  descubriendo  tal parecido con la hija de Schemajah Hillel, que abandoné mi plan…




¡El libro de Ibbur…! 




Estremecido  dejé  el  buril  de  acero.  ¡Qué  increíble  todo  lo  que  había sucedido en mi vida en ese breve espacio de tiempo! 




Igual  que  alguien  que,  de  repente,  se  ve  trasladado  a  un  inabarcable desierto de arena, fui consciente de golpe de la profunda y gigantesca soledad que me separaba de mis congéneres. 




¿Podría hablar en alguna ocasión con algún amigo, a excepción de Hillel, de lo que me había acontecido? 




Claro que en las silenciosas horas de las noches pasadas había regresado el recuerdo que me había atormentado hasta la agonía durante toda mi juventud, desde la más tierna infancia, de una indescriptible sed de cosas maravillosas, de todo lo que había más allá de la muerte; pero la satisfacción de mi anhelo había llegado como una tormenta que oprimía con su fuerza el grito de júbilo de mi alma. 




Temblaba  ante  el  momento  en  que  volviera  en  mí  y  tuviera  que  sentir  lo que había vivido como algo presente en su total y abrasadora realidad. 




¡Solo  que  no  debía  llegar  aún!  Primero  disfrutar  del  placer:  ¡ver desplegarse lo inexpresable con todo su esplendor! 




¡Yo seguía teniéndolo en mis manos! ¡Solo necesitaba ir a mi cuarto y abrir la caja en la que estaba el libro de Ibbur, el regalo de lo invisible! 




¡Cuánto  tiempo  hacía  que  mi  mano  lo  había  rozado  al  guardar  allí  las cartas de Angelina! 




Una sacudida sorda, como cuando, a veces, el viento arroja a los pies de las casas los montones de nieve acumulados en los tejados, seguido de pausas de profunda  quietud,  pues  el  manto  de  copos  ahoga  todo  ruido  sobre  el pavimento. 




Intenté seguir trabajando; entonces, de repente, se oyeron abajo, en la calle, unos  golpes  de  herradura  tan  agudos  como  el  acero,  tanto  que  de  verdad  se veían saltar chispas. 




Era  imposible  abrir  la  ventana  para  mirar:  unos  músculos  de  hielo  unían sus  extremos  con  la  pared  y  los  cristales  estaban  cubiertos  hasta  la  mitad  de blanca  nieve.  Solo  vi  que  Charousek  estaba  aparentemente  tranquilo  junto  al chamarilero  Wassertrum,  debían  de  haber  estado  conversando  un  momento antes, y cómo el asombro que se dibujaba en sus rostros aumentaba y ambos contemplaban atónitos el coche que acababa de desaparecer de mi vista. 




Se me pasó por la cabeza que era el marido de Angelina. ¡Ella en persona no  podía  ser!  ¡Pasar  ante  mi  puerta  con  su  equipaje…,  por  aquí,  por  la  calle del  Paso  del  Gallo…!  ¡…  a  la  vista  de  todos!  Hubiera  sido  una  auténtica locura… Pero ¿qué le diría yo a su esposo, si es que en verdad fuera él, y me preguntara directamente? 




Mentiría, naturalmente mentiría. 




A  toda  velocidad  me  imaginé  las  posibilidades:  solo  podía  ser  su  esposo. 




Habría  recibido  una  carta  anónima,  de  Wassertrum,  diciendo  que  ella  había acudido  allí  a  una  cita,  y  que  había  buscado  un  pretexto:  probablemente  que me  había  encargado  una  gema  o  algo  similar…  ¡Ahí  la  tenía!  Unos  golpes furiosos en mi puerta y… Angelina estaba ante mí. 




No era capaz de pronunciar una sola palabra, pero la expresión de su rostro me lo delataba todo: ya no necesitaba esconderse. Todo se había acabado. 




No obstante, algo en mi interior se negaba a esta suposición. No terminaba de creer que la sensación de poder ayudarla me hubiera engañado. 




La conduje hasta mi butaca. En silencio le acaricié el pelo y ella, muerta de




cansancio, ocultó como un niño su cabeza en mi pecho. 




Oíamos el chisporreteo de la leña que ardía en la estufa y vimos cómo su rojo  resplandor  se  deslizaba  fugazmente  por  el  entarimado,  se  encendía  y  se apagaba…, se encendía y se apagaba…, se encendía y se apagaba…




«¿Dónde  está  el  corazón  de  piedra  roja…?»,  resonaba  en  mi  interior.  Me sobresalté: ¿dónde estoy? ¿Cuánto tiempo lleva sentada aquí? 




Y la examiné… con cuidado, en silencio, completamente en silencio para que no se despertara y no rozara con la sonda la dolorosa herida. 




A  trozos  me  enteré  de  lo  que  necesitaba  saber  y  lo  recompuse  en  mi interior como un mosaico:




—¿Sabe su esposo…? 




—No, todavía no; está de viaje. 




O  sea,  que  se  trataba  de  la  vida  del  doctor  Savioli,  Charousek  había acertado. Y como se trataba de la vida de Savioli y no de la suya, por eso era por lo que estaba allí. Comprendí que ya no pensaba seguir ocultando nada. 




Wassertrum había estado otra vez en casa del doctor Savioli. Había logrado llegar hasta su lecho por la fuerza y con amenazas. 




¡Y más! ¡Más! ¿Qué era lo que quería de él? 




¿Que qué quería? Ella se había enterado de una mitad y había adivinado la otra: él quería que… que…, él quería que el doctor Savioli… atentara contra su propia vida. 




También  conocía  ahora  los  motivos  del  furibundo  e  irracional  odio  de Wassertrum: el doctor Savioli había empujado a la muerte a su hijo, al oculista Wassory. 




De  inmediato,  un  pensamiento  pasó  por  mi  mente  como  un  rayo:  bajar  a contarle  todo  al  chamarilero,  que  Charousek  había  dado  el  golpe  desde  la retaguardia… y no Savioli, que solo había sido el instrumento…




«¡Traición!  ¡Traición!»,  aullaba  algo  en  mi  cerebro.  «¿Así  que  quieres entregar al pobre loco de Charousek, que os quería ayudar a ti y a ella, a las ansias  de  venganza  de  ese  bribón?».  Y  ello  me  dividía  en  dos  mitades sangrantes…  Luego  un  pensamiento  expresaba  fría  y  displicentemente  la solución: «¡Loco! ¡Si lo tienes en tu mano! Solo tienes que coger el cincel de la mesa, bajar corriendo y clavárselo en la garganta al chamarilero, hasta que la punta le salga por la nuca». 




Mi corazón lanzó un jubiloso grito de agradecimiento a Dios…




Seguí indagando:




—¿Y el doctor Savioli? 




No había duda de que se suicidaría si ella no lo salvaba. Las enfermeras no lo perdían de vista, lo habían sedado con morfina, pero a lo mejor despertaba de  repente,  a  lo  mejor  en  este  mismo  momento…  y…  y…  no,  no,  tenía  que marcharse,  no  podía  perder  ni  un  segundo  más  de  tiempo…  escribiría  a  su marido  para  confesárselo  todo,  pero  Savioli  estaría  salvado,  pues  con  ello  le habría  quitado  de  las  manos  a  Wassertrum  la  única  arma  que  tenía  para amenazarle. 




Ella misma revelaría el secreto antes de que él pudiera descubrirlo. 




—¡Usted no hará eso, Angelina! —grité pensando en el cincel, y la voz me falló de jubilosa alegría al sentir mi poder. 




Angelina trató de soltarse, pero yo la sujeté con fuerza. 




—Solo una cosa, piénselo: ¿es que su marido va a creer al chamarilero sin más? 




—Pero  Wassertrum  tiene  pruebas,  evidentemente  mis  cartas,  tal  vez también  una  foto  mía…  todo  lo  que  estaba  escondido  en  el  escritorio  del estudio contiguo. 




¿Cartas?  ¿Foto?  ¿Escritorio…?  Yo  ya  no  sabía  lo  que  hacía:  estreché  a Angelina contra mi pecho y la besé. En la boca, en la frente, en los ojos. 




Sus rubios cabellos caían como un velo dorado sobre mi rostro. 




Luego  le  cogí  sus  delgadas  manos  y  le  conté  con  unas  palabras  al  vuelo que  el  enemigo  mortal  de  Wassertrum,  un  pobre  estudiante  bohemio,  había puesto las cartas y todo lo demás a buen recaudo y que estaban en mi poder, y bien guardadas. 




Ella  se  echó  a  mi  cuello,  sonriendo  y  llorando  a  la  vez.  Me  besó.  Corrió hacia la puerta. Regresó y volvió a besarme. 




Luego desapareció. 




Me quedé allí como aturdido y seguía sintiendo el hálito de su boca en mi rostro. 




Escuché cómo las ruedas del coche tronaban por el empedrado y el rápido galope de los cascos. Un minuto después, todo estaba en silencio. Como una tumba. 




También dentro de mí. 




De  súbito  la  puerta  chirrió  a  mis  espaldas  y  Charousek  apareció  en  la habitación:




—Disculpe, señor Pernath, he estado llamando un buen rato, pero parecía no oírlo. 




Solo asentí en silencio. 




—Espero  que  no  suponga  usted  que  me  he  reconciliado  con  Wassertrum porque me ha visto antes hablando con él… —la sonrisa irónica de Charousek me  decía  que  solo  me  estaba  gastando  una  broma  perversa—.  Debe  usted saber que la suerte me favorece, ese canalla de ahí abajo empieza a hacerme un  lugar  en  su  corazón,  maestro  Pernath…  Es  una  cosa  muy  rara,  eso  de  la llamada de la sangre —añadió en voz baja, medio para sí. 




No  comprendí  qué  quería  decir  con  ello  y  supuse  que  me  había  perdido algo. La excitación que había tenido antes seguía temblando aún con fuerza en mi interior. 




—Quería  regalarme  un  abrigo  —continuó  Charousek  en  voz  alta—. 




Naturalmente  lo  he  rechazado  agradecido.  Mi  propia  piel  ya  me  arde  lo suficiente… Y luego me ha obligado a aceptar dinero. 




«¡¿Y usted lo ha aceptado?!», estuve a punto de gritar, pero pude contener mi lengua rápidamente. 




En las mejillas del estudiante brotaron unas redondas manchas rojas:




—Naturalmente el dinero lo he aceptado. 




¡Todo me daba vueltas en la cabeza! 




—¿… acep…tado? —balbuceé. 




—¡Jamás me habría imaginado que se pudiera sentir en la tierra una alegría tan pura! —Charousek se detuvo por un instante e hizo una mueca—. ¿Acaso no es una sensación alentadora ver cómo en el seno de la naturaleza gobierna por todas partes con sabiduría y previsión la «madrecita providencia» con su dedo  de  economista…?  —hablaba  como  un  predicador  y,  mientras  tanto, jugueteaba con las monedas de su bolsillo—. En verdad, siento como un deber sublime dedicar hasta el último céntimo del tesoro que una modesta mano me ha confiado al más noble de todos los fines. 




¿Estaba borracho? ¿O loco? 




De repente, Charousek cambió de tono:




—Hay algo de satánica comicidad en el hecho de que Wassertrum se pague su propia medicina, ¿no le parece? 




En  mi  interior  fue  despertando  la  sospecha  de  lo  que  se  ocultaba  tras  las palabras de Charousek, y me estremecí al ver sus ojos enfebrecidos. 




—Bueno, dejemos eso ahora, maestro Pernath. Solucionemos primero los




asuntos que tenemos entre manos. La dama de antes, era «ella», ¿no? ¿Cómo se le ha ocurrido venir aquí a la vista de todo el mundo? 




Le conté a Charousek lo que había sucedido. 




—Seguro  que  Wassertrum  no  tiene  ninguna  prueba  en  su  poder  —me interrumpió alegremente—, de lo contrario no hubiera registrado esta mañana el  estudio…  ¡Qué  raro  que  no  le  haya  oído  usted!  Ha  estado  allí  una  hora entera. 




Me asombré de cómo podía saberlo con tanta exactitud y se lo dije. 




—¿Puedo? —como explicación cogió un cigarrillo de la mesa, lo encendió y  empezó  a  explicar—:  Mire,  si  abre  usted  ahora  la  puerta,  la  corriente  que llega desde la escalera hará cambiar de dirección el humo del tabaco. Tal vez esa  sea  la  única  ley  de  la  naturaleza  que  el  señor  Wassertrum  conoce  con exactitud y, por si acaso, ha mandado hacer en la pared del estudio que da a la calle,  ya  sabe  usted  que  la  casa  le  pertenece,  un  pequeño  nicho,  abierto  y oculto,  una  especie  de  ventilación,  y  en  él  ha  puesto  una  banderita  roja. 




Cuando  alguien  entra  o  sale  de  la  habitación,  es  decir,  que  se  abre  la  puerta, Wassertrum  lo  percibe  abajo  por  los  fuertes  bandazos  de  la  banderita.  En cualquier  caso,  yo  lo  sé  —añadió  Charousek  secamente—  y,  cuando  me interesa,  puedo  observarlo  todo  con  sumo  detalle,  frente  a  frente,  desde  el agujero  en  el  que  un  piadoso  destino  me  ha  permitido  vivir  con benevolencia…  Ese  ingenioso  juego  de  ventilación  es,  sin  duda,  una  patente del honorable patriarca, pero yo la conozco desde hace años. 




—Qué odio tan sobrehumano debe tenerle usted para acechar así cada uno de sus pasos. ¡Y además desde hace tiempo, por lo que dice! —repliqué. 




—¿Odio? —Charousek sonrió convulsivamente—. ¿Odio…? Odio no es la expresión. La palabra que podría definir mis sentimientos hacia él todavía no ha  sido  inventada…  Para  ser  exactos,  tampoco  lo  odio  a  él.  Odio  su  sangre. 




¿Lo  comprende?  La  huelo  a  distancia,  como  un  animal  salvaje,  con  que  una sola  gota  de  su  sangre  fluya  por  las  venas  de  un  individuo…  y  —apretó  los dientes— eso me ocurre «alguna que otra vez» aquí, en el gueto. 




Incapaz  de  seguir  hablando  de  pura  excitación,  fue  corriendo  hasta  la ventana  y  miró  por  ella.  Escuché  cómo  disimulaba  sus  jadeos.  Ambos guardamos silencio durante un rato. 




—Eh, ¿pero qué es eso? —saltó de repente haciéndome una rápida seña—:




¡Rápido, rápido! ¿No tiene usted unos gemelos o algo parecido? 




Espiamos con cuidado tras las cortinas. 




Jaromir, el sordomudo, estaba a la puerta de la chamarilería y, por lo que pudimos deducir de su lenguaje de señas, estaba ofreciendo a Wassertrum para




que  se  lo  comprara  un  pequeño  objeto  brillante  que  tenía  medio  oculto  entre las manos. Wassertrum se abalanzó sobre él como un buitre y se metió con él en su cueva. 




Justo después volvió a salir a toda prisa, pálido como la muerte, y agarró a Jaromir  del  pecho:  se  entabló  una  violenta  pelea…  De  golpe,  Wassertrum  lo soltó  y  pareció  reflexionar.  Furioso  se  mordía  el  labio  leporino.  Dirigió  una mirada  pensativa  a  lo  alto,  hacia  nosotros,  y  luego,  pacíficamente,  metió  a Jaromir del brazo en su tienda. 




Estuvimos esperando más de un cuarto de hora: parecían no poder ponerse de acuerdo en el negocio. 




Por fin, el sordomudo volvió a salir con cara de satisfacción y continuó su camino. 




—¿Qué  le  parece?  —pregunté—.  No  parece  ser  nada  importante. 




Probablemente  el  pobre  chico  ha  hecho  almoneda  de  algún  objeto  que  ha obtenido mendigando. 




El estudiante no respondió y volvió a sentarse en silencio a la mesa. 




Evidentemente, tampoco él le daba mucha importancia al suceso, pues, tras una pausa, continuó donde se había detenido:




—Sí.  Le  decía  que  odio  su  sangre…  Interrúmpame,  maestro  Pernath, cuando  vuelva  a  ponerme  pesado.  Trataré  de  permanecer  frío.  No  puedo dilapidar  así  ni  mis  mejores  sentimientos.  De  lo  contrario,  luego  me embriagarán.  Un  individuo  con  sentido  del  ridículo  tiene  que  hablar  con palabras  frías,  no  con  arrebato  como  una  prostituta  o…  o  como  un  poeta…




Desde  que  el  mundo  es  mundo  a  nadie  se  le  habría  ocurrido  «apretarse  las manos»  de  dolor,  si  los  actores  no  hubieran  considerado  ese  gesto  como especialmente «plástico». 




Comprendí  que  hablaba  intencionadamente  sin  ton  ni  son  a  fin  de tranquilizarse. 




Pero no lo lograba. Nervioso recorría la habitación de un lado a otro, cogía cualquier cosa que se encontrara y, distraído, volvía a dejarla en su sitio. 




Luego, de golpe, estaba otra vez en medio de su tema:




—Esa  sangre  se  me  revela  hasta  en  los  más  mínimos  e  involuntarios movimientos  de  un  individuo.  Conozco  a  niños  que  se  parecen  «a  él»  y  que pasan por suyos, pero no son del mismo tronco, a mí no pueden confundirme. 




Estuve  muchos  años  sin  saber  que  el  doctor  Wassory  era  hijo  suyo,  pero  yo, digamos que lo… olí. 




»Ya  de  pequeño,  cuando  no  podía  ni  suponer  qué  relación  tenía




Wassertrum  conmigo  —su  mirada  inquisitiva  se  posó  sobre  mí  durante  un segundo—, yo poseía ese don. Me pisaron y me golpearon hasta que no quedó lugar en mi cuerpo que no supiera lo que era el más horrible de los dolores, me hicieron pasar hambre y sed hasta que me volví medio loco y llegué a comer lodo,  pero  jamás  pude  odiar  a  aquellos  que  me  atormentaban.  Sencillamente no  podía.  En  mí  no  había  sitio  para  el  odio.  ¿Lo  comprende  usted?  Y,  sin embargo, todo mi ser estaba impregnado de él. 




»Wassertrum jamás me hizo tampoco lo más mínimo; quiero decir con eso que nunca me pegó ni me golpeó ni tampoco me riñó cuando yo andaba por ahí  como  un  truhan  cualquiera:  lo  sé  con  certeza…  y,  sin  embargo,  toda  la venganza  y  la  furia  que  bullían  en  mi  interior  iban  dirigidas  contra  él. 




¡Únicamente contra él! 




»Es curioso que, a pesar de ello, siendo niño no le jugara nunca una mala pasada.  Cuando  los  otros  se  las  hacían,  yo  me  retiraba  de  inmediato.  Pero podía  quedarme  muchas  horas  en  el  portal,  escondido  detrás  de  la  puerta, mirando fija e inmutablemente su rostro a través de las rendijas, hasta que lo veía todo negro debido a ese inexplicable sentimiento de odio. 




»Creo que fue entonces cuando puse la primera piedra de esa clarividencia que  despierta  en  mí  al  instante,  cuando  estoy  con  seres,  incluso  cuando  toco alguna  cosa  que  esté  relacionada  con  él.  Debí  aprenderme  entonces  de memoria, inconscientemente, cada uno de sus movimientos: su forma de llevar la levita y cómo toca las cosas, cómo tose y cómo bebe y un sinfín de cosas más,  hasta  que  todo  esto  llegó  a  devorarme  el  alma  de  tal  forma  que  puedo reconocer  en  cualquier  parte  a  primera  vista  y  con  absoluta  seguridad  las huellas que va dejando. 




»Después  a  veces  incluso  llegó  a  convertirse  en  una  manía:  despreciaba objetos inocentes solo porque me atormentaba la idea de que su mano pudiera haberlos tocado; otros, sin embargo, me habían llegado al corazón y los quería como a amigos que le deseaban algo malo. 




Charousek guardó silencio un momento. Vi cómo miraba absorto al vacío. 




Sus dedos acariciaron mecánicamente el cincel de la mesa. 




—Cuando  más  tarde  un  par  de  profesores  compasivos  reunieron  dinero para  mí  y  empecé  a  estudiar  Filosofía  y  Medicina,  al  tiempo  que  también aprendía  a  pensar  por  mí  mismo,  entonces,  poco  a  poco,  fui  aprendiendo  lo que es el odio: solo podemos odiar algo con tanta fuerza como yo si es parte de nosotros mismos. 




»Y como después  fui enterándome… fui  sabiéndolo todo poco  a poco, lo que  mi  madre  había  sido…  y…  y  debe  seguir  siendo  aún,  si…  si  es  que todavía vive… y que mi propio cuerpo —se volvió para que no le viera la cara




— está lleno de su asquerosa sangre… bueno, Pernath…, ¿por qué no habría usted de saberlo?: ¡él es mi padre…!, entonces comprendí con claridad dónde estaban  las  raíces  de  todo…  De  vez  en  cuando  incluso  me  parece  como  si existiera  una  misteriosa  relación  entre  ello  y  el  hecho  de  que  yo  sea  tísico  y tenga que escupir sangre: mi cuerpo se defiende contra todo lo que sea “de él” 




y lo rechaza con repugnancia. 




»A  menudo  mi  odio  me  ha  acompañado  hasta  en  sueños  y  ha  tratado  de consolarme  con  imágenes  de  todas  las  torturas  imaginables  que  yo  podría infligirle “a él”, pero yo mismo las espantaba siempre, porque me dejaban el insípido regusto de la… insatisfacción. 




»Cuando pienso en mí mismo y me asombro de que no haya nada ni nadie en este mundo que yo sea capaz de odiar… sí, ni siquiera de sentir antipatía, excepto “a él” y a su estirpe, me sobrecoge a menudo la repugnante sensación de que yo podría ser lo que se dice un “hombre bueno”. Pero por suerte no es así. Ya se lo he dicho: ya no queda más sitio en mi interior. 




»Y no crea que ese triste destino me ha amargado (por cierto, que lo que le hizo a mi madre lo averigüé cuando ya era mayor), tuve un día de alegría que deja muy en las sombras lo que por lo general se le concede a un mortal. No sé si  usted  conoce  lo  que  es  la  piedad  interior,  auténtica,  abrasadora,  yo  hasta entonces  tampoco  la  conocía,  pero  cuando  aquel  día  en  que  Wassory  se destruyó a sí mismo yo me hallaba abajo, en la tienda, y vi cómo “él” recibía la noticia, se la creía… la aceptaba “abúlico”, igual que un lego que no conoce el  auténtico  escenario  de  la  vida,  se  quedaba  impasible  durante  más  de  una hora, con el labio leporino solo un poquito más por encima de los dientes que de  costumbre,  y  la  mirada  tan  certera…  tan…  tan…  tan  extrañamente ensimismada…, entonces percibí el aroma a incienso del vuelo del arcángel al moverse… ¿Conoce usted la imagen de la Virgen Negra en la iglesia de Tyn? 




Ante ella me postré y la oscuridad del paraíso envolvió mi alma. 




Al ver a Charousek así, con sus grandes ojos soñadores llenos de lágrimas, recordé  las  palabras  de  Hillel  acerca  de  la  imposibilidad  de  comprender  el oscuro sendero que recorren los hermanos de la muerte. 




Charousek continuó diciendo:




—Tal  vez  no  le  interesen  las  circunstancias  externas  que  «justifican»  mi odio o que podrían hacerlo parecer comprensible en las mentes de los jueces estatales…  los  hechos  pueden  verse  como  hitos  y,  sin  embargo,  no  son  más que  cáscaras  de  huevo  vacías.  Son  el  molesto  estallido  de  los  corchos  del champán  en  las  mesas  de  los  fanfarrones,  que  solo  el  más  bobo  considera como lo esencial de un banquete… Wassertrum obligó a mi madre a hacer su voluntad  con  todos  los  medios  infernales  que  acostumbran  a  usar  los  de  su especie, si es que no fue algo peor. Y luego… bueno… y luego la vendió a… a




un burdel (algo así no es difícil si uno tiene entre los compañeros de negocios a  consejeros  de  policía…),  pero  no  porque  se  cansara  de  ella,  ¡oh,  no! 




Conozco  los  recovecos  de  su  corazón:  la  vendió  el  día  en  que,  aterrado,  fue consciente de lo ardientemente que la amaba en realidad. Los que son como él actúan  aparentemente  de  forma  paradójica,  pero  siempre  igual.  La  parte  de usurero que hay en su ser se despierta a chillidos en cuanto llega alguien y le compra algo de su chamarilería a cambio de un buen dinero: él solo siente la presión de «tener que entregar algo». Preferiría devorar el concepto de «tener»




y, si pudiera imaginarse un ideal, sería el de disolverse en algún momento en el abstracto concepto de «posesión»…




»Y  así  creció  entonces  en  él  hasta  convertirse  en  una  montaña  de  miedo: hasta  «no  estar  siquiera  seguro  de  sí  mismo»…  No  querer  dar  algo  de  amor, sino  tener  que  darlo:  intuir  en  su  interior  la  presencia  de  algo  invisible  que encadenara  secretamente  su  voluntad  o  lo  que  él  quería  que  fuera  su voluntad…  Ese  fue  el  principio.  Lo  que  siguió  después,  sucedió automáticamente.  Igual  que  el  esturión  tiene  que  soltar  automáticamente  un mordisco,  lo  quiera  o  no,  cada  vez  que  pasa  ante  él  un  objeto  brillante  en  el momento adecuado. 




»El trapicheo con mi madre fue para Wassertrum una consecuencia natural. 




Tranquilizaba el resto de los anhelos latentes en su interior: la avidez de dinero y el perverso placer de la automortificación… Disculpe, maestro Pernath —la voz de Charousek sonó de repente tan dura y serena que me asusté—, disculpe que hable de esta forma tan tremendamente sensata, pero cuando uno está en la  universidad  tiene  tal  cantidad  de  libros  usados  entre  las  manos  que, involuntariamente, se le pega a uno esa forma tan necia de expresarse. 




Me  obligué  a  sonreír  por  agradarle;  por  dentro  yo  comprendía  muy  bien que luchaba contra las lágrimas. 




Pensé que tenía que ayudarle de algún modo, tratar al menos de mitigar su más  amarga  necesidad  en  tanto  estuviera  en  mis  manos.  Sin  que  se  diera cuenta saqué del cajón de la cómoda el billete de cien florines que aún tenía en casa y me lo metí en el bolsillo. 




—Cuando,  pasado  un  tiempo,  viva  usted  en  una  zona  mejor  y  ejerza  su profesión de médico, encontrará usted sosiego, señor Charousek —le dije para dar  a  la  conversación  una  dirección  conciliadora—,  ¿cuándo  hará  el  examen de Doctor? 




—Pronto. Se lo debo a mis benefactores. Sentido no tiene mucho, pues mis días están contados. 




Traté  de  hacerle  el  típico  reproche  de  que  lo  veía  todo  demasiado  negro, pero lo negó sonriendo:




—Es  lo  mejor.  Además  no  tiene  que  ser  ningún  placer  imitar  a  un curandero  y  acabar  consiguiendo  un  noble  título  de  envenenador  de  fuentes diplomado…  Por  otro  lado  —añadió  con  su  humor  bilioso—, desgraciadamente  se  me  cerrará  de  golpe  la  posibilidad  de  ejercer  mis conocimientos en esta parte del gueto —dijo cogiendo su sombrero—. Pero no quiero molestarle más. ¿O hay algo más que comentar del asunto de Savioli? 




Creo  que  no.  En  cualquier  caso,  hágamelo  saber  si  se  entera  de  alguna novedad. Mejor cuelgue un espejo de esta ventana, como señal para que venga a  verle.  En  ningún  caso  debe  usted  venir  a  verme  a  mi  sótano:  Wassertrum sospecharía  inmediatamente  que  tenemos  algo  que  ver.  Por  cierto,  tengo verdadera curiosidad por ver qué es lo que va a hacer ahora que ha visto que la dama ha venido a visitarle. Diga sencillamente que le ha traído una joya para que la repare y, si insiste, haga usted como si se pusiera furioso. 




No  encontraba  la  ocasión  oportuna  para  darle  a  Charousek  el  billete,  así que volví a coger del alféizar la cera de modelar y dije:




—Venga,  le  acompañaré  un  tramo  de  las  escaleras…  Hillel  me  está esperando —le mentí. 




Él se asombró:




—¿Es amigo suyo? 




—Un poco. ¿Lo conoce usted…? ¿O tal vez también… —tuve que reírme sin querer— desconfía de él? 




—¡No lo quiera Dios! 




—¿Por qué lo dice tan serio? 




Charousek dudó pensativo:




—Yo mismo no sé por qué. Debe ser algo inconsciente: siempre que me lo encuentro por la calle, me gustaría bajarme de la acera e inclinar la rodilla ante él  como  ante  un  sacerdote  que  lleva  la  hostia  consagrada…  Mire,  maestro Pernath,  ahí  tiene  usted  a  un  hombre  que  en  cada  uno  de  sus  átomos  es  lo contrario de Wassertrum. Por ejemplo, los cristianos de este barrio que, como siempre, también en este caso están mal informados, lo tienen por avaro y por millonario, cuando en realidad es increíblemente pobre. 




Me estremecí horrorizado:




—¿Pobre? 




—Sí,  seguramente  más  pobre  que  yo.  Creo  que  no  conoce  la  palabra




«coger», y si es así solo de los libros; pero cuando el primero de mes sale del Ayuntamiento,  van  corriendo  a  su  encuentro  todos  los  mendigos  judíos, porque  saben  que  entregaría  todo  su  miserable  sueldo  a  cualquiera  de  ellos, 




aunque unos días después él mismo se muriera de hambre junto con su hija…




Si es cierto lo que afirma una vieja leyenda talmúdica, que de las doce tribus judías  diez  están  malditas  y  dos  benditas,  él  representa  a  las  dos  benditas  y Wassertrum  a  las  otras  diez  juntas…  ¿No  se  ha  fijado  usted  nunca  en  cómo Wassertrum  se  pone  de  todos  los  colores  posibles  cuando  Hillel  pasa  por delante de él? ¡Es muy interesante, se lo aseguro! Mire usted, una sangre así no se puede mezclar: los niños nacerían muertos, suponiendo que las madres no  murieran  ya  antes  de  puro  horror…  Hillel  es,  además,  el  único  al  que Wassertrum no se atreve a acercarse: lo rehúye como al fuego. Probablemente porque  Hillel  significa  para  él  lo  incomprensible,  lo  absolutamente indescifrable. Tal vez presienta en él también al cabalista. 




Ya íbamos bajando las escaleras. 




—¿Cree usted que hoy en día sigue habiendo cabalistas, que pueda seguir existiendo la Cábala? —pregunté intrigado por lo que pudiera contestar, pero pareció no haberme escuchado. 




Repetí la pregunta. 




Negó rápidamente, señalando  una puerta de  la escalera hecha  de tapas de cajas. 




—Tienen ustedes nuevos vecinos, una familia judía, pero pobre: el músico loco Naphtalí Schaffranek con su hija, su yerno y sus nietos. Cuando se hace de noche y está solo con la niña, se vuelve loco: entonces la ata de su pulgar para que no se le escape, la mete en una vieja jaula de gallinas y le enseña a




«cantar», como él lo llama, para que luego pueda ganarse por sí sola su propio sustento,  es  decir,  que  le  enseña  las  canciones  más  delirantes  que  existen, textos  alemanes,  fragmentos  que  ha  oído  en  cualquier  parte  y  que,  en  la oscuridad de su alma, tiene por himnos de guerra prusianos o algo similar. 




En verdad una extraña música resonaba suavemente en el pasillo. El arco de  un  violín  hacía  chirriar  la  melodía  de  una  canción  callejera  en  un  tono terroríficamente alto, siempre el mismo, y dos hilillos de voz infantil cantaban a coro:




—La señora Pick, 




la señora Hock, 




la señora Kle… pe… tarsch, 




juntas siempre están




y no paran de charlar…




Era  algo  alocado  y  ridículo  a  un  tiempo  y  tuve  que  soltar  una  carcajada contra mi voluntad. 




—El  yerno  de  Schaffranek,  cuya  mujer  vende  en  el  mercado  zumo  de pepinillos en vasitos a los niños de la escuela, se pasa el día merodeando por los  despachos  —continuó  Charousek  enfadado—,  mendigando  sellos  usados. 




Luego  los  selecciona  y,  si  encuentra  algunos  que,  por  casualidad,  solo  están sellados en el borde, los va poniendo unos sobre otros y los corta por la mitad. 




Las mitades sin sellar las pega y los vende por nuevos. Al principio le iba bien el  negocio  y  a  veces  le  producía  hasta  casi  un  florín  al  día,  pero  los  grandes industriales judíos de Praga se dieron cuenta… y ahora lo hacen ellos mismos. 




¡Y se llevan la mejor tajada! 




—¿Aliviaría  usted  alguna  necesidad,  Charousek,  si  tuviera  dinero  de sobra? —pregunté rápidamente. Estábamos ante la puerta de Hillel y llamé. 




—¿Me considera tan malo como para creer que no lo haría? —me devolvió la pregunta perplejo. 




Los pasos de Miriam se acercaban y esperé hasta que agarró el picaporte, entonces le metí el billete en el bolsillo rápidamente:




—No, señor Charousek, no le tengo por ello, pero a mí sí me tendría usted por malo si no lo hiciera. 




Antes de que pudiera replicar algo, le había estrechado la mano y cerrado la  puerta  tras  de  mí.  Mientras  saludaba  a  Miriam,  escuchaba  para  saber  qué hacía. 




Se  quedó  un  rato  parado,  luego  empezó  a  sollozar  en  silencio  y  bajó lentamente  la  escalera  con  paso  dubitativo.  Igual  que  alguien  que  tiene  que sujetarse a la barandilla…




Era la primera vez que yo iba a ver a Hillel a su casa. 




No  se  veían  adornos,  como  en  una  cárcel.  El  suelo  escrupulosamente limpio y cubierto de arena blanca. Ningún mueble excepto dos sillas, una mesa y una cómoda. Un pie de madera a derecha e izquierda de la pared…




Miriam  estaba  sentada  frente  a  mí,  junto  a  la  ventana,  y  yo  enredaba  con mi cera de modelar. 




—¿Es  que  se  necesita  tener  un  rostro  a  la  vista  para  acertar  con  el parecido? —preguntó tímidamente y nada más que para romper el silencio. 




Evitábamos la mirada con pudor. Ella no sabía adónde dirigir los ojos en su tormento y en su vergüenza por lo miserable de la habitación, y a mí me ardían las  mejillas  al  recriminarme  en  lo  más  íntimo  de  mi  ser  por  no  haberme preocupado antes de cómo vivían ella y su padre. 




¡Pero algo tenía que responder! 




—No tanto para  acertar con el  parecido como para  comprobar si  también




se ha visto bien en su interior. 




Aún mientras hablaba sentí lo falso que era lo que estaba diciendo. 




Durante años yo había seguido e imitado ciegamente la ley fundamental de los pintores según la cual había que estudiar la naturaleza externa para poder crear algo artístico; solo desde que Hillel me despertó aquella noche, había ido descubriendo  la  mirada  interior:  la  verdadera  capacidad  de  ver  tras  los párpados cerrados, que se apaga al instante, en cuanto uno abre los ojos… que todos creen tener y, sin embargo, nadie posee realmente entre tantos millones de personas. 




¡Cómo  podía  yo  hablar  siquiera  de  la  capacidad  de  medir  el  modelo implacable de la visión íntegra con los burdos medios de la vista! 




Miriam parecía pensar algo similar, a deducir por sus gestos de asombro. 




—No se lo tome tan al pie de la letra —dije disculpándome. 




Con mucha atención observaba cómo yo marcaba la forma con el cincel. 




—Debe ser infinitamente difícil trasladarlo luego hasta el último detalle a la piedra. 




—Eso no es más que trabajo mecánico. Bastante, al menos. 




Pausa. 




—¿Podré ver la gema cuando la termine? —preguntó. 




—Es para usted, Miriam. 




—No,  no,  eso  no  puede  ser…  eso…  eso…  —vi  cómo  sus  manos  se agitaban nerviosas. 




—¿Ni  siquiera  va  a  aceptar  de  mí  esta  pequeñez?  —le  interrumpí rápidamente—. Me gustaría poder hacer algo más por usted. 




Volvió la cabeza rápidamente. 




¡Qué  había  dicho!  Debía  haberla  herido  hasta  lo  más  profundo  de  su  ser. 




Había sonado como si yo me refiriera a su pobreza. 




¿Podía arreglarlo aún? ¿No sería mucho peor? Cogí carrerilla:




—¡Escúcheme tranquilamente, Miriam! Se lo ruego… Le debo tantísimo a su padre… no puede usted hacerse una idea…




Me miró insegura; evidentemente no entendía nada. 




—Sí, sí, muchísimo. Más que mi propia vida. 




—¿Por  qué  él  le  ayudó  en  aquella  ocasión  en  que  se  desmayó?  Eso  era algo lógico. 




Sentí  que  ella  no  conocía  los  lazos  que  me  unían  a  su  padre.  Sondeé  con precaución hasta dónde podía llegar sin delatar lo que él le silenciaba. 




—Yo diría que hay que valorar más la ayuda interior que la exterior… Me refiero  a  la  que  irradia  la  influencia  espiritual  de  un  hombre  en  otro…




¿Comprende usted lo que quiero decir con esto, Miriam…? También se puede sanar a alguien en lo espiritual, no solo en lo físico, Miriam. 




—¿Y eso lo ha…? 




—¡Sí,  eso  lo  ha  hecho  su  padre  conmigo!  —la  cogí  de  la  mano—.  ¿No comprende  usted  que  deseo  de  todo  corazón  darle  una  alegría,  si  no  a  él mismo,  sí  a  alguien  tan  cercano  a  él  como  usted…?  ¡Tenga  solo  un  poco  de confianza en mí! ¿No tiene usted ningún deseo que yo pueda satisfacer? 




Ella negó con la cabeza:




—¿Cree usted que me siento desdichada aquí? 




—Claro  que  no.  Pero  tal  vez  tenga  usted  de  vez  en  cuando  alguna preocupación  que  yo  podría  evitar.  Está  obligada,  ¿lo  oye?,  obligada  a contármelas. ¿Por qué vivirían ustedes dos aquí en esta calle triste y oscura si no tuvieran necesidad de ello? Es usted aún tan joven, Miriam, y…




—También  usted  vive  aquí,  señor  Pernath  —me  interrumpió  sonriente—, 




¿qué es lo que le ata a esta casa? 




Me  quedé  perplejo.  Sí,  sí,  era  verdad.  ¿Por  qué  vivía  yo  allí?  No  podía explicármelo. «¿Qué es lo que te ata a la casa?», me repetía ensimismado. No podía  encontrar  una  explicación  y,  por  un  momento,  olvidé  por  completo dónde  estaba.  ¡De  repente  me  encontraba  retirado  en  lo  alto,  en  un  jardín, oliendo  el  maravilloso  aroma  de  las  umbelas  del  saúco  en  flor…,  mirando hacia abajo, a la ciudad…! 




—¿Es  que  he  abierto  alguna  herida?  ¿Le  he  hecho  daño?  —la  voz  de Miriam llegaba hasta mí desde lejos, muy lejos. 




Se  había  inclinado  sobre  mí  y  me  miraba  asustada,  escudriñándome  el rostro. 




Yo  debía  de  llevar  bastante  tiempo  allí  inmóvil  para  que  estuviera  tan preocupada. 




Durante un rato todo en mi interior estuvo oscilando de un lado para otro; luego, de repente, se abrió paso con gran fuerza, me inundó y vacié en Miriam todo mi corazón. 




Le conté, igual que a un viejo y buen amigo con el que ha pasado uno toda la vida y con el que no tiene uno secretos, lo que me pasaba y de qué modo me había  enterado  tras  contármelo  Zwakh,  de  que  en  mi  juventud  había  estado




loco  y  me  habían  robado  los  recuerdos  de  mi  pasado,  de  cómo  últimamente habían ido despertando en mi interior cada vez más imágenes que debían tener sus  raíces  en  aquellos  días,  y  cómo  temblaba  ante  el  momento  en  que  lo descubriera todo y me destrozara de nuevo. 




Solo silencié lo que yo podía relacionar con su padre: mis experiencias en los corredores subterráneos y todo lo demás. 




Se  había  acercado  más  a  mí  y  me  escuchaba  sin  aliento,  con  una compasión tan profunda que me hacía un bien indescriptible. 




Por  fin  había  encontrado  una  persona  con  la  que  podría  hablar  si  mi soledad mental se hiciera demasiado pesada. Cierto que Hillel seguía estando allí,  pero  para  mí  solo  como  un  ser  de  más  allá  de  las  nubes,  que  llegaba  y desaparecía como una luz a la que yo no podía acercarme cuando la anhelaba. 




Se lo dije y me comprendió. También ella lo veía así aunque era su padre. 




Él dependía de ella con infinito amor, y ella de él… —y, sin embargo, algo me separa de él como una pared de cristal —me dijo en confianza—, que no soy capaz de romper. Desde que puedo pensar siempre ha sido así… Cuando de pequeña lo veía en sueños junto a mi cama, llevaba siempre las ropas del sumo  sacerdote:  las  tablas  de  oro  de  Moisés  con  las  doce  piedras  sobre  el pecho, y unos rayos azules, refulgentes, le salían de las sienes… yo creo que su amor es de esos que van más allá de la tumba, y demasiado grande como para  que  nosotros  pudiéramos  abarcarlo.  Mi  madre  lo  decía  siempre  cuando hablábamos  de  él  en  secreto…  —de  repente  se  estremeció  y  todo  su  cuerpo empezó  a  temblar.  Quise  levantarme  de  un  salto,  pero  ella  me  detuvo—: Tranquilo, no es nada. Un simple recuerdo. Cuando mi madre murió (solo yo sé  cuánto  la  amaba,  aunque  entonces  era  aún  muy  pequeña),  creí  que  me ahogaba de dolor, eché a correr hacia él y me agarré con las uñas a su chaqueta y  quería  gritar,  pero  no  podía  porque  todo  en  mí  estaba  paralizado…  y…  y entonces… vuelven a entrarme escalofríos por la espalda cuando lo pienso…




entonces él me miró sonriente, me besó en la frente y me pasó la mano por los ojos… Y desde ese momento hasta hoy se borró de mí todo el dolor por haber perdido  a  mi  madre.  No  pude  derramar  una  sola  lágrima  mientras  la enterraban;  veía  el  sol  en  el  cielo  como  la  mano  acariciadora  de  Dios  y  me asombraba de que la gente llorara. Mi padre fue a mi lado tras el ataúd y, cada vez que yo levantaba la vista, él siempre sonreía en silencio y yo sentía que la muchedumbre se horrorizaba al verlo. 




—¿Es  usted  feliz,  Miriam?  ¿Completamente  feliz?  ¿No  hay  a  un  tiempo algo terrible en la idea de tener por padre a un hombre que está por encima de toda la humanidad? —pregunté en voz baja. 




Miriam negó alegremente con la cabeza:




—Yo  vivo  como  en  un  sueño  bendito…  Cuando  me  preguntaba  usted antes, señor Pernath, si no tengo preocupaciones y por qué vivimos aquí, casi me entró la risa. ¿No es hermosa la naturaleza? Bueno, los árboles son verdes y  el  cielo  es  azul,  pero  todo  eso  puedo  imaginármelo  mucho  más  bonito  si cierro  los  ojos.  ¿Es  que  para  verlos  tengo  que  estar  en  un  prado…?  ¿Y  las pocas necesidades y… y… y el hambre? Todo eso se compensa mil veces con la esperanza y la expectativa. 




—¿La expectativa? —pregunté asombrado. 




—La expectativa de un milagro. ¿No sabe lo que es? Entonces es usted un hombre  muy,  muy  pobre…  ¡Que  tan  pocos  lo  conozcan…!  Mire,  ese  es también el motivo por el que no salgo nunca y nunca trato con nadie. Antes sí que tenía algunas amigas, judías como yo, naturalmente, pero hablábamos sin entendernos;  ellas  no  me  entendían  a  mí  y  yo  a  ellas  tampoco.  Al  principio, cuando yo hablaba de milagros, ellas creían que hablaba en broma, y cuando se dieron cuenta de lo serio que era para mí y también de que por milagros yo no  entendía  lo  que  los  alemanes  con  su  pedantería  denominan  como  tales,  el crecimiento  regular  de  la  hierba  y  cosas  por  el  estilo,  sino  más  bien  lo contrario, habrían querido tomarme por loca, pero a esta idea se contraponía el hecho de que soy muy ágil de pensamiento, he aprendido hebreo y arameo, sé leer  los  tárgum  y  los  midrash  y  otras  cosas  por  el  estilo  sin  demasiada importancia.  Al  final  encontraron  una  palabra  que  ya  no  expresa  nada:  me llamaban «excéntrica». 




»Cuando luego trataba de explicarles que para mí lo importante, lo esencial en  la  Biblia  y  en  otros  escritos  sagrados,  era  el  milagro  y  nada  más  que  el milagro,  y  no  las  prescripciones  sobre  ética  y  moral  que  únicamente  pueden ser  caminos  ocultos  para  llegar  al  verdadero  milagro,  no  sabían  replicar  más que  con  tópicos,  pues  no  se  atrevían  a  confesar  abiertamente  que  de  los escritos religiosos solo creían aquello que podía estar también en la legislación civil. Solo con oír la palabra «milagro» se ponían enfermas. Decían que se les desvanecía el suelo bajo los pies. 




»¡Como  si  pudiera  haber  algo  más  hermoso  que  perder  el  suelo  bajo  los pies! 




»En una ocasión oí decir a mi padre que el mundo existe para que nosotros nos  lo  imaginemos  destruido…  entonces,  entonces  es  cuando  empieza  la vida… No sé lo que él quería decir con “vida”, pero de vez en cuando siento que un buen día “despertaré” o algo similar. Aunque no puedo imaginar en qué estado. Y siempre pienso que tienen que precederle unos milagros. 




»A menudo mis amigas me preguntaban si ya había vivido alguno puesto que  los  estaba  esperando  continuamente,  y  cuando  decía  que  no,  ellas,  de repente,  se  alegraban  y  se  sentían  seguras  de  su  triunfo.  Dígame,  señor




Pernath, ¿puede usted entender esos corazones? Que yo sí he vivido milagros, aunque  sean  pequeños…  diminutamente  pequeños…  —los  ojos  de  Miriam brillaban—, es algo que no les quería contar…




Oí cómo unas lágrimas de alegría casi ahogaban su voz. 




—…  pero  usted  me  comprenderá:  muchas  veces,  semanas,  incluso  meses




—Miriam  hablaba  muy  bajo—  hemos  vivido  solo  de  milagros.  Cuando  no había más pan en casa, pero tampoco ni un solo bocado de otra cosa, entonces yo  sabía  que  había  llegado  la  hora…  Y  me  sentaba  aquí  a  esperar  y  esperar, hasta  que  los  latidos  del  corazón  apenas  me  dejaban  respirar.  Y…  y  luego, cuando  de  repente  algo  me  impelía  a  ello,  echaba  a  correr  escaleras  abajo  y atravesaba las calles de un lado a otro todo lo rápido que podía para volver a estar  en  casa  a  tiempo,  antes  de  que  mi  padre  regresara.  Y…  y  siempre encontraba  dinero.  Unas  veces  más,  otras  menos,  pero  siempre  lo  suficiente como  para  poder  comprar  lo  más  necesario.  A  menudo  había  un  florín  en medio de la calle; lo veía brillar desde lejos y la gente lo pisaba, se resbalaba en  él,  pero  nadie  lo  veía…  A  veces  eso  me  daba  tanto  valor  que  no  salía directamente,  sino  que  antes  rebuscaba  el  suelo  de  la  cocina,  igual  que  un niño, para ver si no había caído del cielo algo de dinero o de pan —una idea se me pasó por la cabeza y tuve que reír de pura alegría. 




Ella lo vio. 




—No  se  ría,  señor  Pernath  —me  suplicó—.  Créame,  yo  sé  que  estos milagros irán a más y que un día…




La tranquilicé:




—¡Pero  si  no  me  río,  Miriam!  ¿Qué  se  piensa  usted?  Soy  infinitamente feliz  porque  no  es  usted  como  las  demás,  que  tras  cada  hecho  buscan  y olisquean  sin  cesar  las  típicas  causas  cuando  en  alguna  ocasión,  nosotros decimos en esos casos gracias a Dios, las cosas suceden de otra manera. 




Me tendió la mano:




—¿Y verdad, señor Pernath, que no volverá usted a decir que me quiere…




o que nos quiere ayudar? ¿Ahora que usted sabe que me robaría la posibilidad de vivir un milagro si lo hiciera? 




Se lo prometí. Pero en mi corazón hice una salvedad. 




Entonces la puerta se abrió y entró Hillel. 




Miriam lo abrazó y él me saludó. Cordial y amigablemente, pero de nuevo con aquel frío «usted». 




Parecía  que  también  pesara  sobre  él  algo  así  como  un  leve  cansancio  o cierta inseguridad… ¿O acaso me equivocaba? 




Tal vez era solo por la oscuridad de la habitación. 




—Seguro  que  está  usted  aquí  para  pedirme  consejo  —empezó  a  decir cuando  Miriam  nos  hubo  dejado  solos—  en  el  asunto  que  concierne  a  la dama…




Iba a interrumpirle asombrado, pero él se me adelantó:




—Lo sé por el estudiante Charousek. He hablado con él en la calle, porque me  parecía  extrañamente  cambiado.  Me  lo  ha  contado  todo.  Con  su  corazón pletórico.  También  que…  le  ha  dado  usted  dinero  —me  miraba  con insistencia,  enfatizando  cada  palabra  de  un  modo  muy  extraño,  pero  yo  no comprendía  qué  era  lo  que  pretendía  con  ello—.  Seguro  que  con  ello  han llovido  unas  gotas  más  de  dicha  del  cielo…  y…  y  en  ese…  caso  tal  vez tampoco haya hecho daño alguno, pero… —recapacitó un momento— pero de vez  en  cuando  lo  único  que  se  causa  uno  a  sí  mismo  y  a  los  otros  es  un perjuicio. ¡Ayudar no es tan fácil como usted se piensa, querido amigo! Sería muy, muy fácil redimir el mundo… ¿O no lo cree usted así? 




—¿Es que usted no les da también a los pobres? ¿Y a veces incluso todo lo que posee, Hillel? —pregunté. 




Movió la cabeza sonriente:




—Me  parece  que  de  la  noche  a  la  mañana  se  ha  convertido  usted  en  un talmudista, que contesta a una pregunta con otra. Así es difícil discutir. 




Se  detuvo,  como  si  tuviera  que  responder  a  ello,  pero  yo  seguía  sin entender qué era lo que esperaba realmente. 




—Bueno,  volviendo  al  tema  —continuó  en  un  tono  diferente—,  no  creo que de momento ningún peligro amenace a su protegida, me refiero a la dama. 




Deje que las cosas sigan su curso. Se dice que «el hombre listo lo prevé todo», pero  a  mí  me  parece  que  el  más  listo  es  el  que  espera  y  está  preparado  para todo. Tal vez se dé la ocasión de que Aarón Wassertrum se encuentre conmigo, pero  eso  tendrá  que  salir  de  él,  yo  no  daré  un  solo  paso,  él  tendrá  que  venir aquí. Me da igual que sea a mi casa o a la suya… y entonces hablaré con él. 




De él dependerá si se decide a seguir mi consejo o no. Yo me lavo las manos en la inocencia. 




Angustiado,  traté  de  leer  en  su  rostro.  Jamás  había  hablado  de  una  forma tan fría y amenazadora. Pero detrás de esos ojos negros y profundos había un abismo. 




Recordé las palabras de Miriam: «Hay como una pared de cristal entre él y nosotros». 




Lo  único  que  podía  hacer  era  estrecharle  la  mano  en  silencio  y…




marcharme. 




Me  acompañó  hasta  la  puerta  y,  al  subir  la  escalera  y  volverme  una  vez más, vi que se había quedado allí y me saludaba amablemente, aunque como alguien a quien le hubiera gustado decir algo más, pero no ha sido capaz.

MIEDO




Tenía  la  intención  de  coger  abrigo  y  bastón  e  ir  a  comer  a  la  pequeña taberna  de  «La  vieja  aduana»  donde  todas  las  noches  se  reunían  Zwakh, Vrieslander  y  Prokop  hasta  bien  entrada  la  noche  para  contarse  alocadas historias;  pero  apenas  había  puesto  el  pie  en  mi  habitación  cuando  desistí  de mi  propósito,  como  si  unas  manos  o  algo  similar  me  hubieran  arrancado  un paño o alguna otra cosa que llevara en el cuerpo. 




Había en el aire una tensión que yo no me podía explicar, pero que, a pesar de todo, estaba presente como algo tangible y que en el curso de unos pocos segundos  me  sobrecogió  con  tal  vehemencia  que  al  principio,  de  puro nerviosismo, no sabía por dónde tenía que empezar: encender la luz, cerrar la puerta, sentarme o ir de un lado para otro. 




¿Se  había  introducido  y  escondido  allí  alguien  en  mi  ausencia?  ¿Era  el miedo  de  un  hombre  a  ser  visto  lo  que  me  contagiaba?  ¿Acaso  estaba  allí Wassertrum? 




Miré detrás de las cortinas, abrí el armario, un vistazo a la habitación de al lado: nadie. 




También la caja estaba en su sitio, intacta. 




¿No sería mejor que quemara las cartas sin más para librarme de una vez por todas de todas las preocupaciones? 




Estaba ya buscando la llave en el bolsillo de mi chaleco… pero ¿tenía que ser justo en ese momento? Me quedaba tiempo de sobra hasta por la mañana. 




¡Antes encender la luz! 




No era capaz de encontrar las cerillas. 




¿Estaba cerrada la puerta…? Retrocedí unos pasos. Volví a detenerme. 




¿Por qué de repente ese miedo? 




Quería  reprocharme  mi  cobardía…  los  pensamientos  se  detuvieron.  En medio de la frase. 




Una alocada idea se me ocurrió de repente: subirme rápido, muy rápido a la  mesa,  coger  una  silla  y  subirla  conmigo  para  romperle  la  cabeza  desde




arriba a «eso» que se arrastraba por el suelo… si… si se acercaba. 




«Pero si no hay nadie aquí», me dije en voz alta y enojado, «¿es que has tenido miedo alguna vez en tu vida?». 




No sirvió de nada. El aire que respiraba se volvió fino y cortante como el éter. 




Si hubiera visto algo, lo más horrible que pueda uno imaginarse, el temor se hubiera alejado de mí en un abrir y cerrar de ojos. 




No llegó nada. 




Mis ojos escudriñaban todos los rincones: nada. 




Por  todas  partes  un  montón  de  cosas  bien  conocidas:  muebles,  arcas,  la lámpara, el cuadro, el reloj de pared… viejos y fieles amigos sin vida. 




Yo  esperaba  que  se  transformaran  al  mirarlos  y  me  dieran  motivo  para atribuir la causa de la sensación de miedo que me ahogaba a una ilusión de los sentidos. 




Pero  tampoco…  Siguieron  inmóviles,  fieles  a  su  forma.  Mucho  más inmóviles de lo que hubiera sido normal para la oscuridad que reinaba. 




«Están bajo la misma presión que tú», me dije. «No se atreven a hacer ni el más mínimo movimiento». 




¿Por qué no hacía tic-tac el reloj de pared…? 




La sensación de acecho a nuestro alrededor sofocaba todo sonido. 




Sacudí la mesa y me asombré de poder oír el ruido. 




¡Si al menos silbara el viento alrededor de la casa…! ¡Ni siquiera eso! O si los leños de la estufa quisieran crepitar: el fuego estaba apagado. 




Y siempre la misma sensación terrible de acecho en el aire… sin pausa, sin vacíos, como el fluir del agua. 




¡Esa  sensación  inútil  de  todos  mis  sentidos  dispuestos  a  saltar!  Dudé  de poder soportarlo… El cuarto estaba lleno de ojos que yo no podía ver… lleno de manos errantes sin dirección que yo no podía agarrar. 




«Es  el  horror  que  nace  de  sí  mismo,  el  terror  paralizante  de  la  nada intocable  que  no  tiene  forma  y  que  devora  los  límites  de  nuestro pensamiento», comprendí borrosamente. 




Me puse rígido y esperé. 




Esperé más de un cuarto de hora: ¡a lo mejor «se» dejaba engañar y «se»




deslizaba hasta mí por detrás… y podía atraparlo! 




De repente me volví: otra vez nada. 




La  misma  «nada»  que  me  roía  los  huesos,  que  no  existía  y,  sin  embargo, llenaba el cuarto con su horripilante vida. 




¿Y si salía corriendo? ¿Qué me lo impedía? 




«Me  seguiría»,  lo  supe  al  momento  con  imperiosa  seguridad.  También  vi que no me serviría de nada encender la luz… no obstante, no paré de buscar el mechero hasta que lo encontré. 




Pero el cabo de la vela no quería arder y tardó mucho en salir de la cera: la pequeña llama no conseguía vivir ni morir, y cuando por fin se hubo ganado una existencia tísica, se quedó sin brillo, como una hojalata amarilla y sucia. 




No, en ese caso la oscuridad era mejor. 




La apagué de nuevo y me eché en la cama vestido. Conté los latidos de mi corazón:  uno,  dos,  tres,  cuatro…  hasta  mil  y  otra  vez  de  nuevo…  me parecieron horas, días, semanas, hasta que se me secaron los labios y el pelo se me erizó: ni un segundo de alivio. 




Ni uno solo. 




Empecé  a  decirme  en  voz  alta  palabras,  tal  como  me  venían  a  los  labios:




«príncipe»,  «árbol»,  «niño»,  «libro»…,  y  a  repetirlas  convulsivamente,  hasta que  de  repente  estuvieron  desnudas  frente  a  mí  como  sonidos  sin  sentido, horribles,  de  bárbaros  tiempos  prehistóricos  y  tuve  que  pensar  con  todas  mis fuerzas para volver a encontrar su significado: ¿p-r-í-n-c-i-p-e…?, ¿l-i-b-r-o? 




¿No estaría loco? ¿O muerto…? Palpé a mi alrededor. 




¡Levantarme! 




¡Sentarme en el sillón! 




Me dejé caer en la butaca. 




¡Si por fin llegara la muerte! 




¡Solo  no  sentir  más  esa  terrible  sensación  exangüe  de  acecho!  «No…




quiero… no… quiero…», grité. «¿Es que no me oís?»




Me derrumbé sin fuerzas. 




No podía comprender que siguiera vivo. 




Incapaz de pensar o de hacer algo miraba fijamente al frente. 




«¿Por  qué  me  entregaba  esos  granos  con  tanta  insistencia?»,  una  idea llegaba hasta mí, retrocedía y volvía. Retrocedía. Volvía. 




Poco  a  poco  acabé  dándome  cuenta  de  que  tenía  ante  mí  a  un  ser  muy




extraño, tal vez desde que yo estaba allí sentado, que me tendía la mano: una criatura  gris,  de  anchos  hombros,  del  tamaño  de  un  hombre  rechoncho, apoyado en un nudoso bastón de madera blanca, tallado en espiral. 




Allí  donde  hubiera  debido  estar  la  cabeza,  yo  solo  podía  distinguir  una nube de pálido vapor. 




La  aparición  desprendía  un  turbio  olor  a  madera  de  sándalo  y  a  pizarra húmeda. 




Una  sensación  de  absoluta  indefensión  casi  me  robó  el  conocimiento. 




Todas  las  angustias  que  había  vivido  durante  este  largo  periodo  de  tiempo destrozándome los nervios se habían comprimido en un terror mortal y habían cobrado forma en ese ser. 




Mi instinto de autoconservación me decía que me volvería loco de terror y de miedo si pudiera ver el rostro del fantasma, me advertía, me gritaba en los oídos, y, sin embargo, me atraía como un imán hasta el extremo de no poder retirar la mirada de esa pálida nube y buscar en ella ojos, nariz y boca. 




Pero por mucho que me esforzaba, el vapor permanecía inmutable. Aunque sí conseguía colocar sobre ese tronco cabezas de todo tipo, yo sabía que todas procedían únicamente de mi imaginación. 




Además, siempre se desvanecían… casi en el mismo segundo en que yo las creaba. 




Solo la forma de una cabeza de un ibis egipcio permaneció un poco más. 




Los  contornos  del  fantasma  se  ocultaban  fugitivos  en  la  oscuridad,  se contraían  de  un  modo  apenas  perceptible  y  volvían  a  expandirse,  como  una respiración  lenta  que  recorría  toda  la  figura,  el  único  movimiento  que  podía notarse. En lugar de los pies rozaban el suelo unos muñones de huesos, de los que sobresalía a la altura del empeine la carne, gris y exangüe, con los bordes hinchados. 




Inmóvil, la criatura me tendía la mano. 




Había en ella unos pequeños granos, del tamaño de judías, de color rojo y con unos puntos negros en el borde. 




¿Qué debía yo hacer con ellos? 




Vagamente  sentí  que  pesaba  sobre  mí  una  tremenda  responsabilidad,  una responsabilidad que sobrepasaría todo lo terreno si no hacía ahora lo correcto. 




Me  imaginé  cómo  dos  platillos  de  una  balanza,  cada  uno  cargado  con  el peso de la mitad del cosmos, flotaban en algún lugar en el reino de las causas: si  yo  echaba  una  motita  de  polvo  en  cualquiera  de  los  dos,  este  se  caería  al suelo. 




Comprendí  que  eso  era  lo  que  acechaba  tan  terriblemente  a  mi  alrededor. 




Mi  razón  me  aconsejaba  no  mover  ni  un  solo  dedo.  Aunque  la  muerte  no viniera en toda la eternidad para redimirme de este tormento…




Algo  dentro  de  mí  me  susurraba  que  también  en  ese  caso  habría  tomado una decisión: habría rechazado los granos. En eso no había vuelta de hoja. 




Miré a mi alrededor buscando ayuda, alguna señal de lo que debía hacer. 




Nada. 




Tampoco en mi interior ni un consejo, ni una idea… todo muerto, sin vida. 




Me  di  cuenta  de  que  en  ese  momento  tan  terrible  la  vida  de  millares  de personas no pesaba más que una pluma…




Debía de ser muy de noche, pues ya no podía distinguir las paredes de mi cuarto. 




Al lado, en el estudio, se escuchaban unos pasos sordos; oí cómo alguien movía  armarios,  abría  cajones  y  los  arrojaba  al  suelo  dando  golpes,  creí reconocer  la  voz  de  Wassertrum,  lanzando  brutales  maldiciones  en  su  tono bajo  y  ronco,  pero  no  presté  atención.  Me  importaba  tan  poco  como  los chirridos  de  un  ratón…  Cerré  los  ojos:  rostros  humanos  pasaban  ante  mí  en largas  filas.  Los  párpados  cerrados…  rígidas  máscaras  funerarias:  mi  propia estirpe, mis propios antepasados. 




Por  muy  distintos  que  pudieran  parecer,  siempre  la  misma  configuración craneal;  así,  con  el  pelo  liso  y  con  raya,  rizado  y  muy  corto,  con  coletas postizas y tupés con bucles, se levantaban de sus tumbas a través de los siglos, hasta  que  los  rasgos  fueron  resultándome  cada  vez  más  conocidos  para confluir  en  un  último  rostro:  el  rostro  del  gólem,  con  el  que  se  rompía  la cadena de mis antepasados. 




Luego,  la  oscuridad  convirtió  mi  habitación  en  un  infinito  espacio  vacío, en cuyo centro yo me sabía sentado en mi butaca, y ante mí la sombra gris de nuevo con el brazo extendido. 




Pero  al  abrir  los  ojos,  en  dos  círculos  que  se  entrecruzaban  formando  un ocho,  nos  rodeaban  unos  seres  extraños:  los  de  un  círculo  con  vestiduras  de reflejos  violáceos,  los  del  otro  de  un  negro  rojizo.  Individuos  de  una  raza desconocida, de estatura alta, de una delgadez poco natural, los rostros ocultos tras unos relucientes pañuelos. 




Los latidos de mi corazón me decían que había llegado el momento de la decisión.  Mis  dedos  buscaron  involuntariamente  los  granos…  y  entonces  vi cómo un temblor sobrecogía a las figuras del círculo rojizo…




¿Debía  rechazar  los  granos?  El  temblor  sobrecogió  al  círculo  azulado…




lancé  una  aguda  mirada  al  hombre  sin  cabeza,  estaba  allí,  en  la  misma posición: inmóvil, igual que antes. 




Hasta su respiración había cesado. 




Levanté  el  brazo,  seguía  sin  saber  qué  hacer  y…  golpeé  la  mano  estirada del fantasma de manera que los granos rodaron por el suelo. 




Por  un  momento,  tan  repentino  como  una  descarga  eléctrica,  perdí  el conocimiento  y  creí  precipitarme  por  un  abismo  sin  fin…  después  me encontraba bien firme sobre mis pies. 




La criatura gris había desaparecido. También los seres del círculo rojizo. 




Las  figuras  azuladas,  por  el  contrario,  habían  formado  un  círculo  a  mi alrededor;  llevaban  una  inscripción  de  jeroglíficos  dorados  en  el  pecho  y,  en silencio, parecía una conjura, sostenían en alto, entre el índice y el pulgar, los granos rojos que yo le había quitado de la mano al fantasma sin cabeza. 




Escuché  cómo  afuera  una  tormenta  de  granizo  golpeaba  las  ventanas  y unos  truenos  estrepitosos  desgarraban  el  aire:  una  tormenta  de  invierno  con toda su furia incontenible asolaba la ciudad. Desde el río a intervalos rítmicos, y  a  través  del  ulular  de  la  tormenta,  llegaban  los  sordos  cañonazos  que anunciaban  que  se  iba  a  romper  la  capa  de  hielo  del  Moldava.  La  habitación resplandecía  a  la  luz  de  los  relámpagos,  continuos  e  ininterrumpidos.  De repente, me sentí tan débil que las rodillas me temblaban y tuve que sentarme. 




—Tranquilo —dijo claramente una voz a mi lado—, estate tranquilo, hoy es el Lelschimurim, la noche de la protección…




Poco  a  poco  la  tormenta  fue  cediendo  y  el  ensordecedor  ruido  se transformó en el monótono tamborileo del granizo sobre los tejados. 




El cansancio de mis miembros fue aumentando hasta el extremo de que ya solo  percibía,  con  los  sentidos  confusos  y  abotargados,  lo  que  sucedía  a  mi alrededor; alguien del círculo dijo: «No está aquí aquel el que buscáis». 




Los  otros  respondieron  algo  en  una  lengua  desconocida.  Tras  ello  el primero volvía a decir una frase en voz baja, en la que aparecía el nombre de




«Enoc», 




pero el resto no lo entendí: el viento traía consigo el estruendo de las capas de hielo que estallaban en el río. 




Entonces uno se salió del círculo, se plantó ante mí, señaló los jeroglíficos de  su  pecho,  eran  las  mismas  letras  que  en  el  resto,  y  me  preguntó  si  podía leerlos. 




Y cuando yo, balbuceando por el cansancio, le dije que no, extendió hacia




mí  la  palma  de  su  mano  y  la  inscripción  apareció  sobre  mi  pecho  con relucientes caracteres, que primero eran latinos:




CHABRAT ZEREH AUR BOCHER




y después, lentamente, se transformaron en aquellos que yo no conocía…




Y me sumí en un profundo sueño, sin visiones, como no había vuelto a tenerlo desde aquella noche en que Hillel me había soltado la lengua.

IMPULSO




Las  horas  del  último  día  se  me  habían  pasado  volando.  Apenas  había tenido tiempo ni para comer. 




Un impulso irresistible de actividad física me había tenido atado a mi mesa de trabajo desde por la mañana temprano hasta por la noche. 




La gema estaba acabada y Miriam se alegró como una niña. 




También estaba restaurada la letra «I» del libro de Ibbur. 




Me  recliné  en  el  respaldo  y  repasé  tranquilamente  todos  los  pequeños acontecimientos  del  día:  cómo  la  anciana  que  me  servía  había  entrado precipitadamente en casa, la mañana después de la tormenta, con la noticia de que el puente de piedra se había derrumbado por la noche…




Qué extraño: ¡derrumbado! Tal vez justo a la hora en que los granos… no, no, no debía pensar en eso; lo que había acontecido entonces podría adquirir un toque de sobriedad y yo me había propuesto dejarlo enterrado en mi pecho hasta que volviera a despertar por sí mismo… ¡pero sin removerlo! 




¿Cuánto tiempo hacía que había atravesado el puente y visto las estatuas de piedra…?  Y  ahora  el  puente,  que  había  permanecido  en  pie  durante  siglos, estaba allí hecho añicos. 




Me  sentí  algo  triste  por  no  poder  volver  a  poner  nunca  los  pies  sobre  él. 




Aunque  lo  reconstruyeran,  ya  no  sería  nunca  el  viejo  y  misterioso  puente  de piedra. 




Durante  horas,  mientras  tallaba  la  gema,  estuve  pensando  en  ello,  y  los recuerdos  cobraron  vida  en  mí  de  una  forma  tan  natural  como  si  nunca  los hubiera  olvidado:  cuántas  veces  de  niño,  y  también  ya  de  mayor,  había contemplado la estatua de santa Lutgarda y de todos los otros santos que ahora yacían sumergidos entre las revueltas aguas. 




Había  vuelto  a  ver  en  mi  mente  la  infinitud  de  adoradas  cositas  que  yo




había  llamado  mías  durante  mi  infancia…  y  a  mi  padre  y  a  mi  madre  y  al montón de compañeros de escuela. De lo único que no podía acordarme era de la casa en que había vivido. 




Sabía  que  un  día,  de  repente,  cuando  menos  lo  esperara,  volvería  a  verla ante mí, y me alegraba de ello. 




La  sensación  de  que  todo  se  desarrollaba  en  mí  de  una  forma  natural  y sencilla, era muy reconfortante. 




Cuando  dos  días  antes  había  sacado  de  la  caja  el  libro  de  Ibbur,  todo  me había parecido muy natural…, no había nada de asombroso en el hecho de que pareciera, bueno…, como un antiguo códice adornado con preciosas iniciales. 




¡No  podía  comprender  que  en  aquella  ocasión  hubiera  ejercido  en  mí  esa influencia tan fantasmagórica! 




Estaba escrito en hebreo, del todo incomprensible para mí. 




¿Cuándo volvería a recogerlo el desconocido? 




La  alegría  de  vivir  que  me  había  invadido  en  secreto  mientras  trabajaba despertó  de  nuevo  en  toda  su  reconfortante  frescura  y  dispersó  los pensamientos sombríos que querían volver a atacarme a traición. 




Rápidamente  cogí  la  foto  de  Angelina  (había  recortado  la  dedicatoria  al pie) y la besé. 




Todo  aquello  era  una  locura  y  no  tenía  sentido,  pero  ¿por  qué  no  soñar aunque  solo  fuera  una  vez  con…  la  dicha,  retener  el  luminoso  presente  y juguetear con él como con una pompa de jabón? 




¿Es que acaso no podía hacerse realidad lo que me evocaba el anhelo de mi corazón?  ¿Es  que  era  del  todo  imposible  que  me  hubiera  convertido  en  un hombre famoso de la noche a la mañana? ¿Igual que ella, aunque no fuera por mi origen? ¿Igual al menos al doctor Savioli? Pensé en la gema de Miriam: si otras  me  salían  como  esa…  no  había  duda,  ni  siquiera  los  artistas  más importantes de otras épocas habían conseguido algo mejor. 




Y,  suponiendo  que  se  diese  la  casualidad  de  que  el  marido  de  Angelina muriera de repente…




Me  entraron  escalofríos:  una  mínima  casualidad…  y  mi  esperanza,  la esperanza  más  audaz,  cobraría  forma.  La  suerte  que  debía  caer  en  mi  seno pendía de un delgado hilo que podía romperse a cada momento. 




¿Es que no me habían ocurrido ya miles de cosas maravillosas, de las que la humanidad ni siquiera sospechaba? 




¿No  era  acaso  un  milagro  que  en  el  curso  de  unas  pocas  semanas  se




hubieran despertado en mí unas cualidades artísticas que me elevaban ya muy por encima de la media? 




¡Y no estaba más que al principio del camino! 




¿Es que no tenía derecho a la suerte? 




¿Es que la mística era sinónimo de falta de deseos? 




Yo  acentuaba  el  «sí»  en  mi  interior:  ¡soñar  solo  una  hora…  un  minuto…




una breve existencia humana! 




Y soñaba con los ojos abiertos: las piedras preciosas de la mesa crecían y crecían y me rodeaban por todos lados con cascadas de colores. Había grupos de árboles de ópalo que reflejaban las ondas de la luz del cielo, que brillaban azuladas  como  las  alas  de  una  gigantesca  mariposa  tropical,  chisporroteando sobre prados infinitos, llenos de un cálido aroma estival. 




Me entró sed y refresqué mis miembros en la espuma helada de los arroyos que pasaban rumorosos sobre rocas de brillante madreperla. 




Un tórrido aire acariciaba las colinas, cubiertas de brotes y de flores, y me embriagaba con el perfume del jazmín, de los jacintos, de los narcisos, de las adelfas…




¡Insoportable! ¡Insoportable! Borré la imagen… Tenía sed. 




Eran los tormentos del paraíso. 




Abrí las ventanas y dejé que el viento tibio del deshielo me soplara en la frente. 




Olía a la primavera que llegaba…




¡Miriam! 




Tuve  que  pensar  en  Miriam.  Cómo  había  tenido  que  sujetarse  a  la  pared para no caerse de emoción cuando vino a contarme que había tenido lugar un milagro,  un  verdadero  milagro:  había  encontrado  una  moneda  de  oro  en  la hogaza  de  pan  que  el  panadero  le  había  dejado  en  la  ventana  de  la  cocina  a través de las rejas del pasillo. 




Eché  mano  a  mi  bolsa…  ¡Ojalá  ese  día  no  fuera  ya  demasiado  tarde  y llegara aún a tiempo de volver a darle un ducado por arte de magia! 




Venía  a  verme  todos  los  días  para  hacerme  compañía,  como  ella  decía, pero no hablábamos casi nada, tan satisfecha estaba ella con el «milagro». Esa experiencia la había transformado hasta lo más profundo de su ser, y cuando, a veces, de súbito, sin motivo aparente, solo bajo el influjo de sus recuerdos, la veía ponerse pálida como la muerte, hasta los labios, me mareaba ante la sola idea de poder haber hecho en mi ceguera alguna cosa cuyo alcance repercutía




en el infinito. 




Y  cuando  recordaba  las  últimas  palabras  de  Hillel,  tan  sombrías,  y  las relacionaba con ello, me entraba un escalofrío. 




La  pureza  del  motivo  no  resultaba  para  mí  una  disculpa…  el  fin  no justifica los medios, eso lo reconocía. 




¿Y  qué  si  el  motivo  de  «querer  ayudar»  solo  era  aparentemente  «puro»? 




¿No se ocultaba acaso una mentira detrás de todo eso? ¿El deseo inconsciente, presuntuoso, de abandonarse al papel de salvador? 




Empecé a volverme loco por mi propia culpa. 




Era evidente que había juzgado a Miriam demasiado superficialmente. 




Ya por ser hija de Hillel tenía que ser diferente de las otras chicas. 




¿Cómo  había  podido  ser  tan  temerario  para  adentrarme  de  esa  forma  tan insensata  en  el  interior  de  una  vida  que  tal  vez  estaba  muy  por  encima  de  la mía? 




Debía de haberme advertido ya el solo corte de su rostro, que encajaba cien veces  más  en  la  época  de  la  sexta  dinastía  egipcia,  e  incluso  para  esta  era demasiado  espiritual,  que  en  la  nuestra  con  esos  tipos  humanos  tan racionalistas. 




«Solo el que es completamente tonto desconfía de la apariencia externa», había leído en alguna ocasión… ¡Cierto! ¡Qué cierto! 




Miriam  y  yo  éramos  ahora  buenos  amigos;  ¿debía  confesarle  que  había sido yo el que día tras día le había metido las monedas en el pan? 




El golpe sería muy repentino. La atolondraría. 




No podía correr ese riesgo, tenía que ir con más precaución. 




¿Debilitar de algún modo el «milagro»? En lugar de meterle el dinero en el pan,  dejarlo  en  un  escalón  para  que  lo  encontrara  al  abrir  la  puerta,  etcétera, etcétera.  Me  consolaba  pensando  que  podría  imaginarme  algo  nuevo,  menos brusco,  algún  camino  que  la  desviara  poco  a  poco  de  lo  maravilloso  a  lo cotidiano. 




¡Sí! Eso era lo correcto. 




¿O cortar el nudo? ¿Contárselo a su padre y pedirle consejo? El rubor me subió  a  la  cara.  Para  ese  paso  había  tiempo  suficiente,  si  todos  los  demás remedios fallaban. 




¡Ponerse de inmediato manos a la obra, no perder el tiempo! 




Se me ocurrió una buena idea: tenía que emocionar a Miriam con algo muy




peculiar,  sacarla  por  un  par  de  horas  de  su  entorno  habitual  para  que  tuviera otras impresiones. 




Cogeríamos  un  coche  y  daríamos  un  paseo.  ¿Quién  nos  conocería  si evitábamos el barrio judío? 




¿A lo mejor le interesaba ver el puente derruido? 




O que fuera con ella el viejo Zwakh o una de sus antiguas amigas, si es que le parecía terrible que yo fuera con ella. 




Estaba firmemente decidido a no aceptar ninguna negativa…




En el umbral de la puerta casi me choqué con un hombre. 




¡Wassertrum! 




Debía  de  haber  estado  espiando  por  la  cerradura,  pues  estaba  agachado cuando tropecé con él. 




—¿Me buscaba usted? —pregunté bruscamente. 




Balbuceó unas palabras de disculpa en su jerga imposible; luego dijo que sí. 




Le  invité  a  entrar  y  a  sentarse,  pero  se  quedó  junto  a  la  mesa  enredando nervioso  con  la  cinta  del  sombrero.  En  su  rostro  y  en  cada  uno  de  sus movimientos  se  reflejaba  una  profunda  hostilidad  que,  en  vano,  se  esforzaba en disimular ante mí. 




Yo  jamás  había  visto  a  aquel  hombre  tan  de  cerca.  Su  terrible  fealdad  no era  lo  que  resultaba  tan  repugnante  (más  bien  me  hacía  sentir  compasión: parecía una criatura a la que la propia naturaleza había pisoteado al nacer con suma rabia y desprecio), la culpa era de otra cosa, imperceptible, que emanaba de él. 




La «sangre», como Charousek la había denominado acertadamente. 




Sin querer me limpié la mano que le había dado al entrar. 




A  pesar  de  la  discreción  con  que  lo  hice,  pareció  darse  cuenta,  pues,  de repente,  tuvo  que  hacer  un  enorme  esfuerzo  para  sofocar  las  llamas  de  odio que emanaban de sus gestos. 




—Qué casa tan bonita —empezó a tartamudear por fin al ver que yo no le hacía el favor de empezar la conversación. 




Contradiciendo sus palabras, cerró los ojos, tal vez para no encontrarse con mi  mirada.  ¿O  acaso  creía  que  así  podía  darle  a  su  rostro  una  expresión  más inocente? 




Se notaba mucho cómo se esforzaba por hablar un alemán correcto. 




No me sentí obligado a contestarle y esperé a ver qué seguía diciendo. 




En su turbación cogió el cincel que, sabe Dios por qué, seguía en la mesa desde la visita de Charousek, pero volvió a dejarlo inmediatamente, como si lo hubiera mordido una  serpiente. En mi  interior me asombré  de la sensibilidad de su subconsciente. 




—Claro, naturalmente, es parte del negocio tenerlo bonito —dijo haciendo un esfuerzo— cuando se reciben… tan nobles visitas. 




Trató de abrir los ojos para ver la impresión que sus palabras causaban en mí,  pero,  evidentemente,  le  pareció  demasiado  prematuro  y  los  cerró rápidamente. 




Yo quise ponerle entre la espada y la pared:




—¿Se refiere usted a la dama que vino hace poco? ¡Diga abiertamente qué es lo que pretende! 




Titubeó  un  momento,  luego  me  agarró  con  fuerza  por  la  muñeca  y  me arrastró hasta la ventana. 




La forma extraña y sin motivo aparente con que lo hizo me recordó cómo había metido en su cueva hacía unos días a Jaromir, el sordomudo. 




Con sus dedos torcidos me mostró un objeto brillante:




—¿Cree usted, señor Pernath, que se puede hacer algo con esto? 




Era  un  reloj  de  oro  con  la  tapa  muy  abollada,  tanto  que  casi  parecía  que alguien la hubiera doblado intencionadamente. 




Cogí una lupa: las bisagras estaban medio arrancadas y dentro… ¿no había algo grabado? Apenas legible y, además, con un montón de arañazos recientes. 




Lentamente descifré:




K…rl Zott… mann. 




¿Zottmann?  ¿Zottmann…?  ¿Dónde  había  leído  yo  ese  nombre? 




¿Zottmann? No podía recordarlo. 




¿Zottmann? 




Wassertrum estuvo a punto de quitarme la lupa de la mano de un golpe:




—La  maquinaria  no  tiene  nada,  ya  lo  he  mirado  yo  mismo.  Pero  en  la carcasa hay algo que no está bien. 




—Solo hay que quitarle los bollos… a lo sumo un par de soldaduras. Eso se lo puede hacer igual de bien cualquier orfebre, señor Wassertrum. 




—Me importa mucho que sea un trabajo sólido. Lo que se dice artístico —




me interrumpió rápidamente. Casi con miedo. 




—Bueno, si tiene tanto interés…




—¡Tanto interés! —su voz soltó unos gallos de pura indignación—. Voy a llevarlo  yo  mismo,  el  reloj.  Y  si  se  lo  enseño  a  alguien,  me  gustaría  poder decir: «Mire, así trabaja el señor Pernath». 




El  tipo  me  daba  asco;  literalmente  me  escupía  a  la  cara  sus  repugnantes lisonjas. 




—Si vuelve usted dentro de una hora, lo tendré listo. 




Wassertrum se retorció convulsivamente:




—Eso  no  puede  ser.  No  es  lo  que  quiero.  Tres  días.  Cuatro  días.  Hay tiempo  de  sobra  hasta  la  semana  que  viene.  Me  estaría  reprochando  toda  la vida el haberle atosigado. 




¿Qué  era  lo  que  quería  para  ponerse  tan  fuera  de  sí…?  Entré  en  la habitación  de  al  lado  y  guardé  el  reloj  en  la  caja.  La  fotografía  de  Angelina estaba encima de todo. Volví a cerrar la tapa rápidamente… por si Wassertrum me había seguido con la mirada. 




Cuando regresé, me llamó la atención que había palidecido. 




Lo  examiné  con  atención,  pero  deseché  rápidamente  mis  sospechas:




¡imposible! No podía haber visto nada. 




—Bien,  entonces  tal  vez  la  semana  que  viene  —dije  para  poner  fin  a  su visita. 




De repente pareció no tener ya prisa, cogió una butaca y se sentó. 




Al  contrario  que  antes  ahora  tenía  sus  ojos  de  besugo  bien  abiertos  al hablar y los fijaba insistentemente en el botón superior de mi chaleco…




Pausa. 




—La ramera esa naturalmente le habrá dicho que si llega el caso diga usted que no sabe nada, ¿nooo? —me soltó de repente, sin ningún preámbulo, dando un puñetazo en la mesa. 




Había algo curiosamente temible en la incoherencia con la que podía pasar de un tono a otro… saltar de los tonos halagadores a los brutales a la velocidad del rayo, y me pareció muy probable que la mayoría de la gente, en especial las mujeres, se encontraran en un abrir y cerrar de ojos en su poder solo con que tuviera la más mínima arma en su contra. 




Quise  saltar,  agarrarlo  del  cuello  y  echarlo  a  la  calle,  ese  fue  mi  primer pensamiento; luego pensé si no sería más inteligente escucharle primero hasta




el final. 




—De verdad que no entiendo lo que quiere decir, señor Wassertrum —me esforcé  por  poner  en  lo  posible  cara  de  tonto—.  ¿Ramera?  ¿Qué  es  eso  de ramera? 




—¿Es  que  voy  a  tener  que  enseñarle  el  idioma?  —me  increpó groseramente—.  Tendrá  usted  que  levantar  la  mano  ante  el  tribunal  cuando llegue el momento. ¿Me comprende? ¡Se lo aseguro! —empezó a gritar—: No me va a jurar usted en mi propia cara que «esa» de ahí —señaló con el pulgar en dirección al estudio— no vino a verlo solo con un chal encima… ¡y nada más! 




La rabia me subía a los ojos; cogí al tipejo por la pechera y lo zarandeé:




—¡Si vuelve usted a decir una sola palabra en ese tono, le romperé todos los huesos del cuerpo! ¿Entendido? 




Pálido como la ceniza se hundió en la butaca y tartamudeó:




—¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué es lo que quiere? Yo solo quería decir…




Recorrí la habitación de un lado a otro un par de veces para tranquilizarme. 




No escuchaba todo lo que baboseaba como disculpa. 




Luego me senté frente a él, muy cerca, con la firme intención de aclarar el asunto de una vez por todas en lo concerniente a Angelina y, en caso de no ser posible  hacerlo  pacíficamente,  obligarlo  a  sacar  finalmente  a  la  luz  su hostilidad y a disparar antes de tiempo sus débiles flechas. 




Sin  tener  en  cuenta  sus  interrupciones  en  lo  más  mínimo,  le  dije claramente,  y  acentué  estas  palabras,  que  no  le  saldría  bien  ningún  tipo  de chantaje,  puesto  que  no  podría  apoyar  con  pruebas  ni  una  sola  de  sus acusaciones y que yo, de seguro, sabría cómo librarme de tener que testificar (suponiendo que cupiera la más mínima posibilidad de llegar a ello). Angelina significaba  demasiado  para  mí  como  para  no  ayudarla  en  un  momento  de necesidad, costase lo que costase, ¡incluso un perjurio! 




Cada músculo de su rostro temblaba, el labio leporino se le abrió hasta la nariz,  rechinó  los  dientes  y,  cloqueando  como  un  pavo,  me  interrumpía constantemente:




—¿Es que cree que yo quiero algo de esa fulana? ¡Escúcheme de una vez! 




—estaba fuera de sí de impaciencia porque yo no me dejaba engañar—. Quien me importa a mí es el doctor Savioli, ese maldito perro… ese… ese… —soltó a voces de repente. 




Jadeó para coger aire. Rápidamente me detuve: por fin lo tenía donde yo lo quería,  pero  había  cobrado  fuerzas  y  otra  vez  estaba  mirando  fijamente  mi




chaleco. 




—Escúcheme, Pernath —se esforzó por imitar el tono frío y comedido de un  comerciante—,  usted  sigue  hablando  de  la  fu…  de  la  dama.  ¡Pues  bien! 




Está casada. Bueno, se ha liado con ese… con ese joven piojoso. ¿Qué tengo yo que ver con ello? —movía las manos de un lado a otro ante mi rostro, las puntas de los dedos apretadas, como si sostuviera con ellas una pizca de sal—. 




Que se las apañe ella sola, la fulana… Yo soy un hombre de mundo, y usted es también un hombre de mundo. Los dos sabemos lo que es eso, ¿nooo? Lo que yo quiero es mi dinero. ¿Comprende usted, Pernath? 




Yo escuchaba asombrado:




—¿Qué dinero? ¿Le debe algo el doctor Savioli? 




Wassertrum evitó la respuesta:




—Tengo cuentas pendientes con él. Al fin y al cabo es lo mismo. 




—¡Quiere asesinarlo! —grité. 




Se levantó de un salto. Dio un traspiés. Se aclaró la voz un par de veces. 




—¡Efectivamente! 




¡Asesinarlo! 




¿Cuánto 




tiempo 




piensa 




seguir




representándome esta comedia? —señalé la puerta—. Haga el favor de salir. 




—Cogió su sombrero despacio, se lo puso y se volvió para irse. Luego se detuvo  aún  un  momento  y  dijo  con  una  calma  de  la  que  nunca  le  hubiera creído capaz:




—Está bien. He querido dejarle a usted fuera de todo esto. Bien. Si no es posible, pues no es posible. Los barberos de mejor corazón son los que hacen las  peores  heridas.  Estoy  harto.  Si  hubiera  sido  usted  más  sensato…  Savioli solo se interpone en su camino, ¿no…? Ahora… lo… haré… con… ustedes…




tres  —dijo  indicando  con  un  gesto  de  estrangular  lo  que  pensaba—,  los  haré picadillo. 




Sus gestos expresaban una crueldad tan satánica y parecía estar tan seguro de lo que decía que la sangre se me congeló en las venas. Debía tener en sus manos  un  arma  de  la  que  yo  no  sospechaba,  y  que  Charousek  tampoco conocía. Sentí que el suelo se movía bajo mis pies. 




—¡El cincel! ¡El cincel! —oí susurrar en mi interior. Calculé la distancia: un  paso  hasta  la  mesa…  dos  pasos  hasta  Wassertrum…  yo  traté  de  saltar…




pero allí estaba Hillel, en el umbral, como salido del suelo. 




La habitación desapareció de mi vista. 




Solo  vi,  como  a  través  de  la  niebla,  que  Hillel  permanecía  inmóvil  y Wassertrum retrocedía paso a paso hasta la pared. 




Luego oí decir a Hillel:




—Aarón, ¿usted conoce el dicho de que todos los judíos son fiadores unos de otros? No se lo ponga usted tan difícil a uno… —añadió unas palabras en hebreo que yo no comprendí. 




—¿Por  qué  tiene  usted  necesidad  de  andar  husmeando  detrás  de  las puertas? —balbuceó el chamarilero con labios temblorosos. 




—Si he escuchado o no, ¡eso no tiene por qué preocuparle! —Hillel volvió a  concluir  con  una  frase  en  hebreo  que,  en  esta  ocasión,  sonó  como  una amenaza.  Yo  esperaba  que  se  entablara  una  disputa,  pero  Wassertrum  no respondió ni una sílaba, caviló un momento y luego salió contrariado. 




Nervioso contemplé a Hillel. Me hizo una seña para que guardara silencio. 




Evidentemente  estaba  esperando  algo,  pues  se  esforzaba  por  escuchar  en  el pasillo.  Yo  quise  ir  a  cerrar  la  puerta,  él  me  hizo  retroceder  con  un  gesto impaciente. 




Pasó  más  de  un  minuto;  luego  los  pasos  arrastrados  del  chamarilero volvieron a oírse subiendo los escalones. Sin decir una palabra, Hillel salió y le cedió el paso. 




Wassertrum  esperó  hasta  que  estuvo  a  una  distancia  desde  la  que  no  le podía oír, entonces me dijo, refunfuñando muy enfadado:




—Devuélvame mi reloj.

MUJER




¿Dónde estaría Charousek? 




Habían pasado casi veinticuatro horas y seguía sin dejarse ver. 




¿Habría olvidado la señal que habíamos acordado? ¿O es que a lo mejor no la veía? 




Me acerqué a la ventana y puse el espejo de forma tal que los rayos de sol que daban en él cayeran justo sobre el ventanuco enrejado de su vivienda. 




La  intervención  de  Hillel  el  día  anterior  me  había  tranquilizado  bastante. 




Seguro que me habría advertido de haber un peligro a la vista. 




Además, Wassertrum no podía haber hecho nada importante; justo después de dejarme, había regresado a su tienda… eché un vistazo hacia abajo: justo, allí estaba, inmóvil, apoyado tras sus placas de fogón, igual que lo había visto a primera hora de la mañana…




¡Insoportable, esa espera eterna! 




El suave aire de primavera que entraba a raudales por la ventana abierta de la habitación de al lado me ponía enfermo de añoranza. 




¡Esas  gotas  derritiéndose  en  los  tejados!  ¡Y  cómo  brillaban  los  delgados hilos de agua a la luz del sol! 




Unos  hilos  invisibles  me  atraían  hacia  el  exterior.  Lleno  de  impaciencia anduve  por  la  habitación  de  un  lado  a  otro.  Me  tiré  en  un  sillón.  Volví  a levantarme. 




No  quería  apartarse  de  mí  ese  brote  enfermizo  de  enamoramiento indefinido que sentía en mi pecho. 




Había  estado  atormentándome  toda  la  noche.  En  una  ocasión  había  sido Angelina  la  que  se  había  pegado  a  mí;  luego  había  vuelto  a  hablar,  en apariencia  inocentemente,  con  Miriam  y,  apenas  se  había  roto  su  imagen, Angelina había venido y me había besado: olía el aroma de sus cabellos y su suave  piel  de  marta  me  hacía  cosquillas  en  el  cuello,  se  resbalaba  de  sus hombros  desnudos…  y  se  convertía  en  Rosina,  que  bailaba  con  sus  ojos ebrios, entornados… con un frac… desnuda… y todo en un duermevela que, sin  embargo,  era  exactamente  igual  que  estar  despierto.  Como  la  sensación dulce, destructiva y oscura de estar despierto. 




Al  llegar  la  mañana  mi  doble  estaba  junto  a  mi  cama,  el  sombrío  Habal Garmin, «el hálito de los huesos», del que había hablado Hillel, y le miré a los ojos: estaba en mi poder, tenía que responderme a todas las preguntas que yo le  hiciera  respecto  de  cosas  terrenales  o  supraterrenales,  y  él  solo  esperaba, pero la sed de misterios no podía contra el calor de mi sangre y se embebía en la  tierra  seca  de  mi  entendimiento…  Eché  de  allí  al  fantasma,  debía convertirse en la imagen de Angelina, y se encogió formando la letra «aleph», volvió  a  crecer,  estaba  allí  como  una  mujer  colosal  completamente  desnuda, tal como la había visto en una ocasión en el libro de Ibbur, con el pulso igual que un terremoto y se inclinaba hacia mí, y yo respiraba el embriagador aroma de su cálida carne. 




¿Es  que  Charousek  seguía  sin  llegar…?  Las  campanas  cantaban  en  las torres de las iglesias. 




Esperaría  un  cuarto  de  hora  más…  ¡pero  luego  saldría!  Pasear  por  las animadas  calles  llenas  de  gente  vestida  de  fiesta,  mezclarme  con  el  alegre bullicio en los barrios de los ricos, ver hermosas mujeres de rostros coquetos, de manos y pies finos. Me disculpé a mí mismo diciendo que a lo mejor me encontraría casualmente con Charousek. 




Cogí  del  estante  el  antiguo  juego  de  tarot  para  pasar  el  tiempo  más




rápidamente…




¿Acaso podría sacar de las imágenes inspiración para algún camafeo? 




Busqué al Mago. 




No estaba. ¿Dónde podría haber ido a parar? 




Volví  a  repasar  otra  vez  las  cartas  y  me  perdí  en  pensamientos  sobre  su significado oculto. En especial el «Colgado»… ¿qué podría significar? 




Un hombre cuelga de una cuerda entre el cielo y la tierra, la cabeza hacia abajo,  los  brazos  atados  a  la  espalda,  la  pantorrilla  derecha  cruzada  sobre  la pierna izquierda de forma tal que parece una cruz sobre un triángulo invertido. 




Una comparación incomprensible. 




¡Ya…! ¡Por fin! Charousek llegaba ya. 




¿O tal vez no? 




Grata sorpresa: era Miriam. 




—¿Sabe usted, Miriam, que ahora mismo iba a bajar a pedirle que viniera a dar un paseo en coche conmigo? —no era del todo verdad, pero no le di más vueltas—.  No  me  va  a  decir  que  no,  ¿verdad?  Hoy  siento  tanta  dicha  en  mi corazón  que  usted,  precisamente  usted,  Miriam,  debe  ser  quien  corone  mi alegría. 




—¿…  dar  un  paseo  en  coche?  —repitió  tan  perpleja  que  no  pude  por menos que soltar una carcajada. 




—¿Tan extraña es la propuesta? 




—No, no, pero… —buscaba las palabras—, inusitadamente extraño. ¡Dar un paseo en coche! 




—No es extraño en absoluto si tiene usted en cuenta que lo hacen cientos de miles de personas… en realidad no hacen otra cosa en toda su vida. 




—¡Sí, otras personas! —reconoció, aún totalmente sorprendida. 




La cogí de las manos:




—Me  gustaría  que  usted,  Miriam,  pudiera  disfrutar  en  una  medida infinitamente mayor la alegría que otras personas pueden experimentar. 




De repente se puso pálida como la muerte y percibí lo que estaba pensando en la fija turbación de su mirada. 




Sentí como un pinchazo. 




—No  puede  usted  llevarlo  siempre  consigo,  Miriam  —dije  tratando  de convencerla—,  el…  el  milagro.  ¿No  quiere  usted  prometérmelo…  en  señal




de… en señal de… amistad? 




Ella oyó el miedo en mis palabras y me miró asombrada. 




—Si  no  la  afectara  tanto,  yo  podría  alegrarme  con  usted,  pero  de  este modo… ¿Sabe que estoy muy preocupado por usted, Miriam…? ¿Por… por…




cómo decirlo?… ¡por su estado mental! No se lo tome al pie de la letra, pero…




yo desearía que jamás hubiera tenido lugar el milagro. 




Yo esperaba que me contradijera, pero asintió con la cabeza, sumida en sus pensamientos. 




—La consume. ¿No tengo razón, Miriam? —ella sacó fuerzas de flaqueza y dijo:




—A veces a mí casi también me gustaría que no hubiera sucedido. 




Aquello sonó para mí como un rayo de esperanza …




—Cuando  pienso  —dijo  muy  despacio  y  como  perdida  en  sueños—  que podrían llegar tiempos en los que tendría que vivir sin estos milagros…




—También  puede  hacerse  rica  de  la  noche  a  la  mañana  y  entonces  no necesitará  nada…  —la  interrumpí  sin  pensar,  pero  rápidamente  me  detuve, como  si  percibiera  el  horror  en  su  rostro—.  Quiero  decir  que  de  un  modo natural podría usted librarse de sus preocupaciones, y los milagros que viviría usted serían entonces de tipo espiritual: experiencias interiores. 




Ella negó con la cabeza y dijo bruscamente:




—Las experiencias interiores no son milagros. Ya es bastante sorprendente que parezca haber gente que no tenga ninguna… Desde que era pequeña, día tras  día,  noche  tras  noche,  yo  experimento…  —se  interrumpió  con  una sacudida  y  me  di  cuenta  de  que  había  en  ella  algo  de  lo  que  nunca  había hablado,  tal  vez  un  entramado  de  acontecimientos  invisibles,  similares  a  los míos—, pero esto no viene aquí a cuento. Incluso si alguien resucitara y sanara a los enfermos tocándoles con sus manos, yo no podría llamarlo milagro. Solo la  materia  sin  vida,  la  tierra,  se  anima  con  el  espíritu  y  se  resquebrajan  las leyes de la naturaleza, solo entonces sucede aquello que yo anhelo desde que tengo uso de razón… En una ocasión mi padre me dijo que la Cábala tenía dos perfiles:  uno  mágico  y  uno  abstracto,  que  nunca  coinciden.  Puede  ser  que  el mágico atraiga al abstracto, pero nunca jamás al revés. El mágico es un regalo, el otro puede conseguirse, aunque solo con la ayuda de un guía… —volvió a retomar el hilo—: Ese regalo es lo que yo anhelo; lo que puedo conseguir me resulta tan indiferente y carente de valor como el polvo. Cuando pienso, ya lo he  dicho  antes,  que  podrían  llegar  tiempos  en  los  que  tendría  que  vivir  sin estos  milagros  —vi  cómo  sus  dedos  se  agarrotaban  y  el  arrepentimiento  y  el dolor me desgarraban—, creo que me podría morir a la sola vista de esta sola




posibilidad. 




—¿Es  ese  el  motivo  por  el  que  deseaba  usted  que  el  milagro  no  hubiera sucedido jamás? —indagué. 




—Solo  en  parte.  Pero  además  hay  otra  cosa.  Yo…  yo…  —reflexionó durante  un  momento—  no  tenía  aún  la  suficiente  madurez  para  vivir  un milagro  de  esas  características.  Eso  es.  ¿Cómo  podría  explicárselo?  Suponga usted,  solo  como  ejemplo,  que  yo,  desde  hace  años,  todas  las  noches  tuviera un  único  sueño  que  continúa  urdiéndose  más  y  más  y  en  el  que  alguien, digamos un habitante de otro mundo, me instruye y me enseña no solo en el reflejo de una imagen mía y sus posibles transformaciones lo lejos que estoy de  la  madurez  mágica  para  poder  vivir  un  «milagro»,  sino  que  también  me aclara las cuestiones que a veces me ocupan durante el día de forma tal que en todo momento las puedo comprobar. Usted me comprenderá: una criatura así le suple a uno con ventaja toda la dicha que pueda imaginarse en la tierra; para mí es el puente que me une con «el otro lado», es la Escalera de Jacob por la que  puedo  elevarme  hasta  la  luz  por  encima  de  la  oscuridad  cotidiana,  es  mi guía y mi amigo, y pongo en «él», que aún no me ha engañado, toda la fe en que  no  puedo  perderme  por  los  oscuros  caminos  de  la  locura  y  la  confusión que recorren mi alma… Y, de repente, en contra de todo lo que él me ha dicho, 




¡un  «milagro»  se  cruza  en  mi  vida!  ¿A  quién  he  de  creer  ahora?  ¿Es  que aquello  que  me  ha  llenado  ininterrumpidamente  durante  todos  estos  años  ha sido solo un engaño? Si tuviera que dudar de ello me precipitaría de cabeza a un  abismo  sin  fondo…  ¡Y,  sin  embargo,  el  milagro  ha  ocurrido!  Gritaría  de alegría si…




—¿Si…?  —la  interrumpí  conteniendo  la  respiración.  A  lo  mejor  ella misma pronunciaba entonces la palabra salvadora y yo podría confesarle todo. 




—…  si  yo  supiera  que  me  he  confundido…  ¡que  no  fue  en  absoluto  un milagro! Pero sé, tan bien como sé que estoy aquí sentada, que de ser así me moriría —se me paró el corazón—. Ser rechazada, tener que volver a bajar del cielo a la tierra… ¿cree usted que alguien podría soportarlo? 




—Pídale ayuda a su padre —dije perplejo de miedo. 




—¿A  mi  padre?  ¿Ayuda?  —me  miró  sin  comprender—.  Allí  donde  solo hay dos caminos para mí, ¿podrá él encontrar un tercero…? ¿Sabe usted cuál sería la única salvación para mí? Si a mí me sucediera lo que le ha sucedido a usted. Si pudiera olvidar en este mismo minuto todo lo que queda tras de mí: toda  mi  vida  hasta  el  día  de  hoy…  ¿No  es  extraño?:  ¡lo  que  usted  considera como desgracia para mí sería la mayor de las alegrías! 




Ambos guardamos silencio durante un buen rato. Entonces, de repente, ella cogió mi mano y sonrió. Casi con alegría. 




—No  quiero  que  se  aflija  usted  por  mi  culpa  —dijo  para  consolarme  a mí… ¡a mí…! —; antes estaba usted tan contento y tan alegre por la primavera y  ahora  es  usted  la  tristeza  personificada.  No  debería  haberle  dicho  nada. 




¡Quíteselo de la cabeza y vuelva a pensar con la misma alegría de antes…! Yo estoy tan contenta…




—¿Usted? ¿Contenta? ¿Miriam? —interrumpí amargamente. 




Puso cara de estar convencida:




—¡Sí!  ¡Claro!  ¡Contenta!  Cuando  he  subido  a  verle  tenía  tantísimo miedo… no sé por qué: no podía librarme de la sensación de que está usted en un  gran  peligro  —escuché  con  atención—,  pero  en  lugar  de  alegrarme  por haberle encontrado sano y contento, le he venido con mis malos agüeros y…




Me obligué a parecer divertido:




—Y eso solo lo puede arreglar si sale conmigo —me esforcé por poner en mi  voz  todo  el  ánimo  posible—.  Me  gustaría  ver,  Miriam,  si  consigo ahuyentarle esos tristes pensamientos. Diga lo que quiera: usted no es ni con mucho un mago egipcio, sino por ahora tan solo una joven, a la que el viento cálido del deshielo aún le puede jugar alguna que otra mala pasada. 




De repente se puso muy contenta:




—Bueno, ¿qué le pasa hoy, señor Pernath? ¡Nunca lo había visto así! Por cierto, respecto del «viento cálido»: entre nosotras, las jóvenes judías, es bien sabido  que  los  padres  controlan  el  viento  cálido  y  lo  único  que  nosotras tenemos que hacer es obedecer. Y claro que lo hacemos. Lo llevamos ya en la sangre…  Yo  no  —añadió  en  tono  más  serio—,  mi  madre  se  negó  cuando  la obligaban a casarse con ese horrible Aarón Wassertrum. 




—¿Cómo? ¿Su madre? ¿Con el chamarilero de ahí abajo? 




Miriam asintió. 




—Gracias  a  Dios  no  llegó  a  realizarse…  Claro  que  para  el  pobre  fue  un golpe tremendo. 




—¿El pobre, dice usted? —dije enojado—. Ese tipo es un delincuente. 




Ella movió la cabeza pensativa:




—Claro, es un delincuente. Pero el que esté metido en un pellejo como ese y no se convierta en delincuente, tiene que ser un profeta. 




Me acerqué a ella con curiosidad:




—¿Sabe  usted  algo  más  concreto  sobre  él?  Me  interesa.  Por  motivos muy…




—Si alguna vez hubiera visto su tienda por dentro, señor Pernath, sabría de inmediato cómo es su alma. Se lo digo porque de pequeña estuve allí muchas veces…  ¿Por  qué  me  mira  tan  asombrado?  ¿Es  que  es  tan  extraño…? 




Conmigo  siempre  fue  amable  y  bondadoso.  Recuerdo  que  en  una  ocasión incluso me regaló una gran piedra brillante que me gustaba especialmente de entre todas sus cosas. Mi madre me dijo que era un brillante y, naturalmente, tuve que devolverlo. 




»Al  principio  estuvo  mucho  tiempo  sin  querer  cogerlo,  pero  luego  me  lo arrancó de la mano y, lleno de rabia, lo tiró muy lejos de sí. No obstante, yo vi cómo se le saltaban las lágrimas; por aquel entonces yo sabía ya el suficiente hebreo  para  comprender  lo  que  murmuró:  “Todo  lo  que  toca  mi  mano  está maldito…”.  Fue  la  última  vez  que  me  dejó  ir  a  verlo.  Nunca  más  volvió  a pedirme que fuera a visitarlo. También sé por qué: si yo no hubiera tratado de consolarlo,  todo  hubiera  seguido  como  hasta  entonces,  pero  como  me  daba muchísima pena y se lo dije, no quiso volver a verme… ¿No lo entiende, señor Pernath?  Si  es  muy  sencillo:  es  un  obseso…  un  hombre  que  rápidamente desconfía,  desconfía  sin  remedio,  si  alguien  le  roza  el  corazón.  Pero  se  tiene por mucho más horrible de lo que es en realidad, si es que eso es posible, y en eso radica todo su modo de pensar y de actuar. Se dice que su mujer lo quería, tal  vez  era  más  compasión  que  amor,  pero  en  cualquier  caso  mucha  gente  lo creía. El único que estaba convencido de lo contrario era él. Por todas partes sospechaba la traición y el odio. 




»Solo con su hijo hizo una excepción. Si era porque lo había visto crecer desde que nació, es decir, que vivió en persona, por decirlo de alguna manera, cómo desde el primer momento germinaban en el niño todas sus cualidades y por  eso  no  llegó  jamás  al  punto  en  el  que  hubiera  podido  iniciarse  su desconfianza,  o  si  era  porque  llevaba  en  la  sangre  judía  la  necesidad  de derramar  en  su  descendencia  todo  el  amor  que  había  en  él,  por  ese  miedo instintivo  de  nuestra  raza  a  poder  morir  sin  haber  cumplido  una  misión  que hemos olvidado pero que pervive a oscuras en nuestro interior… ¡quién puede saberlo! 




»Dirigió  la  educación  de  su  hijo  con  un  cuidado  que  casi  rayaba  en  la sabiduría, algo magnífico en un hombre inculto como él. Con la agudeza de un psicólogo  apartó  del  camino  del  muchacho  todo  aquello  que  hubiera  podido contribuir al desarrollo de la conciencia, para ahorrarle futuros sufrimientos a su alma. 




»Le puso como maestro a un eminente erudito que defendía la opinión de que los animales no tienen sentimientos y que sus manifestaciones de dolor no son más que un reflejo mecánico. 




»Extraer para uno mismo de cada criatura tanta alegría y placer como fuera




posible  y  tirar  luego  la  cáscara  inservible:  ese  era  más  o  menos  el  abc  de  su perspicaz sistema educativo. 




»Puede  usted  imaginarse,  señor  Pernath,  que  el  dinero  desempeñaba  un papel primordial como estandarte y llave del «poder». Y del mismo modo en que él esconde cuidadosamente sus propias riquezas para que no se vea hasta dónde llegan los límites de su influencia, se inventó la forma de posibilitarle a su hijo algo similar, al mismo tiempo que le ahorraba, además, los tormentos de una vida aparentemente pobre: lo emborrachó con la mentira infernal de la




“belleza”, le enseñó los comportamientos externos e internos de la estética, le enseñó a aparentar ser por fuera un lirio del campo y ser luego, sin embargo, un buitre por dentro. 




»Naturalmente  que  lo  de  la  “belleza”  no  fue  una  invención  suya…




probablemente “mejoró” un consejo que le había dado algún erudito. 




»Nunca se tomó a mal que su hijo lo negara después siempre que pudo. Al contrario:  lo  convirtió  en  una  obligación,  pues  su  amor  era  desinteresado  y como ya le dije en una ocasión de mi padre, del tipo de los que van más allá de la tumba. 




Miriam  calló  durante  un  momento  y  pude  ver  en  su  rostro  cómo continuaba pensando en silencio, y lo oí en el tono cambiado de su voz cuando dijo:




—Del árbol del judaísmo nacen frutos extraños. 




—Dígame,  Miriam  —le  pregunté—,  ¿no  ha  oído  usted  nunca  decir  que Wassertrum  tiene  en  su  tienda  una  figura  de  cera?  Ya  no  sé  quién  me  lo  ha contado… a lo mejor fue sólo un sueño…




—No,  no,  es  verdad,  señor  Pernath:  hay  una  figura  de  cera  de  tamaño natural en el rincón en el que él duerme en su jergón de paja, en medio de los cachivaches  más  increíbles.  Se  dice  que  hace  muchos  años  se  la  regateó  al dueño de una barraca de feria, simplemente porque se parecía a una joven, a una cristiana, que, por lo que dicen, debió ser su amante. 




«¡La madre de Charousek!», la idea se impuso en mi mente. 




—¿No sabrá su nombre, Miriam? 




Miriam negó con la cabeza. 




—Si le interesa mucho… ¿quiere que me entere? 




—No,  Miriam,  por  Dios,  me  da  exactamente  igual  —por  el  brillo  de  sus ojos  me  di  cuenta  de  que  hablando  se  había  acalorado.  Me  propuse  que  no volviera a caer en su ensimismamiento—. Pero lo que sí me interesa es el tema del que ha hablado usted antes de pasada. Me refiero al «viento cálido»… ¿Su




padre seguro que no le impondría con quién tiene que casarse? 




Se rio divertida:




—¿Mi padre? ¡Pero qué se piensa usted! 




—Bueno, eso me alegra. 




—¿Por qué? —preguntó ingenuamente. 




—Porque entonces aún tengo oportunidades. 




Era solo una broma y ella tampoco se lo tomó de otra forma, pero sí que se levantó  rápidamente  y  se  dirigió  a  la  ventana  para  que  yo  no  viera  que  se ruborizaba. 




Cambié de conversación para ayudarla a salir de su turbación:




—Una cosa le pido como viejo amigo: tendrá usted que contármelo cuando llegue el momento… ¿O es que piensa quedarse soltera para siempre? 




—¡No, no, no! —lo negó tan firmemente que me reí sin querer—. Alguna vez tendré que casarme. 




—¡Naturalmente! ¡Por supuesto! 




Se puso nerviosa como una colegiala. 




—¿Es  que  no  puede  estar  serio  ni  por  un  minuto,  señor  Pernath?  —




obediente,  puse  cara  de  maestro  y  ella  volvió  a  sentarse—.  Bueno,  cuando digo que alguna vez me tendré que casar quiero decir que hasta ahora aún no me he devanado los sesos pensando en ello, pero de seguro que no entendería el sentido de la vida si aceptara que he venido al mundo para no tener hijos. 




Por primera vez desde que la conocía vi lo femenino de sus rasgos. 




—En muchos de mis sueños —continuó en voz baja— me imagino que la meta final es que dos seres se fundan en uno… en lo que… ¿no ha oído nunca hablar  del  antiguo  culto  egipcio  a  Osiris…?,  que  se  fundan  en  eso  que  el




«hermafrodita» significa como símbolo. 




Escuché con atención:




—¿El hermafrodita…? 




—Me  refiero  a  la  unión  mágica  de  lo  masculino  y  lo  femenino  en  los humanos para convertirse en un semidiós. ¡Como meta final…! No, no como meta final, como comienzo de un nuevo camino, que es eterno… que no tiene fin. 




—¿Y espera encontrar al que busca? —pregunté conmovido—. ¿No podría ser que viviera en una tierra lejana, que tal vez ni siquiera esté en este mundo? 




—De eso no sé nada —dijo sin más—, solo puedo esperar. Si está separado de mí por el tiempo y el espacio, cosa que no creo, ¿por qué si no estaría yo ligada  a  este  gueto?,  o  por  los  abismos  del  desconocimiento  mutuo…  y  no llego a encontrarlo, entonces mi vida no habrá tenido sentido y no habrá sido más  que  el  juego  absurdo  de  un  estúpido  demonio…  Pero,  por  favor,  por favor,  no  hablemos  más  de  eso  —me  suplicó—,  solo  con  expresar  el pensamiento le entra a uno un regusto feo, terrenal, y no quisiera…




Se interrumpió de repente. 




—¿Qué es lo que no quisiera, Miriam? 




Levantó la mano, se puso rápidamente en pie y dijo:




—Tiene usted visita, señor Pernath. 




El frufrú de unas ropas de seda se oía por el pasillo. 




Unos golpes impetuosos. Luego: ¡Angelina! 




Miriam quiso irse; yo la retuve:




—¿Me  permite  que  le  presente  a  la  hija  de  un  buen  amigo,  señora condesa…? 




—Ya  ni  se  puede  ir  en  coche.  Por  todas  partes  el  empedrado  levantado. 




¿Cuándo se cambiará de una vez a una zona digna, señor Pernath? Afuera la nieve se derrite y el cielo está tan pletórico que a uno se le sale el corazón, y usted está aquí metido en su cueva de estalactitas, igual que un viejo sapo…




Por cierto, ¿sabe usted que ayer estuve con mi joyero y me dijo que es usted el mejor de los artistas, el más fino tallador de gemas que existe hoy en día, si no uno  de  los  mejores  que  nunca  ha  habido…?  —Angelina  hablaba  como  un torrente  y  yo  estaba  hechizado.  Ya  solo  veía  sus  radiantes  ojos  azules,  los piececitos  con  las  diminutas  botas  de  charol,  veía  el  rostro  caprichoso reluciendo entre las enormes pieles y los rosados lóbulos de sus orejitas. 




Apenas se dio tiempo para respirar. 




—Mi  coche  está  en  la  esquina.  Temía  no  encontrarlo  en  casa.  ¿No  habrá almorzado  usted  ya?  Primero  iremos…  sí,  ¿adónde  iremos  primero?  Primero iremos… espere… sí, tal vez al jardín botánico, o mejor, a algún lugar de las afueras,  donde  se  puedan  sentir  bien  en  el  aire  los  brotes  y  los  escondidos capullos. Venga, venga, coja el sombrero; y luego comeremos en mi casa… y después  pasaremos  toda  la  tarde  charlando.  ¡Pero  coja  el  sombrero!  ¿A  qué está  esperando…?  Abajo  tengo  una  manta  cálida,  muy  suave:  nos envolveremos en ella hasta las orejas y nos acurrucaremos hasta que entremos en calor. 




¿Qué podía yo decir…? 




—Justo acabo de concertar con la hija de mi amigo un paseo en coche…




Miriam se había despedido ya a toda prisa de Angelina, antes siquiera de que yo pudiera hablar. 




La  acompañé  hasta  la  puerta,  aunque  ella  trató  de  impedírmelo amablemente. 




—Escúcheme, Miriam, no puedo decirle aquí en la escalera lo mucho que la necesito… y que preferiría mil veces ir con usted…




—No haga esperar a la dama, señor Pernath —dijo en tono apremiante—, 




¡adiós y que lo pase bien! 




Lo dijo de todo corazón, sinceramente y sin alterarse, pero vi que el brillo de sus ojos se había apagado. 




Se  apresuró  escaleras  abajo  y  el  dolor  me  hizo  sentir  un  nudo  en  la garganta. 




Me sentía como si hubiera perdido un mundo. 




Estaba  sentado  al  lado  de  Angelina,  como  embriagado.  Íbamos  a  trote ligero por las calles atestadas de gente. 




A mi alrededor el oleaje de la vida, de forma tal que, medio aturdido, solo podía  distinguir  las  pequeñas  manchas  de  luz  en  las  imágenes  que  pasaban ante mí: deslumbrantes joyas en los pendientes y las cadenas de los manguitos, resplandecientes  sombreros  de  copa,  blancos  guantes  de  señora,  un  caniche con  un  collar  rosa,  que,  sin  dejar  de  ladrar,  trataba  de  morder  las  ruedas, negros  caballos  que  echaban  espuma  y  que  pasaban  volando  en  dirección contraria  con  sus  arneses  de  plata,  el  escaparate  de  una  tienda  en  el  que relucían fuentes llenas de collares de perlas y chisporroteantes alhajas… brillo de seda en las delgadas caderas de las jóvenes. 




El  fuerte  viento  que  nos  cortaba  la  cara  me  hizo  sentir  con  mayor fascinación el calor del cuerpo de Angelina. 




Los  policías  de  los  cruces  se  hacían  a  un  lado  respetuosos  cuando pasábamos a su lado a galope tendido. 




Luego fuimos al paso por el muelle, que estaba lleno de coches, dejando a un lado el derruido puente de piedra, lleno del barullo de los rostros curiosos. 




Apenas miré hacia allá… la más mínima palabra de la boca de Angelina, sus  pestañas,  el  presuroso  juego  de  sus  labios…  todo,  todo  me  resultaba infinitamente  más  importante  que  contemplar  cómo  allá  abajo  los  escombros chocaban furiosos con los bloques de hielo que se movían en el agua…




Caminos  por  los  parques.  Luego…  tierra  apisonada,  elástica.  Después, 




crujido  de  hojas  bajo  los  cascos  de  los  caballos,  un  aire  húmedo,  árboles gigantescos,  pelados,  llenos  de  nidos  de  cornejas,  el  verde  mortecino  de  los prados con blancas islas de nieve derritiéndose, todo pasaba ante mí como en un sueño. 




Con  solo  unas  palabras,  casi  indiferentes,  Angelina  empezó  a  hablar  del doctor Savioli. 




—Ahora  que  ha  pasado  el  peligro  —dijo  con  encantadora  ingenuidad infantil—  y  yo  sé  que  ya  está  mejor,  todo  lo  que  he  hecho  me  parece terriblemente aburrido… Quiero volver a sentir la más absoluta alegría, cerrar los  ojos  y  sumergirme  en  la  brillante  espuma  de  la  vida.  Creo  que  todas  las mujeres somos así. Solo que no lo confiesan. ¿O acaso son tan tontas que no lo saben?  ¿No  lo  cree  usted  también?  —ni  siquiera  escuchó  lo  que  respondí—. 




Por  cierto,  las  mujeres  no  me  interesan  en  absoluto.  Naturalmente  no  debe tomar esto como un halago, pero de verdad que prefiero aunque solo sea estar cerca  de  un  hombre  simpático  a  la  conversación  más  amena  con  una  mujer inteligente. Al fin y al cabo todo lo que dicen no son más que tonterías… A lo sumo algo de trapitos… ¿y qué? Las modas no cambian tan rápido… ¿No es cierto que soy frívola? —preguntó de repente tan coqueta que, cautivado por su encanto, tuve que contenerme para no coger su cabeza entre mis manos y besarle la nuca—. ¡Dígame que soy frívola! 




Se acurrucó aún más y se colgó de mi brazo. 




Salimos  de  la  avenida,  atravesamos  unos  bosquecillos  con  arbustos decorativos  rodeados  de  paja,  que,  en  sus  envolturas  parecían  troncos  de monstruos con las cabezas y las extremidades cortadas. 




En  los  bancos  había  gente  sentada  al  sol  que  nos  seguía  con  la  mirada, juntando las cabezas. 




Guardamos  silencio  durante  un  rato,  inmersos  en  nuestros  pensamientos. 




¡Cuán  diferente  era  Angelina  de  como  había  vivido  hasta  entonces  en  mi imaginación…!  ¡Como  si  hasta  ese  día  no  hubiera  existido  para  mí  en  el presente! 




¿Era  de  verdad  la  misma  mujer  a  la  que  yo  había  consolado  en  aquella ocasión en la catedral? 




No podía apartar la vista de su boca entreabierta. 




Seguía sin decir una palabra. Parecía estar viendo una imagen en su mente. 




El coche dobló por un húmedo prado. 




Olía a tierra fresca. 




—¿Sabe usted… señora…? 




—Llámeme Angelina —me interrumpió en voz baja. 




—¿Sabe  usted,  Angelina,  que…  que  hoy  he  soñado  toda  la  noche  con usted? —solté casi a la fuerza. 




Hizo un movimiento breve, rápido, como si quisiera sacar su brazo del mío y me miró boquiabierta. 




—¡Curioso!  ¡Y  yo  con  usted…!  Y  en  este  momento  estaba  pensando  lo mismo. 




De nuevo se interrumpió la conversación y ambos adivinamos que también habíamos soñado lo mismo. 




Lo  sentí  en  el  palpitar  de  su  sangre.  Su  brazo  temblaba  imperceptible contra mi pecho. Con un movimiento brusco retiró su mirada de mí y la dirigió fuera del coche…




Lentamente  acerqué  su  mano  a  mis  labios,  retiré  su  guante  blanco  y perfumado, escuché cómo su respiración se volvía más pesada y, loco de amor, oprimí los labios contra sus dedos…




Horas después caminaba hacia la ciudad como un borracho a través de la niebla vespertina. Elegía las calles al azar y, sin saberlo, estuve mucho tiempo andando en círculo. 




Después  me  hallé  junto  al  río,  inclinado  sobre  una  barandilla  de  hierro, mirando fijamente las furiosas aguas. 




Seguía  sintiendo  el  brazo  de  Angelina  en  mi  nuca  y  ante  mí  la  pileta  de piedra de la fuente junto a la que nos habíamos despedido hacía tantos años, con las hojas marchitas de los olmos en su interior, y ella caminaba de nuevo a mi  lado  como  hacía  un  rato,  la  cabeza  apoyada  en  mi  hombro,  en  silencio,  a través del parque helado y sombrío de su palacio. 




Me senté en un banco y me calé el sombrero bien hondo para soñar. 




Las  aguas  bramaban  sobre  el  dique  y  su  rumor  se  tragaba  los  últimos murmullos de la ciudad a punto de dormir. 




Cuando,  de  rato  en  rato,  me  arrebujaba  un  poco  más  en  mi  abrigo  y levantaba  la  vista,  el  río  seguía  sumido  en  profundas  sombras,  hasta  que  por fin, presionado por la noche cerrada, lo vi fluir con un color gris negruzco y la espuma  del  dique  cruzaba  bien  derecha  de  una  orilla  a  otra,  formando  líneas blancas y relucientes. 




Me estremecí al pensar que tenía que regresar a mi triste casa. 




El resplandor de una breve tarde me había convertido para siempre en un extraño en mi propio hogar. 




En  el  espacio  de  pocas  semanas,  tal  vez  solo  de  días,  la  dicha  habría pasado… y no quedaría más que un recuerdo hermoso, doloroso. 




¿Y después? 




Después yo estaría sin hogar, aquí y allí, a este y al otro lado del río. 




Me  puse  en  pie.  Traté  de  echar  aún  una  mirada  a  través  de  la  verja  del parque  al  palacio,  tras  cuyas  ventanas  dormía  ella,  antes  de  dirigirme  al sombrío  gueto…  Tomé  la  dirección  por  la  que  había  venido,  fui  a  tientas  a través de la espesa niebla, a lo largo de las hileras de casas y a través de plazas dormidas, vi negros monumentos que surgían amenazadores, solitarias garitas de centinelas y los adornos de las fachadas barrocas. La mortecina luz de una farola  fue  aumentando  hasta  sacar  de  entre  la  bruma  fantásticas  aureolas gigantes  en  los  pálidos  colores  del  arco  iris,  luego  se  convirtió  en  un  ojo penetrante, amarillento, y se diluyó en el aire a mis espaldas. 




Mi  pie  tanteaba  unos  anchos  escalones  de  piedra,  sembrados  de  grava. 




¿Dónde estaba? ¿Una hondonada que subía por una empinada cuesta? 




¿Lisos  muros  de  jardín  a  derecha  e  izquierda?  Las  peladas  ramas  de  un árbol  cuelgan  sobre  ellos.  Descienden  del  cielo:  el  tronco  se  oculta  tras  el muro de niebla…




Unas ramas delgadas, secas, se rompen crujiendo al rozarlas mi sombrero y, resbalando por mi abrigo, caen al abismo gris y nebuloso que me oculta los pies. 




Luego un punto luminoso: una luz solitaria a lo lejos… en alguna parte…




enigmática… entre el cielo y la tierra…




Debía haberme equivocado. Solo podía ser la vieja «Escalera de Palacio»




junto a las laderas de los jardines de Fürstenberg…




Luego largos trechos de tierra arcillosa… Un camino empedrado. 




Una sombra maciza sobresale mucho, la cabeza cubierta con un tieso gorro de  dormir  negro:  la  «Daliborka»…  la  torre  del  hambre  en  la  que  antaño  los hombres morían de inanición mientras los reyes perseguían la caza debajo, en la «Fosa de los Ciervos». 




Una callecita estrecha, sinuosa, con troneras, un camino de caracol, apenas lo  suficientemente  ancho  como  para  que  me  cupieran  los  hombros…  y  me encontré ante una hilera de casas, ninguna más alta que yo. 




Si estiraba el brazo, podía tocar los tejados. 




Había ido a parar a la calle de los Alquimistas, donde en la Edad Media los adeptos  de  la  alquimia  mantenían  incandescente  la  piedra  filosofal  y envenenaban los rayos de luna. 




De allí no había más camino de salida que por el que había venido. 




Pero  ya  no  encontraba  el  hueco  de  la  muralla  por  el  que  había  entrado…




choqué con una valla de madera. 




No servía de nada; me dije que tendría que despertar a alguien para que me mostrara el camino. Qué extraño que en ese punto cerrara la calle una casa…




¡más grande que las demás y, al parecer, habitada! No puedo recordar haberla visto antes. 




Debía de estar encalada, porque resplandecía con mucha claridad entre la niebla. 




Atravieso  la  verja  del  estrecho  jardín,  pego  la  cara  a  los  cristales…  todo oscuro. Llamo a la ventana. Entonces, en el interior, un hombre viejísimo, con una  vela  encendida  en  la  mano,  entra  por  una  puerta  con  el  paso  tembloroso propio de un anciano y se dirige al centro de la habitación, se detiene, vuelve lentamente  la  cabeza  hacia  las  polvorientas  retortas  y  los  alambiques  de alquimia de la pared, pensativo fija su mirada en las enormes telarañas de los rincones y luego la dirige, impasible, hacia mí. 




La sombra de los pómulos le cae sobre las órbitas de los ojos, de forma que parecen vacíos como los de una momia. Es evidente que no me ve. 




Golpeo el cristal. 




No  me  oye.  Vuelve  a  salir  en  silencio  de  la  habitación,  como  un sonámbulo. 




Espero en vano. 




Llamo a la puerta de la casa: no abre nadie…




No  me  quedaba  más  remedio  que  buscar  hasta  encontrar  por  fin  la  salida de la calle. 




Pensé  si  no  sería  mejor  ir  a  un  lugar  con  gente…  A  ver  a  mis  amigos Zwakh,  Prokop  y  Vrieslander  a  «La  vieja  aduana»,  donde  estarían  con  toda seguridad…  y  adormecer  al  menos  por  unas  horas  mi  voraz  anhelo  de  los besos de Angelina. Me puse en camino de inmediato. 




Como  un  trébol  de  difuntos  se  acurrucaban  en  torno  a  la  vieja  mesa carcomida… los tres con pipas blancas, de fina boquilla, entre los dientes y la sala llena de humo. 




Apenas  podían  distinguirse  sus  rasgos,  tanto  absorbían  las  paredes,  de color marrón oscuro, la escasa luz de la anticuada lámpara del techo. 




En la esquina la camarera, flacucha, parca en palabras, ajada, con su eterna labor  de  calceta,  la  mirada  apagada  y  la  nariz  amarilla  como  el  pico  de  un




pato. 




Ante  las  puertas  cerradas  colgaban  unas  cortinas  de  color  rojo  mate,  de manera  que  las  voces  de  los  clientes  de  la  habitación  contigua  solo  llegaban como el leve zumbido de un enjambre de abejas. 




Vrieslander,  con  su  sombrero  cónico  de  ala  tiesa  en  la  cabeza,  con  su bigote,  el  color  gris  plomizo  de  su  cara  y  la  cicatriz  bajo  el  ojo,  parecía  un holandés borracho de algún siglo olvidado. 




Josua  Prokop  se  había  metido  un  tenedor  entre  sus  rizos  de  músico,  no paraba  de  tamborilear  con  sus  dedos  huesudos,  largos  y  fantasmales,  y contemplaba asombrado cómo Zwakh se esforzaba por colgarle a una panzuda botella de aguardiente la capita púrpura de una marioneta. 




—Este será Babinski —me explicó Vrieslander todo serio—. ¿Que no sabe usted quién fue Babinski? ¡Zwakh, explíquele rápidamente a Pernath quién fue Babinski! 




—Babinski fue —empezó Zwakh inmediatamente sin siquiera levantar un segundo la vista de su trabajo— un famoso ladrón y asesino de Praga. Practicó su vergonzoso oficio durante muchos años sin que nadie se percatara de ello. 




Pero,  poco  a  poco,  a  las  mejores  familias  de  la  ciudad  fue  llamándoles  la atención el hecho de que un día faltaba a las comidas uno de los miembros de su estirpe, luego otro, y que ninguno de ellos volvía a dejarse ver. Aunque al principio no dijeron nada, puesto que, en cierto modo, el asunto tenía su lado bueno en tanto que no había que cocinar tanto, pero, por otro, no podían dejar de considerar que su reputación social se vería fácilmente perjudicada por ello y daría lugar a habladurías. 




»En  especial  si  se  trataba  de  la  desaparición  sin  dejar  rastro  de  las  hijas casaderas. 




»Además,  la  consideración  hacia  sí  mismos  exigía  que  se  diera  la suficiente  importancia  a  la  convivencia  burguesa  en  el  seno  de  la  familia  de cara al exterior. 




»Fueron aumentando los anuncios de los periódicos del tipo “Vuelve, todo está perdonado”, una circunstancia que Babinski, irreflexivo como la mayoría de los asesinos de profesión, no había tenido en cuenta al hacer sus cálculos, y acabaron por despertar la atención general. 




»En  el  adorable  pueblecito  de  Krtsch,  en  las  inmediaciones  de  Praga, Babinski, que en su fuero interno era de carácter ciertamente idílico, se había construido  con  el  tiempo,  gracias  a  su  infatigable  actividad,  un  encantador hogar. Una casita, reluciente de limpia, con un jardincito delante con geranios en flor. 




»Como  sus  ingresos  no  le  permitían  ampliarlo,  para  poder  enterrar  los cadáveres  de  sus  víctimas  sin  que  se  notara,  se  vio  obligado  a  construir,  en lugar de un parterre como a él le hubiera gustado, un sencillo túmulo cubierto de hierba, adecuado a las circunstancias, que podía ampliarse sin esfuerzo si el negocio o la temporada lo requerían. 




»Tras  las  fatigas  y  los  esfuerzos  del  día  Babinski  solía  sentarse  todas  las tardes en este lugar sagrado, bajo los rayos del sol poniente, y tocar a la flauta todo tipo de melodías melancólicas…




—¡Alto! —le interrumpió bruscamente Josua Prokop, se sacó una llave del bolsillo,  se  la  puso  en  la  boca  a  modo  de  clarinete  y  cantó—:  Zimzerlim zambusla… deh. 




—¿Es  que  estuvo  usted  allí  que  se  sabe  tan  bien  la  melodía?  —preguntó Vrieslander asombrado. 




Prokop le dirigió una mirada furiosa:




—No.  Babinski  vivió  hace  demasiado  tiempo  para  eso.  Pero,  como compositor, debo saber mejor que nadie lo que debió haber tocado. Usted no puede  opinar  sobre  eso:  no  es  usted  músico…  Zimzerlim…  zambusla…




busla… deh. 




Zwakh escuchó conmovido hasta que Prokop volvió a guardarse la llave y entonces continuó:




—El  constante  crecimiento  de  la  colina  fue  despertando  poco  a  poco  las sospechas de los vecinos, y a un policía del barrio de Zizkov, en las afueras de la  ciudad,  que  casualmente  vio  de  lejos  cómo  Babinski  estrangulaba  a  una anciana de la buena sociedad, corresponde el mérito de haber puesto fin de una vez  por  todas  a  las  mezquinas  actividades  de  aquel  malvado:  arrestaron  a Babinski en su Túsculo. 




»El  tribunal  lo  condenó  a  muerte  en  la  horca,  teniendo  en  cuenta  las circunstancias  atenuantes  de  una  reputación  por  lo  demás  excelente,  y  al mismo  tiempo  encargó  a  la  compañía  de  los  hermanos  Leipen,  cordelería  al mayor  y  al  detalle,  puesto  que  era  cosa  de  su  gremio,  la  provisión  contra factura, calculando unos precios módicos para el elevado erario público, de los utensilios necesarios para la ejecución. 




»Pero  aconteció  que  la  soga  se  rompió  y  Babinski  fue  perdonado  y condenado a cadena perpetua. 




»Veinte años purgó sus pecados el asesino tras los muros de San Pancracio, sin que ni una sola vez saliera de sus labios el más mínimo reproche… todavía hoy  la  plantilla  de  funcionarios  de  la  institución  elogia  su  modélico comportamiento; incluso le permitieron tocar de vez en cuando la flauta en los




cumpleaños de nuestro excelso señor…




Prokop intentó sacar su llave al instante, pero Zwakh se lo impidió. 




—… a consecuencia de una amnistía general indultaron a Babinski el resto de la pena y le dieron el puesto de portero en el monasterio de las Hermanas de la Misericordia. 




»Además,  el  liviano  trabajo  de  jardín  que  debía  realizar  lo  hacía  muy rápido  gracias  a  la  gran  habilidad  adquirida  en  el  uso  de  la  pala  en  sus anteriores actividades, de manera que le quedaba suficiente tiempo libre para purificar su corazón y su mente con lecturas cuidadosamente escogidas. 




»Las consecuencias de tal actividad fueron enormemente satisfactorias. 




»Cada vez que la superiora le enviaba los sábados por la tarde a la taberna para  que  alegrara  un  poco  su  ánimo,  regresaba  puntualmente  a  casa  antes  de que se hiciera de noche indicando que la degradación de la moral le entristecía y  que  tanta  gentuza  de  la  peor  calaña  y  poco  amiga  de  la  luz  hacían  tan insegura la carretera que, para cualquier amante de la paz, lo más inteligente era dirigir a tiempo sus pasos de vuelta a casa. 




»Por  aquel  tiempo  se  introdujo  entre  los  cereros  de  Praga  la  mala costumbre de vender unas figuritas con un abriguito rojo, que representaban al asesino Babinski. 




»En ninguna de las familias de luto faltaba una. 




»Pero  normalmente  estaban  en  los  escaparates  de  las  tiendas,  y  no  había cosa que enfadara más a Babinski que ver una de esas figuras de cera. 




»“Es indigno en sumo grado y recordarle siempre a un hombre los errores de  su  juventud  es  una  muestra  de  suma  rudeza…”,  solía  decir  Babinski  en tales  casos,  “y  es  muy  lamentable  que  las  autoridades  no  hagan  nada  para reconducir este disparate manifiesto”. 




»Todavía  en  su  lecho  de  muerte  siguió  manifestándose  en  similares términos. 




»No en vano, pues poco después las autoridades dispusieron que se dejaran de vender las enojosas estatuillas de Babinski…




Zwakh  le  dio  un  buen  trago  a  su  vaso  de  grog  y  los  tres  sonrieron diabólicamente;  luego  volvió  cuidadosamente  la  cabeza  hacia  la  pálida camarera y vi cómo esta contenía una lágrima en sus ojos. 




—Bueno, ¿y no nos cuenta usted nada, excepto, naturalmente, que pagaréis la  cuenta  en  señal  de  agradecimiento  por  el  placer  artístico  que  acabáis  de experimentar,  apreciado  colega  y  tallador  de  gemas?  —me  preguntó Vrieslander tras una larga pausa de general melancolía. 




Les conté lo de mi caminata por la niebla. 




Cuando  en  mi  relato  llegué  al  punto  en  que  divisaba  la  casa  blanca,  los tres,  de  pura  tensión,  se  quitaron  las  pipas  de  la  boca  y,  cuando  concluí, Prokop dio un puñetazo en la mesa y exclamó:




—¡Eso es pura…! No hay leyenda que este Pernath no experimente en su propio cadáver… Por cierto, lo del gólem del otro día… ¿sabe usted que se ha aclarado el asunto? 




—¿Cómo aclarado? —pregunté perplejo. 




—Usted  conoce  a  Haschile,  ese  loco  mendigo  judío,  ¿no?  Pues  bien:  ese Haschile era el gólem. 




—¿Un mendigo, el gólem? 




—Pues  sí,  el  tal  Haschile  era  el  gólem.  Esta  tarde  el  fantasma,  todo complacido,  ha  estado  paseando  a  plena  luz  del  día  con  su  famoso  traje  a  la moda  del  siglo  XVII  por  la  calle  del  Salnitre,  y  justo  en  ese  momento  el verdugo ha tenido la suerte de atraparlo con una correa de perro. 




—¿Qué significa eso? No entiendo una sola palabra —dije enfadado. 




—Se  lo  estoy  diciendo:  ¡era  Haschile!  He  oído  decir  que  hace  mucho tiempo encontró esas ropas tras la puerta de una casa… Por cierto, volviendo a la  casa  blanca  de  la  Ciudad  Pequeña:  el  asunto  es  enormemente  interesante. 




Existe  una  antigua  leyenda,  según  la  cual  allí  arriba,  en  la  calle  de  los Alquimistas,  hay  una  casa  que  solo  se  ve  con  niebla,  y  si  se  ha  nacido  con buena estrella. La llaman «El muro de la última farola». Quien sube allí de día no ve más que una gran piedra gris… detrás hay un gran precipicio, la Fosa de los Ciervos, y puede usted considerarse afortunado, señor Pernath, de no haber dado un paso más: habría caído en ella inevitablemente y se habría roto todos los huesos. 




»Se dice que bajo la piedra se oculta un gigantesco tesoro, y que debió ser colocado por la orden de los Hermanos Asiáticos, que supuestamente fundaron la ciudad de Praga, como primera piedra de una casa que al final de los días habitará un hombre, mejor dicho, un hermafrodita, una criatura compuesta de hombre y mujer. Y este llevará en su escudo la imagen de una liebre… dicho sea de paso, la liebre era el símbolo de Osiris y seguro que de ahí procede la tradición de la liebre de Pascua. 




»Se  dice  que  hasta  que  llegue  el  momento  Matusalén  en  persona  hace guardia en ese lugar para que Satanás no revolotee por allí y engendre con ella un  hijo:  el  susodicho  Armilos…  ¿No  ha  oído  usted  hablar  nunca  de  ese  tal Armilos…?  Hasta  se  sabe,  es  decir,  los  viejos  rabinos  lo  saben,  cuál  sería  su aspecto…  al  nacer:  tendría  los  cabellos  de  oro  recogidos  por  detrás  en  una




coleta, y dos coronillas, y los ojos en forma de hoz y los brazos largos hasta los pies. 




—Habría  que  dibujar  a  ese  noble  petimetre  —gruñó  Vrieslander  mientras buscaba un lápiz. 




—Así  que,  Pernath,  si  en  alguna  ocasión  tuviera  usted  la  suerte  de convertirse en hermafrodita y, de paso, encontrar el tesoro —concluyó Prokop




—, ¡no olvide usted que he sido su mejor amigo! 




No tenía ánimo de bromas y sentí un leve dolor en el corazón. 




Zwakh  me  lo  debió  notar,  aunque  no  sabía  el  motivo,  pues  salió rápidamente en mi ayuda:




—En  cualquier  caso  es  muy  extraño,  casi  inquietante,  que  Pernath  haya tenido una visión justo en ese sitio que está tan estrechamente relacionado con una vieja leyenda… Son coincidencias de cuyas redes un hombre al parecer no puede librarse si su alma tiene la capacidad de ver formas que el sentido del tacto no es capaz de percibir… No lo puede evitar: ¡lo suprasensorial es lo más fascinante! ¿Qué opináis vosotros? 




Vrieslander  y  Prokop  se  habían  puesto  serios  y  cada  uno  de  nosotros consideraba superflua una respuesta. 




—¿Qué  opina  usted,  Eulalia?  —repitió  Zwakh  vuelto  de  espaldas—,  ¿no es lo suprasensorial lo más atractivo? 




La vieja camarera se rascó la cabeza con la aguja de hacer calceta, suspiró, se sonrojó y dijo:




—¡Lárguense de aquí…! ¡Son ustedes de lo peor! 




—Hoy  ha  habido  todo  el  día  un  ambiente  endiabladamente  tenso  —




empezó  a  decir  Vrieslander  tras  haberse  calmado  nuestro  acceso  de  buen humor—, no he sido capaz de dar una sola pincelada. No he dejado de pensar todo el rato en Rosina, en cómo bailaba con el frac. 




—¿La han encontrado ya? —pregunté. 




—«Encontrado»  está  bien  dicho.  ¡La  brigada  contra  el  vicio  la  ha contratado por un largo periodo de tiempo…! A lo mejor llamó la atención del señor comisario… aquella vez en el Loisitschek… En cualquier caso ahora…




anda  con  una  actividad  febril  y  contribuye  sustancialmente  al  aumento  del turismo  en  la  judería.  Por  cierto,  que  en  este  breve  espacio  de  tiempo  se  ha vuelto una persona bien lozana. 




—Si  se  piensa  lo  que  una  mujer  puede  hacer  de  un  hombre  solo  con dejarse amar…: es asombroso —intervino Zwakh—. Para conseguir el dinero que  necesita  para  ir  a  verla,  ese  pobre  chico,  el  Jaromir,  se  ha  convertido  en




artista de la noche a la mañana. Anda de taberna en taberna recortando siluetas para los clientes que se dejan retratar. 




Prokop, que no había oído el final, despegó los labios:




—¿De verdad? ¿Tan guapa se ha vuelto la Rosina…? ¿Le ha robado usted ya algún besito, Vrieslander? 




Al  instante,  la  camarera  se  levantó  de  un  salto  y  abandonó  la  sala indignada. 




—¡Esa vieja gallina! De verdad que lo necesita… ¡ataques de virtud! ¡Bah! 




—gruñó Prokop a sus espaldas, muy enfadado. 




—¿Qué quiere usted? Se ha ido en el momento más delicado. Y además ya había terminado la calceta —dijo Zwakh tranquilizándolo. 




El tabernero trajo más grog y las conversaciones fueron adquiriendo poco a poco un cariz más bochornoso. Demasiado bochornoso como para que no me hirviera aún más la sangre en mi estado febril. 




Me resistí contra ello, pero cuanto más me encerraba en mí mismo y volvía a pensar en Angelina, tanto más me zumbaban y me quemaban los oídos. 




Me despedí de repente. 




La  niebla  se  había  vuelto  algo  más  transparente,  me  rociaba  con  finos cristales de hielo, pero seguía siendo aún tan espesa que no era capaz de leer los letreros de las calles y me desvié un tanto de mi camino. 




Había ido a parar a otra calle y me disponía a dar la vuelta cuando oí que gritaban mi nombre:




—¡Señor Pernath! ¡Señor Pernath! 




Miré a mi alrededor, levanté la vista: ¡nadie! 




Un portal abierto bostezaba a mi lado, sobre él un discreto farolillo rojo, y me pareció ver una silueta clara al fondo del pasillo. 




Otra vez:




—¡Señor Pernath! ¡Señor Pernath! —en tono susurrante. 




Asombrado entré en el pasillo… entonces unos cálidos brazos de mujer me rodearon  el  cuello  y,  gracias  al  rayo  de  luz  que  salía  por  la  rendija  de  una puerta  que  se  abría  lentamente,  vi  que  era  Rosina  que  se  apretaba  ardorosa contra mí.

ASTUCIA




 




Un día gris, plomizo. 




Había  dormido  hasta  bien  entrada  la  mañana,  sin  soñar,  sin  conciencia, como un muerto. 




Mi  anciana  sirvienta  no  había  venido  o  se  había  olvidado  de  encender  la calefacción. 




En la estufa había ceniza fría. 




Polvo en los muebles. 




El suelo sin barrer. 




Tiritando fui de un lado para otro. 




En  la  habitación  había  un  repugnante  olor  cargado  de  aguardiente.  Mi abrigo, mis ropas apestaban a humo de tabaco rancio. 




Abrí  la  ventana,  volví  a  cerrarla…  la  fría  y  sucia  atmósfera  de  la  calle resultaba insoportable. 




Unos gorriones con las plumas empapadas se acurrucaban inmóviles en los aleros. 




Mirase  adonde  mirase,  pálida  indiferencia.  En  mi  interior  todo  estaba desgarrado, hecho jirones. 




El cojín del sillón… ¡qué raído estaba! Las crines del relleno se salían por los bordes. 




Había  que  mandarlo  tapizar…  buah,  que  se  quedara  así…  ¡tan  solo  otra vida desolada y todo serían trastos! 




Y allí, ¡vaya unos cachivaches más feos e inútiles, esos trapos retorcidos de las ventanas! 




¡¿Por qué no los retorcía para hacer una soga y me colgaba de ella?! 




Así por lo menos ya no tendría que volver a ver esas cosas que hacían daño a los ojos, y todo ese dolor gris que me descorazonaba habría cesado… de una vez por todas. 




¡Sí! ¡Eso era lo más inteligente! Ponerle fin. 




Hoy mismo. 




Ahora  mismo…  por  la  mañana.  Ni  siquiera  ir  a  comer.  ¡Una  idea repugnante, quitarse la vida con el estómago lleno! Yacer en la tierra húmeda y tener dentro comida sin digerir, pudriéndose. 




¡Si al menos no volviera a salir el sol y no tratara de irradiarle a uno en el




corazón esa descarada mentira de la alegría de vivir! 




¡No!  No  volvería  a  dejarme  embaucar,  no  quería  seguir  siendo  por  más tiempo  el  juguete  de  un  destino  torpe  y  sin  sentido  que  me  exaltaba  y  luego volvía  a  arrojarme  al  barro,  solo  para  que  yo  comprendiera  lo  perecedero  de todo lo terrenal, algo que yo ya hacía tiempo que sabía, que lo saben hasta los niños, que lo saben hasta los perros de la calle. 




¡Pobre, pobre Miriam! Si al menos pudiera ayudarla a ella. 




Eso  significaba  tomar  una  decisión,  una  determinación  seria  e inquebrantable,  antes  de  que  pudiera  volver  a  despertar  en  mí  ese  maldito instinto de conservación y me embaucaran nuevos espejismos. 




¿De  qué  me  habían  servido  todos  esos  mensajes  del  reino  de  lo imperecedero? 




De nada, de absolutamente nada. 




A  lo  mejor  solo  para  andar  vagando  en  círculos  y  sentir  ahora  la  tierra como una tortura insoportable. 




Solo quedaba una cosa. 




Calculé mentalmente cuánto dinero tenía en el banco. 




Sí,  solo  podría  ser  así.  ¡Ese  era  el  único,  el  más  pequeño  de  todos  los insignificantes actos de mi vida que podía tener algún sentido! 




Hacer  un  paquete  con  todo  lo  que  yo  poseía,  añadiendo  las  piedras preciosas que había en el cajón, y enviárselo a Miriam. Eso alejaría de ella al menos  por  unos  años  las  preocupaciones  de  la  vida  cotidiana.  Y  escribir  una carta a Hillel, en la que le contaría lo del «milagro». 




Solo él podía ayudarla. 




Sentía que él sabría cómo aconsejarla. 




Junté las piedras, las guardé, miré el reloj: si iba ahora al banco… podría estar todo arreglado en una hora. 




¡Y luego tan solo comprar un ramo de rosas rojas para Angelina…! En mi interior algo gritaba de dolor y de un anhelo imposible de dominar… ¡Quisiera vivir un día más, un solo día más! 




¿Para tener que volver a soportar esa asfixiante desesperación? 




¡No,  no  esperar  un  solo  minuto  más!  Me  sobrevino  una  especie  de satisfacción por no haber cedido ante mí. 




Miré a mi alrededor. ¿Me quedaba algo por hacer? 




Exacto:  la  lima  aquella.  Me  la  metí  en  el  bolsillo…  quería  tirarla  en  la calle, en cualquier parte, tal como había pensado hacer hacía poco. 




¡Odiaba  la  lima!  Qué  poco  había  faltado  para  convertirme  en  un  asesino por su culpa. 




¿Quién venía ahora otra vez a molestarme? 




Era el chamarilero. 




—Solo un momento, señor de Pernath —me rogó desconcertado, como si yo le hubiera indicado que no tenía tiempo—. Solo un momentito. Solo unas palabras. 




El sudor le corría por el rostro y temblaba de excitación. 




—¿Se  puede  hablar  aquí  con  usted  sin  que  nos  interrumpan,  señor  de Pernath?  No  quisiera  que  ese…  ese  Hillel  volviera  a  entrar.  Mejor  cierre  la puerta,  o  mejor  vayamos  al  cuarto  de  al  lado  —con  sus  pesadas  formas  de siempre me arrastró tras él. 




Luego, tímidamente, miró un par de veces a su alrededor y susurró con voz ronca:




—Me lo he pensado, ¿sabe?… lo del otro día. Es mejor así. No sacaremos nada de ello. Bueno. Lo pasado, pasado está. 




Traté de leer en sus ojos. 




Sostuvo mi mirada, pero su mano se agarrotó en el respaldo del sillón, tal esfuerzo le costaba. 




—Me alegro, señor Wassertrum —le dije lo más amablemente que pude—, la vida es demasiado triste como para amargársela con odios recíprocos. 




—Exacto, lo mismo que si estuviera oyendo hablar a un libro impreso —




gruñó aliviado, revolvió en los bolsillos del pantalón y volvió a sacar el reloj de  oro  con  la  tapa  abollada—,  y  para  que  vea  que  lo  digo  de  verdad,  tiene usted que aceptar esta insignificancia. Como regalo. 




—¡Pero  qué  cosas  se  le  ocurren!  —dije  rechazándolo—.  No  irá  usted  a creer…  —entonces  me  acordé  de  lo  que  Miriam  me  había  contado  de  él  y alargué la mano para no enojarlo. 




No me prestó atención, de repente se puso blanco como la pared, escuchó y dijo con voz estertórea:




—¿Lo ve? ¿Lo ve? Es que lo sabía. ¡Otra vez ese Hillel! Está llamando. 




Escuché, volví a la otra habitación y, para su tranquilidad, dejé entreabierta la puerta de paso. 




En  esta  ocasión  no  era  Hillel.  Entró  Charousek,  se  puso  un  dedo  en  los labios como haciendo una señal de que sabía quién estaba al lado y, al segundo siguiente y sin mayor demora, me inundó con un torrente de palabras:




—Oh,  mi  honorable  y  estimado  maestro  Pernath,  ¿cómo  encontrar  las palabras para expresarle mi alegría por hallarle solo en casa, sano y salvo? 




Hablaba  como  un  actor,  y  su  tono  pomposo  y  forzado  contrastaba  tan llamativamente  con  su  rostro  desencajado  que,  al  verlo,  experimenté  un profundo espanto. 




—Maestro, nunca hubiera osado venir a verlo en el andrajoso estado en el que  seguro  me  ha  visto  usted  en  la  calle…  pero  ¿qué  digo  visto?  Si  me  ha tendido la mano afectuosamente un montón de veces. 




»¿Sabe  a  quién  le  debo  poder  presentarme  hoy  ante  usted  con  un  cuello blanco y un traje limpio…? A una de las personas más nobles y, por desgracia, 




¡ay!,  a  menudo  más  despreciadas  de  nuestra  ciudad.  La  emoción  me  domina cuando pienso en él. 




»Incluso en su modesta condición sigue teniendo una mano abierta para los pobres  y  necesitados.  Desde  siempre,  cuando  lo  veía  tan  triste  delante  de  su tienda, desde lo más profundo de mi corazón algo me empujaba a acercarme a él y estrecharle la mano en silencio. 




»Hace  unos  días,  al  pasar  por  delante  de  su  puerta,  me  llamó,  me  dio dinero y me puso así en situación de poder comprarme un traje a plazos. 




»¿Y sabe usted, maestro Pernath, quién ha sido mi benefactor? 




»Se lo digo con orgullo, pues desde siempre he sido el único en sospechar que  en  su  pecho  latía  un  corazón  de  oro:  ha  sido…  ¡el  señor  Aarón Wassertrum! 




Naturalmente  comprendí  que  Charousek  representaba  su  comedia  para  el chamarilero que escuchaba allí al lado, aunque no me quedaba claro qué era lo que pretendía con ello; en ningún caso aquella adulación tan burda me parecía adecuada para engañar al desconfiado de Wassertrum. Evidentemente, por mi gesto reflexivo Charousek adivinó lo que yo estaba pensando, movió la cabeza con  una  sonrisa  irónica,  probablemente  para  que  también  las  palabras  que pronunció a continuación me insinuaran que conocía bien a su hombre y que sabía hasta dónde podía cargar las tintas. 




—¡Claro  que  sí!  ¡El  señor…  Aarón…  Wassertrum!  Casi  me  desgarra  el corazón no poder decirle en persona lo infinitamente agradecido que le estoy, y le ruego, maestro, que no le diga jamás que he estado aquí y se lo he contado todo… Sé que el egoísmo de los hombres le ha amargado y ha sembrado en su pecho  una  profunda  e  incurable  desconfianza…  ay,  por  desgracia  demasiado




justificada. 




»Yo  curo  almas,  pero  mis  sentidos  me  dicen  que  es  mejor  que  el  señor Wassertrum no sepa nunca, tampoco de mi propia boca, la admiración que le profeso…  Eso  significaría  sembrar  la  duda  en  su  desdichado  corazón.  Y  eso queda lejos de mis intenciones. Mejor que me tenga por un ingrato. 




»¡Maestro  Pernath!  ¡Yo  mismo  soy  un  desdichado  y  desde  mi  más  tierna infancia sé lo que significa estar solo y abandonado en el mundo! Ni siquiera conozco  el  nombre  de  mi  padre.  Tampoco  he  visto  nunca  cara  a  cara  a  mi adorada  madre.  Debió  de  morir  muy  pronto  —la  voz  de  Charousek  se  tornó extrañamente misteriosa y penetrante— y estoy seguro de que era una de esas naturalezas tan espirituales que no son nunca capaces de expresar lo infinito de su amor, y que también el señor Aarón Wassertrum posee. 




»Tengo una hoja arrancada del diario de mi madre, siempre la llevo en mi pecho,  y  en  ella  pone  que  amaba  a  mi  padre,  aunque  debía  de  ser  feo,  como nunca una mujer mortal ha amado a un hombre en este mundo. 




»No  obstante,  parece  que  no  se  lo  dijo  nunca…  Tal  vez  por  motivos similares  a  los  que  yo  tengo  ahora,  por  ejemplo,  para  no  expresarle  al  señor Wassertrum, aunque me rompa el corazón, la gratitud que siento por él. 




»Pero del diario se desprende otra cosa más, aunque solo puedo adivinarlo, pues las frases están casi borrados por las lágrimas: mi padre, quien quiera que fuera (¡que su recuerdo muera para siempre en el cielo y en la tierra!), debió de haber tratado a mi madre de forma abominable. 




De  repente,  Charousek  se  postró  de  rodillas  de  manera  tal  que  el  suelo retumbó,  y  gritó  en  un  tono  tan  estremecedor  que  yo  no  sabía  si  seguía representando la comedia o si se había vuelto loco:




—¡Tú,  Todopoderoso,  cuyo  nombre  no  deben  pronunciar  los  humanos, aquí estoy de rodillas ante ti: maldito, maldito, maldito sea mi padre para toda la eternidad! 




Literalmente  cortó  la  última  palabra  en  dos  de  un  bocado  y  escuchó durante un segundo con los ojos bien abiertos. 




Luego  sonrió  diabólicamente.  Me  pareció  como  si  Wassertrum  hubiera lanzado un suave gemido en la habitación de al lado. 




—Disculpe, maestro Pernath —continuó Charousek después de una pausa con una voz hábilmente sofocada—, disculpe por haberme dejado llevar, pero por  la  mañana  y  por  la  noche  rezo  para  que  el  Todopoderoso  tenga  a  bien hacer  que  mi  padre,  donde  quiera  que  esté,  tenga  algún  día  el  final  más horrible que uno pueda imaginar. 




Traté de replicar algo de forma instintiva, pero Charousek me interrumpió




rápidamente:




—Pero ahora, maestro Pernath, llego al ruego que quería hacerle: el señor Wassertrum tenía un protegido al que quería por encima de todas las cosas…




debía  de  ser  un  sobrino  suyo.  Se  dice  incluso  que  era  su  hijo,  pero  yo  no  lo creo,  pues  de  lo  contrario  habría  llevado  el  mismo  apellido  y  en  realidad  se llamaba Wassory, doctor Theodor Wassory. 




»Los ojos se me llenan de lágrimas cuando me lo imagino. Yo le tenía un afecto muy profundo, como si me hubiera unido a él un lazo invisible de amor y parentesco. 




Charousek  sollozó  como  si  apenas  pudiera  continuar  hablando  de  pura emoción. 




—¡Ay, que ese hombre tan noble tuviera que dejar el mundo…! ¡Ay! ¡Ay! 




»Fuera  cual  fuera  el  motivo,  nunca  lo  he  sabido,  se  quitó  la  vida.  ¡Y  yo estaba entre los que fueron llamados en su auxilio… ay, ay, demasiado tarde…




demasiado tarde… demasiado tarde! Y entonces, cuando me hallé solo junto al lecho  de  muerte  cubriendo  de  besos  su  mano  pálida  y  fría,  ¿por  qué  no confesarlo, maestro Pernath…?, no fue un robo…, entonces cogí una rosa del pecho  del  cadáver  y  me  apropié  del  frasquito  con  cuyo  contenido  el desdichado había puesto rápido fin a su floreciente vida. 




Charousek sacó un frasco de medicinas y continuó tembloroso:




—Ambas  cosas…  las…  pongo…  sobre…  su  mesa,  la  rosa  marchita  y  la redoma; han sido para mí el recuerdo de mi difunto amigo. 




»Cuántas veces, en horas de profundo desamparo, cuando en la soledad de mi  corazón,  sintiendo  nostalgia  de  mi  difunta  madre,  deseaba  la  muerte, jugaba con este frasquito y me proporcionaba un grato consuelo el saber que no  necesitaba  más  que  verter  el  líquido  en  un  pañuelo  y  aspirar  para deslizarme sin dolor por los campos en los que mi querido, mi buen Theodor, descansa de las fatigas de nuestro valle de lágrimas. 




»Y  ahora  le  ruego,  mi  muy  estimado  maestro,  y  por  eso  he  venido,  que coja ambas cosas y se las lleve al señor Wassertrum. 




»Dígale  que  se  lo  ha  dado  alguien  muy  cercano  al  doctor  Wassory,  cuyo nombre ha jurado usted no decir jamás… tal vez una dama. 




»Él lo creerá y será para él un recuerdo muy querido, igual que lo ha sido para mí. 




»Este  será  mi  secreto  agradecimiento.  Soy  pobre  y  eso  es  todo  lo  que tengo; pero me alegra saber que ambas cosas ahora le pertenecerán a él y, aun con todo, no sospechará que soy yo quien se lo ha dado. 




»En ello también hay para mí algo infinitamente dulce. 




»Y ahora que le vaya bien, querido maestro, y mil gracias de antemano. 




Me  apretó  la  mano,  guiñó  un  ojo  y,  como  yo  seguía  sin  comprender,  me susurró al oído algo casi imperceptible. 




—Espere, señor Charousek, le acompañaré un poco mientras baja —repetí mecánicamente las palabras que leí en sus labios y salí con él. 




Nos  detuvimos  en  el  oscuro  descansillo  del  primer  piso  y  me  dispuse  a despedirme de Charousek. 




—Puedo  imaginarme  lo  que  ha  pretendido  usted  con  esta  comedia…




¡Usted…  usted  quiere  que  Wassertrum  se  envenene  con  el  frasquito!  —se  lo dije a la cara. 




—Naturalmente —admitió Charousek de buen humor. 




—¿Y cree que yo le voy a echar una mano en algo así? 




—No es necesario en absoluto. 




—¡Pero  usted  ha  dicho  antes  que  yo  tenía  que  llevarle  el  frasco  a Wassertrum! 




Charousek negó con la cabeza:




—Cuando vuelva, verá que ya se lo ha guardado. 




—¿Cómo  es  usted  capaz  de  suponer  tal  cosa?  —pregunté  asombrado—. 




Un hombre como Wassertrum no se suicidará jamás… es demasiado cobarde para ello…, nunca se deja llevar por sus impulsos. 




—Entonces es que no conoce usted el insidioso veneno de la sugestión —




me  interrumpió  Charousek  todo  serio—.  Si  hubiera  hablado  en  un  tono cotidiano tal vez tuviera usted razón, pero he calculado de antemano hasta la más  mínima  cadencia.  ¡En  esos  hijos  de  perra  solo  surte  efecto  el  más repugnante  de  los  patetismos!  ¡Créame!  Hubiera  podido  dibujarle  sus  gestos ante cada una de mis frases… No hay «kitsch», así lo llaman los pintores, lo bastante  infame  como  para  no  arrancarle  unas  lágrimas  a  la  muchedumbre, falaz hasta la médula… ¡para acertarle en el corazón! ¿Acaso cree que, si fuera de otra forma, no se hubieran cerrado ya hace tiempo a cal y canto todos esos teatros?  Se  reconoce  a  los  canallas  por  su  sentimentalismo.  Miles  de  pobres diablos pueden morirse de hambre y nadie llora, pero si en el escenario a un idiota  pintarrajeado  y  disfrazado  de  paleto  le  dan  vueltas  los  ojos,  entonces lloran  a  moco  tendido…  Aunque  probablemente  el  compadre  Wassertrum haya olvidado mañana lo que ahora acaba de provocarle… enormes dolores a su corazón, cada una de mis palabras volverá a revivir en él cuando llegue la hora en que se vea a sí mismo como el más desgraciado de los hombres… En




esos momentos del gran miserere solo hay que darle un ligero empujón… y de eso  me  encargaré  yo…,  y  hasta  la  pezuña  más  cobarde  se  echará  encima  del veneno. ¡Solo tiene que estar a mano! Tal vez Theodorcito no hubiera echado mano a él si yo no se lo hubiera puesto tan fácil. 




—Charousek,  es  usted  un  hombre  horrible  —exclamé  horrorizado—.  ¿Es que no siente usted ningún…? 




Me tapó la boca rápidamente y me empujó a un rincón de la pared. 




—¡Silencio! ¡Ahí viene! 




Con pasos vacilantes, apoyándose en la pared, Wassertrum bajó la escalera y pasó a nuestro lado tambaleándose. 




Charousek me estrechó la mano rápidamente y se deslizó tras él…




Cuando  regresé  a  mi  habitación,  vi  que  la  rosa  y  el  frasquito  habían desaparecido y en su lugar reposaba sobre la mesa el abollado reloj de oro del chamarilero. 




Ocho  días  tenía  que  esperar  antes  de  que  pudieran  darme  el  dinero;  en  el banco me dijeron que ese era el plazo de preaviso habitual. 




Dije  que  llamaran  al  director,  pues  tenía  muchísima  prisa  y  pensaba  salir de viaje al cabo de una hora, eso fue lo que puse como excusa. 




Dijeron que no se le podía ver y que tampoco él podía cambiar ninguna de las normas del banco, y un tipo con un ojo de cristal, que se había puesto a mi lado en la ventanilla, se echó a reír. 




¡Así que tenía que esperar la muerte durante ocho días grises y espantosos! 




Me parecía un espacio de tiempo sin fin…




Estaba  tan  abatido  que  no  era  consciente  del  tiempo  que  debía  de  llevar andando de arriba abajo ante la puerta de un café. 




Finalmente entré, solo para librarme del repugnante tipo del ojo de cristal, que me había seguido desde el banco y aún se mantenía cerca de mí; cuando lo miraba,  bajaba  la  vista  de  inmediato,  como  si  buscara  algo  que  hubiera perdido. 




Llevaba  una  chaqueta  clara  de  cuadros,  demasiado  estrecha,  y  unos pantalones  negros,  relucientes  de  grasa,  que  le  colgaban  de  las  piernas  como sacos.  En  la  bota  izquierda  se  le  había  levantado  y  abombado  un  pedazo  del cuero, de modo que parecía como si llevara un sello en el pulgar. 




No  había  hecho  más  que  sentarme  cuando  entró  y  se  sentó  en  una  mesa cercana. 




Creía  que  me  iba  a  pedir  algo,  y  estaba  ya  rebuscando  en  el  monedero cuando vi relucir un enorme brillante en su carnoso dedo de carnicero. 




Pasé  horas  y  horas  en  el  café,  creyendo  que  iba  a  volverme  loco  de  puro nerviosismo… pero ¿adónde ir? ¿A casa? ¿A dar vueltas? Una cosa me parecía aún más horrible que la otra. 




El ambiente cargado, el eterno e ingenuo golpeteo de las bolas de billar, el seco e interminable carraspeo de un vendedor de periódicos que estaba frente a mí, un zanquivano funcionario de aduanas que, de vez en cuando, se escarbaba en  la  nariz  o  se  peinaba  el  bigote  ante  un  espejo  de  bolsillo  con  los  dedos amarillentos por los cigarrillos, una multitud vestida de terciopelo marrón de asquerosos italianos sudorosos y dicharacheros en torno a la mesa de cartas del rincón,  que  ya  echaban  sus  triunfos  dando  chillones  alaridos  y  puñetazos,  ya escupían en medio de la sala, vomitando. ¡Y tener que ver todo eso hasta dos y tres veces en los espejos de la pared! Las venas se me iban quedando poco a poco sin sangre…




Oscurecía lentamente y un camarero de pies planos y rodillas temblorosas fue  tanteando  con  una  vara  las  lámparas  de  gas  para  acabar  convenciéndose con un movimiento de la cabeza de que no querían prender. 




Cada  vez  que  volvía  la  cabeza  me  encontraba  siempre  de  reojo  con  la mirada  estrábica  del  hombre  del  ojo  de  cristal  que,  en  cada  ocasión,  se escondía  a  toda  prisa  tras  un  periódico  o  metía  su  sucio  bigote  en  la  taza  de café, vacía ya hacía tiempo. 




Se  había  calado  tanto  el  sombrero  redondo  y  tieso,  que  las  orejas  casi  le quedaban en horizontal, pero no hacía intención de marcharse. 




No era posible aguantarlo más. 




Pagué y me marché. 




Al ir a cerrar la puerta a mis espaldas, alguien me quitó el picaporte de las manos… Me volví: ¡otra vez el tipo ese! 




Enfadado  traté  de  torcer  a  la  izquierda,  en  dirección  al  barrio  judío; entonces se pegó a mí y me lo impidió. 




—¡Ya sí que se acabó! —le grité. 




—Es a la derecha —dijo sin más. 




—¿Qué significa esto? 




Me miró fija, descaradamente:




—¡Usted es el tal Pernath! 




—Seguramente querrá usted decir el señor Pernath. 




Sonrió maliciosamente:




—¡Nada de bromas ahora! ¡Usted se viene conmigo! 




—Claro, ¿está usted loco? Pero ¿quién es usted? —dije enfadado. 




No  respondió,  se  retiró  la  chaqueta  y  con  cuidado  señaló  un  águila  de chapa gastada oculta en el forro. 




Comprendí: el tipo era de la policía secreta y me estaba arrestando. 




—Pero dígame, por todos los cielos, qué es lo que pasa. 




—Ya  lo  sabrá.  En  la  comisaría  —repitió  groseramente—.  ¡Ahora  en marcha! 




Le propuse tomar un coche. 




—Nada de eso. 




Nos dirigimos a la comisaría. 




Un gendarme me llevó hasta una puerta, en la que pude leer en una placa de porcelana. 




ALOIS OTSCHIN




Comisario de policía




—Puede usted entrar —dijo el agente. 




Había  dos  escritorios  mugrientos,  uno  frente  a  otro,  con  informes  que medían metros de alto. 




Algunas sillas destartaladas entre medias. 




El retrato del emperador en la pared. 




Una pecera con peces dorados en el alféizar. 




Por lo demás, no había nada en la habitación. 




Un  pie  contrahecho  y  al  lado  una  gruesa  zapatilla  de  fieltro  que  asomaba bajo unos pantalones grises deshilachados tras el escritorio de la izquierda. 




Oí un susurro. Alguien murmuró unas palabras en checo e inmediatamente después  el  señor  comisario  de  policía  salió  de  detrás  del  escritorio  de  la derecha y se acercó a mí. 




Era  un  hombre  pequeño,  de  bigote  gris,  y  tenía  la  extraña  costumbre  de rechinar los dientes antes de empezar a hablar, igual que alguien que mira la cegadora luz del sol. 




Al  hacerlo  guiñaba  los  ojos  tras  los  cristales  de  las  gafas,  lo  que  le  daba una expresión de terrorífica infamia. 




—Se  llama  usted  Athanasius  Pernath  y  es  —miró  a  una  hoja  de  papel  en blanco— tallador de gemas. 




De inmediato el pie contrahecho cobró vida bajo el otro escritorio: se frotó contra la pata de la silla y escuché el rasgueo de una pluma. 




Lo afirmé:




—Pernath, tallador de gemas. 




—Bueno, entonces ya estamos de acuerdo, señor… Pernath… sí, Pernath. 




Sí, claro que sí. 




De  golpe  el  policía  se  volvió  con  asombrosa  amabilidad,  como  si  le hubieran  dado  la  mejor  noticia  del  mundo,  me  tendió  ambas  manos  y  se esforzó de un modo ridículo por poner cara de buena persona. 




—Entonces, señor Pernath, cuénteme de una vez qué es lo que suele usted hacer a diario. 




—Creo que eso no le incumbe, señor Otschin —respondí con frialdad. 




Guiñó  los  ojos,  esperó  un  momento  y  continuó  luego  a  la  velocidad  del rayo:




—¿Desde cuándo tiene la condesa relaciones con Savioli? 




Yo estaba preparado para algo parecido y ni siquiera pestañeé. 




Con  gran  habilidad  intentó  que  me  contradijera  preguntando  a  diestro  y siniestro,  pero  por  rápido  que  el  corazón  me  latía  de  puro  horror,  no  me traicioné y repetí una y otra vez que no había oído jamás el nombre de Savioli, que  era  amigo  de  Angelina  por  mi  padre  y  que  me  había  encargado  muchas veces que le hiciera camafeos. 




A pesar de ello, sentí perfectamente que el comisario de policía notaba que le  estaba  mintiendo  y  en  lo  más  profundo  de  su  ser  rabiaba  por  no  poder sonsacarme nada. 




Reflexionó  durante  un  rato,  luego  me  cogió  de  la  chaqueta  y  me  arrastró hacia él, señaló amenazadoramente con el pulgar el escritorio izquierdo y me susurró al oído:




—¡Athanasius!  Su  difunto  padre  era  mi  mejor  amigo.  ¡Quiero  salvarle, Athanasius! Pero tiene que contármelo todo… ¿lo oye?: todo. 




Yo no comprendí qué quería decir. 




—¿Qué  quiere  usted  decir  con  lo  de  que  quiere  salvarme?  —pregunté  en voz alta. 




El  pie  contrahecho,  enojado,  dio  una  patada  en  el  suelo.  El  rostro  del




comisario de policía empalideció de puro odio. Levantó el labio. Esperó… Yo sabía que al instante daría un salto (su sistema de intimidación me recordaba a Wassertrum), y yo también esperé… vi que un rostro de chivo, el propietario del pie contrahecho, surgía acechante tras el escritorio… después el comisario de policía me gritó de repente con voz chillona:




—¡Asesino! 




Me quedé mudo de asombro. 




Malhumorado, el rostro de chivo volvió a esconderse tras su escritorio. 




También  el  señor  comisario  de  policía  parecía  bastante  afectado  por  mi calma,  pero  lo  ocultó  hábilmente  cogiendo  una  silla  y  ordenándome  que tomara asiento. 




—¿Así  que  se  niega  usted  a  darme  la  información  requerida  sobre  la condesa, señor Pernath? 




—No  puedo  dársela,  señor  comisario,  al  menos  no  en  el  sentido  en  que usted  lo  espera.  En  primer  lugar,  no  conozco  a  nadie  llamado  Savioli,  y además estoy firmemente convencido de que es una calumnia que se diga que la condesa engaña a su marido. 




—¿Está usted dispuesto a jurarlo? 




Se me cortó la respiración. 




—¡Sí! En cualquier momento. 




—Bien. Humm…




Se hizo una pausa más larga durante la cual el comisario de policía pareció cavilar intensamente. 




Cuando volvió a mirarme, en su expresión había un fingido rasgo de dolor. 




Sin  querer  tuve  que  pensar  en  Charousek,  cuando  después  empezó  a  hablar con la voz sofocada por las lágrimas:




—A  mí  sí  puede  decírmelo,  Athanasius…  a  mí,  al  viejo  amigo  de  su padre… a mí, que lo he llevado a usted en brazos —apenas pude contenerme la risa, como mucho era diez años mayor que yo—, ¿no es cierto, Athanasius, que fue en legítima defensa? 




El rostro de chivo volvió a aparecer. 




—¿Qué es lo que fue legítima defensa? —pregunté sin comprender. 




—¡Lo de… Zottmann! —el comisario me gritó el nombre a la cara. 




La  palabra  me  atravesó  como  una  puñalada:  ¡Zottmann!  ¡Zottmann!  ¡El reloj! El nombre de Zottmann estaba grabado en el reloj. 




Sentí cómo toda la sangre se me agolpaba en el corazón: ¡ese monstruo de Wassertrum me había dado el reloj para hacer recaer sobre mí la sospecha del asesinato! 




El comisario de policía se quitó la máscara al instante, rechinó los dientes y guiñó los ojos:




—¿Así que confiesa el asesinato, Pernath? 




—Todo esto es un error, un terrible error. Por el amor de Dios, escúcheme. 




¡Se lo puedo explicar, señor comisario de policía…! —grité. 




—¿Me  contará  ahora  todo  lo  relativo  a  la  señora  condesa?  —me interrumpió rápidamente—. Se le advierto: con eso mejorará su situación. 




—No puedo decirle más de lo que ya le he dicho: la condesa es inocente. 




Se mordió los labios y se volvió hacia el rostro de chivo:




—¡Escriba…! Bueno… Pernath confiesa el asesinato del agente de seguros Karl Zottmann. 




Se apoderó de mí una furia ciega. 




—¡Usted,  canalla  de  policía!  —dije  vociferando—.  ¡¿Qué  es  lo  que  osa hacer?! 




Busqué un objeto pesado. 




Al minuto dos guardias me habían agarrado y puesto las esposas. 




El comisario de policía se infló entonces como un gallo en el estiércol:




—¿Y  este  reloj?  —de  repente  tenía  el  reloj  abollado  en  la  mano—.  ¿El desdichado de Zottmann aún vivía cuando se lo robó o no? 




Había vuelto a recobrar la calma y dije con voz clara para que constara en acta:




—El  reloj  me  lo  ha…  regalado  esta  mañana  el  chamarilero  Aarón Wassertrum. 




Se  oyeron  unas  carcajadas  y  vi  cómo  el  pie  contrahecho  y  la  zapatilla  de fieltro bailaban bajo el escritorio una danza de alegría.

TORMENTO




Con  las  manos  atadas,  seguido  por  un  gendarme  con  la  bayoneta  calada, tuve que recorrer de noche las calles iluminadas. 




Bandas de golfillos me escoltaban con sus gritos a derecha e izquierda, las mujeres  abrían  las  ventanas,  me  amenazaban  con  sus  cucharas  soperas  y  me insultaban a mis espaldas. 




Ya de lejos vi acercarse el macizo cubo de piedra del edificio de la prisión con la inscripción en el frente: «La severidad de la justicia es la protección de las personas honradas». 




Luego una puerta gigantesca por la que entré hasta un vestíbulo en el que apestaba a cocina. 




Un  hombre  barbudo  con  sable,  chaqueta  de  uniforme  y  gorra,  descalzo  y con las piernas metidas en unos calzones largos, recogidos en los tobillos, se puso en pie, retiró el molinillo de café que tenía entre las rodillas y me ordenó que me quitara la ropa. 




Después me registró los bolsillos, sacó todo lo que encontró en ellos y me preguntó si tenía… chinches. 




Al decirle que no, me quitó los anillos de los dedos y dijo que estaba bien, que podía volver a vestirme. 




Me  condujeron  varios  pisos  arriba,  a  través  de  pasillos  en  los  que  había algunas  cajas  grandes  y  grises,  que  se  podían  cerrar,  en  los  huecos  de  las ventanas. 




Unas puertas de hierro con cerrojos y pequeñas aberturas enrejadas, sobre cada una de las cuales ardía una llama de gas, se sucedían en la pared en una fila  interminable.  Un  carcelero  con  aspecto  de  soldado,  de  huno,  el  primer rostro  noble  desde  hacía  horas,  abrió  una  de  las  puertas,  me  introdujo  en  un agujero oscuro, que parecía un armario y apestaba, y cerró tras de mí. 




Me encontraba en una oscuridad absoluta y traté de orientarme a tientas. 




Mi rodilla se dio con un cubo de lata. 




La  habitación  era  tan  estrecha  que  apenas  podía  darme  la  vuelta,  por  fin agarré una llave…, me hallaba en… una celda. 




Dos catres con jergones de paja a cada lado de la pared. 




El pasillo entre ambos, tan solo de un paso de ancho. 




Un metro cuadrado de ventana enrejada en lo alto de la pared de enfrente dejaba entrar el pálido reflejo del cielo nocturno. 




Un  calor  insoportable,  un  aire  apestado  del  olor  a  ropas  viejas  llenaba  el espacio. 




Cuando mis ojos se hubieron acostumbrado a la oscuridad vi que en tres de los  catres,  el  cuarto  estaba  vacío,  había  gente  con  uniformes  grises  de




presidiario, los brazos apoyados en la barbilla y los rostros enterrados entre las manos. 




Nadie dijo una sola palabra. 




Me senté en la cama vacía y esperé. 




Una hora. 




¡Dos… tres horas! 




Cada vez que creía oír un paso afuera, me levantaba de golpe: ahora, ahora vienen a buscarme para llevarme ante el juez de instrucción. 




Pero cada vez era una decepción. Los pasos siempre volvían a perderse por el corredor. 




Me desabroché el cuello… creía que me asfixiaba. 




Oí cómo un prisionero tras otro se estiraba gimiendo. 




—¿Es que no se puede abrir esa ventana? —pregunté desesperado en voz alta a la oscuridad. Casi me asusté de mi propia voz. 




—No  se  puede  —fue  la  respuesta  desganada  que  llegó  desde  uno  de  los jergones. 




A pesar de ello fui tanteando con la mano la pequeña pared: un estante la cruzaba  a  la  altura  del  pecho…  dos  jarras  de  agua…  pedazos  de  corteza  de pan. 




Con gran esfuerzo trepé, me sujeté a los barrotes y apreté el rostro contra las ranuras de la ventana para respirar al menos algo de aire fresco. 




Así  me  quedé  hasta  que  empezaron  a  temblarme  las  rodillas,  una  niebla nocturna de color gris oscuro ante mis ojos. 




Los fríos barrotes de hierro rezumaban. 




Pronto sería medianoche. 




Oí roncar a mis espaldas. Tan sólo uno parecía no poder dormir: se ponía de un lado y de otro en la paja y de vez en cuando gemía a media voz. 




¡¿Es  que  no  iba  a  llegar  nunca  la  mañana?!  ¡Ya!  El  reloj  volvió  a  dar  la hora. 




Conté  con  labios  temblorosos:  ¡una,  dos,  tres…!  Gracias  a  Dios,  unas pocas horas más y amanecería. Seguía sonando: ¿cuatro?, ¿cinco…? El sudor me cubrió la frente… ¡Seis…! Siete… eran las once. 




Solo  había  pasado  una  hora  desde  que  había  oído  las  campanadas  por última vez. 




Mis pensamientos fueron ordenándose poco a poco: Wassertrum me había pasado el reloj del desaparecido Zottmann para hacerme sospechoso de haber cometido  un  asesinato…  o  sea,  que  él  mismo  debía  ser  el  asesino:  ¿cómo,  si no, habría podido hacerse con el reloj? Si se hubiera encontrado el cadáver en alguna parte y lo hubiera robado entonces, de seguro que habría pedido los mil florines de recompensa que se habían ofrecido públicamente por encontrar al desaparecido… Pero eso no podía ser: los pasquines seguían pegados por las esquinas  de  las  calles,  como  había  podido  ver  claramente  de  camino  a  la cárcel…




Estaba claro que el chamarilero me había denunciado. 




También que estaba conchabado con el comisario de policía, al menos en lo concerniente a Angelina. ¿Para qué, si no, el interrogatorio sobre Savioli? 




Por  otro  lado,  se  desprendía  de  ello  que  Wassertrum  no  tenía  aún  en  su poder las cartas de Angelina. 




Seguí cavilando…




De  golpe  lo  vi  todo  con  espantosa  claridad,  como  si  yo  mismo  hubiera estado presente. 




Sí,  solo  podía  ser  así:  Wassertrum  había  cogido  en  secreto  mi  caja  de hierro,  en  la  que  suponía  que  había  pruebas,  justo  en  el  momento  en  que estuvo  registrando  en  mi  cuarto  junto  con  sus  cómplices  de  la  policía…  no pudo  abrirla  al  instante,  porque  yo  llevaba  la  llave  conmigo,  y  tal  vez precisamente ahora… estuviera tratando de abrirla en su cueva. 




Loco  de  desesperación  sacudí  los  barrotes,  imaginándome  a  Wassertrum revolviendo entre las cartas de Angelina…




¡Si al menos pudiera avisar a Charousek para que fuera a advertir a tiempo a Savioli! 




Por un momento me aferré a la esperanza de que la noticia de mi arresto ya debía haber corrido como un reguero de pólvora por el barrio judío y confiaba en  Charousek  como  un  ángel  salvador.  El  chamarilero  no  podía  hacer  nada contra su infernal astucia. «Yo lo agarraré del gaznate justo en la hora en que él vaya a echarse al cuello del doctor Savioli», había dicho Charousek en una ocasión. 




Al  minuto  siguiente  volví  a  descartar  todo  esto  y  me  sobrecogió  una frenética angustia: ¿y si Charousek llegaba demasiado tarde? 




Entonces Angelina estaba perdida…




Me mordí los labios hasta hacerme sangre y me arañé el pecho arrepentido por no haber quemado entonces las cartas… me juré quitarme de en medio a




Wassertrum en el mismo momento en que volviera a estar libre. 




Morir por mi propia mano o en la horca… ¿qué más me daba? 




No dudaba ni por un segundo de que el juez de instrucción daría crédito a mis  palabras  cuando  le  narrara  la  historia  del  reloj  de  forma  plausible  y  le contara las amenazas de Wassertrum…




Seguro  que  a  la  mañana  siguiente  ya  estaría  libre;  al  menos  el  tribunal ordenaría arrestar a Wassertrum como sospechoso de asesinato. 




Fui contando las horas y recé para que pasaran rápidamente, la mirada fija en la niebla negruzca. 




Tras  un  espacio  de  tiempo  indescriptiblemente  largo  por  fin  empezó  a clarear,  primero  como  una  mancha  oscura  y  luego  cada  vez  más  clara  surgió de  entre  la  niebla  un  enorme  rostro  de  cobre:  la  esfera  del  viejo  reloj  de  una torre. Pero no tenía agujas… un nuevo tormento. 




Luego dieron las cinco. 




Oí  cómo  se  despertaban  los  presos  y,  entre  bostezos,  mantenían  una conversación en checo. 




Una voz me resultaba conocida; me volví, bajé del estante y vi… a Loisa, con  su  cara  picada  de  viruelas,  sentado  en  el  catre  frente  al  mío,  mirándome asombrado. 




Los  otros  dos  eran  aprendices  de  rostros  audaces,  y  me  miraban  con desprecio. 




—Estafador, ¿no? —preguntó uno con voz queda a su camarada, dándole un golpe con el codo. 




El  otro  murmuró  algo  con  desdén,  revolvió  en  su  jergón,  sacó  un  papel negro y lo extendió en el suelo. 




Luego echó en él un poco de agua de la jarra, se arrodilló, se miró en ella y se peinó el flequillo con los dedos. 




Después  secó  el  papel  con  delicado  cuidado  y  volvió  a  esconderlo  en  el jergón. 




—Señor Pernath, señor Pernath —murmuraba Loisa sin cesar, con los ojos bien abiertos, como quien está viendo un fantasma. 




—Los señores se conocen, por lo que veo —dijo en el amanerado dialecto de  un  vienés  checo  el  que  no  se  había  peinado,  y  me  hizo  media  reverencia burlona—.  Permita  que  me  presente:  mi  nombre  es  Vóssatka.  Vóssatka  el negro… Incendio —añadió orgulloso una octava más bajo. 




El  que  se  había  peinado  escupió  entre  los  dientes,  me  miró  un  rato  con desprecio, luego se señaló el pecho y dijo en tono lacónico:




—Robo con fractura. 




Yo guardé silencio. 




—Y bien, ¿por qué sospecha que está usted aquí, señor conde? —preguntó el vienés tras una pausa. 




Reflexioné un momento, luego dije tranquilamente:




—Por robo y asesinato. 




Los dos se levantaron sobresaltados, perplejos, la expresión burlona de sus caras dejó paso a un gesto de admiración sin límites, y exclamaron casi como si fueran una sola boca:




—Nuestros respetos, nuestros respetos. 




Al  ver  que  yo  no  les  hacía  caso  se  retiraron  al  rincón  y  se  pusieron  a charlar en voz baja. 




Tan solo en una ocasión el que se había peinado se levantó, vino hacia mí, me examinó en silencio los músculos del antebrazo y después regresó adonde estaba su amigo meneando la cabeza. 




—¿Está usted también aquí bajo sospecha de haber asesinado a Zottmann? 




—pregunté a Loisa discretamente. 




Asintió. 




—Sí, hace mucho. 




Volvieron a pasar algunas horas. 




Cerré los ojos y me hice el dormido. 




—Señor  Pernath.  ¡Señor  Pernath!  —de  repente  oí  la  voz  de  Loisa,  muy bajo. 




—¿Sí…? 




Hice como si me despertara. 




—¿Señor  Pernath?  Por  favor,  disculpe…  por  favor…  por  favor,  ¿no  sabe usted  lo  que  estará  haciendo  Rosina…?  ¿Estará  en  casa?  —tartamudeó  el pobre chico. Me dio infinita lástima ver cómo sus encendidos ojos dependían de mis labios y las manos se le crisparon de emoción. 




—Está  bien.  Ahora…  ahora  está  de  camarera  en…  en  «La  vieja  aduana»




—le mentí. 




Sin decir palabra, dos presos habían traído en una bandeja unos cuencos de




hojalata con el caldo caliente de unas salchichas y depositado tres de ellos en la celda; luego, pasadas unas horas, los cerrojos volvieron a chirriar de repente y el vigilante me condujo ante el juez de instrucción. 




Las rodillas me temblaban de impaciencia mientras subíamos y bajábamos las escaleras. 




—¿Cree usted que  es posible que  me dejen libre  hoy mismo? —pregunté acongojado al vigilante. 




Vi cómo, compadecido, reprimía una sonrisa. 




—Humm. ¿Hoy mismo? Humm… Dios mío… todo es posible…




Me entraron escalofríos. 




De nuevo leí una placa de porcelana en una puerta con un nombre: KARL, BARÓN DE LEISETRETER




Juez de instrucción




Otra habitación sin adornos y dos escritorios con montones de informes de metros de alto. 




Un anciano corpulento de barba blanca, dividida en dos, chaqueta negra de paseo, rojos labios carnosos y botas que crujían. 




—¿Es usted el señor Pernath? 




—Sí. 




—¿Tallador de gemas? 




—Sí. 




—¿Celda número 70? 




—Sí. 




—¿Sospechoso del asesinato de Zottmann? 




—Le ruego, señor juez de instrucción…




—¿Sospechoso del asesinato de Zottmann? 




—Probablemente. Al menos lo supongo. Pero…




—¿Confeso? 




—No. 




—Entonces  decreto  para  usted  la  prisión  preventiva…  Llévese  a  este hombre, guardia. 




—Por favor, escúcheme, señor juez de instrucción… necesariamente tengo




que estar hoy en casa. Tengo cosas muy importantes que hacer…




Alguien refunfuñó tras el segundo escritorio. 




El señor barón sonrió satisfecho…




—Llévese a este hombre, guardia. 




Pasaron días y días, semanas y semanas, y seguía en la celda. 




A las doce podíamos bajar a diario al patio de la prisión y dar vueltas con los otros reos y presos preventivos en filas de a dos durante cuarenta minutos por la tierra mojada. 




Estaba prohibido hablar. 




En medio del patio había un árbol pelado, moribundo, en cuya corteza se había incrustado una imagen de cristal, ovalada, de la madre de Dios. 




Junto a los muros crecían unos raquíticos aligustres, las hojas casi negras del hollín que caía. 




Alrededor  los  barrotes  de  las  celdas,  por  los  que,  de  vez  en  cuando,  se asomaba un rostro gris como la masilla, con los labios exangües. 




Luego  otra  vez  a  las  cuevas  de  siempre,  a  por  pan,  agua  y  caldo  de salchichas, y los domingos a por lentejas podridas. 




Solo  una  vez  habían  vuelto  a  interrogarme:  si  tenía  testigos  de  que  el




«señor» Wassertrum supuestamente me hubiera regalado el reloj. 




—Sí, el señor Schemajah Hillel… es decir… no —recordé que él no había estado allí—, pero el señor Charousek… no, tampoco él estaba presente. 




—En resumen, ¿entonces no había nadie? 




—No, no había nadie presente, señor juez de instrucción. 




De nuevo las críticas tras el escritorio y de nuevo el:




—¡Llévese a este hombre, guardia! 




Mi  preocupación  por  Angelina  se  había  convertido  en  una  sorda resignación: el momento en que yo temblaba por ella había pasado. Me decía a mí mismo que o bien hacía ya tiempo que el plan de venganza de Wassertrum había sido un éxito, o bien Charousek había intervenido. 




Pero la preocupación por Miriam ahora casi me volvía loco. 




La  imaginaba  esperando  hora  tras  hora  a  que  yo  renovara  el  milagro…




saliendo a toda prisa por la mañana temprano, cuando llegara el panadero, para rebuscar en el pan con manos temblorosas… tal vez muriéndose de miedo por mi culpa. 




De noche, a menudo, estos pensamientos me sacaban a latigazos del sueño y  me  subía  al  estante  de  la  pared  para  mirar  fijamente  el  rostro  de  cobre  del reloj  de  la  torre,  consumiéndome  en  el  deseo  de  que  mis  pensamientos llegaran  hasta  Hillel  y  le  gritaran  al  oído  que  tenía  que  ayudar  a  Miriam  y redimirla del tormento de seguir esperando un milagro. 




Luego volvía a tumbarme en el jergón y contenía la respiración hasta que casi me estallaba el pecho… a fin de lograr ver ante mí la imagen de mi doble, y poder enviársela como un consuelo. 




Y en una ocasión sí que apareció junto a mi lecho con las letras «Chabrat Zereh  Aur  Bocher»  escritas  en  el  pecho  de  forma  inversa,  y  quise  gritar  de alegría porque todo se solucionaría, pero desapareció en el suelo antes siquiera de que pudiera darle la orden de presentarse ante Miriam…




¡Que no tuviera noticia alguna de mis amigos…! 




Pregunté a mis compañeros de celda si estaba prohibido enviar cartas. No lo sabían. 




Dijeron que nunca habían recibido una… que, en cualquier caso, tampoco había nadie que pudiera escribirles. 




El guardia me prometió informarse en cuanto tuviera ocasión…




Se  me  habían  agrietado  las  uñas  de  mordérmelas  y  el  pelo  se  me  había enredado, pues no había tijeras, ni peine ni cepillo. 




Tampoco agua para lavarse. 




Luchaba con las náuseas casi de continuo, pues el caldo de las salchichas estaba aderezado con soda en lugar de con sal… Una prescripción del presidio para «evitar el exceso de impulsos sexuales»…




El tiempo pasaba en una monotonía terrible, gris. 




Giraba en círculo como la rueda del tormento. 




Había  ciertos  momentos,  que  todos  conocíamos,  en  los  que,  de  repente, uno u otro se levantaba de un salto y corría de arriba abajo durante horas como un  animal  salvaje,  para  luego  dejarse  caer  destrozado  sobre  el  catre  y  seguir indiferente, esperando… esperando… esperando. 




Al caer la noche las nubes de chinches recorrían las paredes, igual que las hormigas, y me preguntaba sorprendido por qué el tipo del sable y los calzones me había inspeccionado tan concienzudamente por si tenía algún bicho. 




¿Acaso  temían  en  el  tribunal  regional  que  se  diera  un  cruce  de  razas  de insectos extraños? 




Los miércoles por la mañana solía venir un tipo con cabeza de cerdo, con




sombrero de ala ancha y perneras temblonas: el médico del presidio, el doctor Rosenblatt, para convencerse de que todos rebosábamos de salud. 




Y si alguno se quejaba, daba igual de qué, le prescribía… pomada de zinc para frotarse el pecho. 




En  una  ocasión  vino  también  el  presidente  del  tribunal…  un  tipejo  alto, perfumado, de la «buena sociedad», que llevaba escritos en el rostro los vicios más  viles,  para  ver  si…  todo  estaba  en  orden,  «si  nadie  se  había  ahorcado aún», como decía el que se peinaba. 




Me  acerqué  a  él  para  hacerle  una  petición,  entonces  de  un  brinco  se escondió tras el guardia y me apuntó con un revólver… a gritos me preguntó qué quería. 




Le  pregunté  amablemente  si  no  había  cartas  para  mí.  En  lugar  de  una respuesta  el  doctor  Rosenblatt,  que  justo  tras  decir  eso  trató  de  esfumarse  de allí,  me  dio  un  golpe  en  el  pecho.  El  señor  presidente  también  se  retiró  y, burlándose,  me  dijo  por  el  hueco  de  la  puerta  que  sería  preferible  que  yo confesara el asesinato. Antes no recibiría una sola carta en mi vida. 




Hacía  ya  mucho  que  me  había  acostumbrado  a  aquel  aire  cargado  y  al calor, pero no dejaba de tiritar. Incluso cuando salía el sol. 




Dos  de  los  prisioneros  habían  cambiado  ya  varias  veces,  pero  yo  no  me daba cuenta. Esta semana metían allí a un carterista y un salteador de caminos, la siguiente ocasión a un falsificador de monedas o a un encubridor. 




Lo que vivía un día, al siguiente estaba completamente olvidado. 




Todos  los  acontecimientos  exteriores  palidecían  ante  el  reconcome  de  mi preocupación por Miriam. 




Solo un hecho se me había grabado en lo más hondo… hasta el punto de perseguirme de vez en cuando incluso en sueños, como si fuera una caricatura. 




Me había subido al estante para mirar al cielo cuando sentí de repente que me pinchaba en la cadera un objeto punzante, y, al mirar, me di cuenta de que era  la  lima  que,  en  el  bolsillo,  había  hecho  un  agujero  entre  la  chaqueta  y  el forro. Debía llevar tiempo allí, de lo contrario el hombre del vestíbulo seguro que la habría visto. 




La saqué y, sin darle importancia, la eché al jergón. 




Cuando después bajé,  había desaparecido y  no dudé un  solo momento de que solo Loisa podía haberla cogido. 




Unos días después lo sacaron de la celda para llevarle un piso más abajo. 




El  guardia  había  dicho  que  no  podía  ser  que  dos  presos  preventivos, 




acusados del mismo delito, como él y yo, estuvieran en la misma celda. 




Deseé de todo corazón que el pobre chico consiguiera escaparse con ayuda de la lima.

MAYO




Ante mi pregunta de qué día era (el sol calentaba tanto como en verano y el fatigado  árbol  del  patio  tenía  algunos  brotes),  el  guardia  primero  había guardado silencio, pero luego me susurró al oído que era el quince de mayo. 




En  realidad  no  debía  decímelo,  porque  estaba  prohibido  hablar  con  los presos…  en  especial  a  los  que  aún  no  habían  confesado  no  había  que aclararles nada referente al tiempo. 




O  sea  que  llevaba  ya  tres  meses  enteros  en  la  cárcel,  y  seguía  sin  tener noticias del mundo exterior. 




Cuando  se  hacía  de  noche  las  suaves  notas  de  un  piano  entraban  por  la ventana enrejada, que ahora permanecía abierta los días calurosos. 




Uno  de  los  presos  me  había  dicho  que  era  la  hija  del  encargado  de  la despensa la que tocaba allí abajo…




De día y de noche soñaba con Miriam. 




¡¿Cómo le iría?! 




De vez en cuando tenía la consoladora sensación de que mis pensamientos le llegaban y estaban junto a su cama mientras ella dormía y, tranquilizándola, le ponían una mano en la frente. 




Después  otra  vez,  en  los  momentos  de  desesperación,  cuando  mis compañeros  de  celda  fueron  llevados  a  interrogar  uno  tras  otro  y  yo  no,  me sobrecogió el sordo temor de que tal vez llevara ya mucho tiempo muerta. 




Entonces  le  hacía  preguntas  al  destino,  si  aún  vivía  o  si  no,  si  estaba enferma o sana, y la respuesta me la daba el número de pajas que arrancaba a puñados del jergón. 




Y casi siempre «salía mal», y yo revolvía en mi interior tratando de ver el futuro…  intentaba  engañar  a  mi  alma,  que  me  ocultaba  el  secreto,  con  la pregunta, al parecer muy distante, de si llegaría para mí un día en el que podría sentirme alegre y reír de nuevo. 




En  tales  casos  el  oráculo  siempre  respondía  afirmativamente,  y  entonces me sentía dichoso y alegre durante una hora. 




Igual  que  una  planta  crece  y  germina  en  silencio,  en  mí  había  ido despertando poco a poco un amor incomprensible y profundo hacia Miriam, y yo  no  comprendía  cómo  había  podido  estar  sentado  a  su  lado  tantas  veces hablando con ella sin haberme dado cuenta ya entonces. 




El  tembloroso  deseo  de  que  ella  pudiera  tener  los  mismos  sentimientos hacia mí aumentaba en tales momentos hasta convertirse en un presentimiento de certeza, y si entonces oía un paso en el corredor, casi me asustaba porque pudieran venir a buscarme y ponerme en libertad, y mi sueño se disipara en la nada en la burda realidad del mundo exterior. 




Durante el largo tiempo de reclusión mi oído se había vuelto tan fino que percibía hasta el más ligero ruido. 




Cada día, al llegar la noche, oía pasar a lo lejos un coche y me rompía la cabeza pensando quién iría en él. 




Había  algo  extrañamente  inusitado  en  la  idea  de  que  hubiera  gente  allá afuera que pudiera hacer y deshacer lo que quisiera… que pudiera moverse en libertad e ir de un lado para otro, y que, sin embargo, no lo considerara como una felicidad indescriptible. 




Yo  ya  no  estaba  en  condiciones  de  imaginarme…  que  en  algún  momento volvería a ser tan feliz como para poder caminar por las calles a la luz del sol. 




El  día  en  que  tuve  en  mis  brazos  a  Angelina  parecía  pertenecer  a  una existencia  pasada  hacía  ya  mucho  tiempo…  lo  recordaba  con  esa  dulce melancolía  que  lo  envuelve  a  uno  al  abrir  un  libro  y  encontrar  en  él  flores secas que un día llevó la amada de los años de juventud. 




¿Seguiría  el  viejo  Zwakh  yendo  todas  las  noches  a  la  «Aduana»  con Vrieslander y Prokop y volviendo loca a la seca de Eulalia? 




No,  si  ya  era  mayo…  la  época  en  la  que  recorría  los  puebluchos  con  su teatro  de  marionetas  representando  a  sus  puertas,  en  los  verdes  prados,  al caballero Barbazul. 




Estaba solo en la celda… A Vóssatka, el incendiario, mi único compañero desde hacía una semana, lo habían llevado hacía un par de horas a ver al juez de instrucción. 




En esta ocasión, curiosamente, su interrogatorio duraba mucho. 




Por  fin.  La  barra  de  hierro  vibró  en  la  puerta.  Y  Vóssatka  se  precipitó  al interior con una expresión de radiante alegría, echó un hatajo de ropas sobre el catre y empezó a vestirse a toda velocidad. 




El  uniforme  de  preso  fue  tirándolo  al  suelo  pieza  a  pieza  con  una maldición. 




—No  han  podido  probarme  nada,  esos  alborotadores…  ¡Delito  de incendio…! Ya quisieran —se llevó el índice al párpado inferior—. Hace poco le echaron el ojo al negro de Vóssatka… Les he dicho que fue el viento. Y no he  dicho  otra  cosa.  Ahora  que  lo  encierren,  si  lo  pillan…  al  señor  viento…




Bueno,  ¡adiós,  hasta  la  vista…!  Me  pondré  a  tono.  En  el  Loisitschek…  —




extendió los brazos e hizo un paso de baile—. «Solo una vez en la vida mayo está  en  flor…»  —con  gran  alborozo  se  puso  un  sombrero  tieso  con  una pequeña pluma de pinzón con manchas azuladas—. Ah, sí, esto le interesará, señor  conde:  ¿sabe  usted  lo  último?  ¡Un  amigo,  el  Loisa,  se  ha  escapado…! 




Acabo de enterarme ahí arriba, donde esos cerdos. Hace ya un mes… se largó en  dirección  a  Uldimoh  y  hará  ya  mucho  que  habrá…  uff  —se  dio  con  los dedos en el dorso de la mano— que habrá cruzado las montañas…




«Ajá, la lima», pensé para mí, y sonreí. 




—Ahora pronto le tocará a usted, señor conde —el incendiario me tendió la mano con camaradería—, que salga usted en libertad lo antes posible… Y si no tiene dinero, solo pregunte en el Loisitschek por Vóssatka el negro… Todas las chicas de allí me conocen. ¡Bueno…! Entonces adiós, señor conde. Ha sido un placer. 




Aún  estaba  en  la  puerta  cuando  el  guardia  metió  en  la  celda  a  un  nuevo preso preventivo. 




A  primera  vista  reconocí  en  él  al  larguirucho  de  la  gorra  de  soldado  que estaba a mi lado el día del aguacero en el zaguán de la calle del Paso del Gallo. 




¡Una  grata  sorpresa!  A  lo  mejor  él  sabía  algo  de  Hillel  y  Zwakh  y  todos  los demás. 




Quise empezar a preguntarle en ese mismo instante, pero para el mayor de mis asombros se llevó el dedo a la boca con un gesto misterioso y me indicó que permaneciera callado. 




No dio señales de vida hasta que la puerta se cerró por fuera y los pasos del guardia dejaron de resonar en el pasillo. 




El corazón me latía de pura excitación. 




¿Qué significaba aquello? 




¿Es que me conocía? ¿Y qué era lo que quería? 




Lo  primero  que  hizo  aquel  larguirucho  fue  sentarse  y  quitarse  la  bota izquierda. 




Luego  arrancó  con  los  dientes  una  tapa  del  tacón,  sacó  del  hueco  una pequeña lámina retorcida de metal, arrancó la suela, al parecer muy floja, y me alcanzó ambas cosas con gesto de orgullo…




Todo a la velocidad del rayo y sin prestar ni la más mínima atención a mis nerviosas preguntas. 




—¡Bueno! Saludos del señor Charousek. 




Me quedé tan perplejo que no fui capaz de decir palabra…




—Solo  tiene  que  coger  el  hierro  y  cortar  la  suela  en  dos  por  la  noche.  O




cuando nadie lo vea… Dentro está hueca —explicó el larguirucho con rostro de superioridad— y encontrará una cartita del señor Charousek. 




En  un  exceso  de  entusiasmo  me  eché  al  cuello  del  larguirucho  y  se  me soltaron las lágrimas. 




Me rechazó con mucha suavidad y me dijo en tono de reproche:




—¡Tiene  usted  que  contenerse,  señor  de  Pernath!  No  tenemos  un  minuto que  perder.  Pueden  darse  cuenta  en  seguida  de  que  estoy  en  la  celda equivocada. El Franz y yo nos hemos cambiado los números en la portería…




Debí poner una cara muy tonta, porque el larguirucho continuó:




—Si no lo entiende, no importa. Resumiendo: ¡estoy aquí y basta! 




—Dígame —le interrumpí—, dígame, señor… señor…




—Wenzel  —dijo  el  larguirucho  saliendo  en  mi  ayuda—,  soy  Wenzel,  el apuesto. 




—Dígame, Wenzel, ¿qué hace el archivero Hillel, y cómo está su hija? 




—Para  eso  no  hay  tiempo  ahora  —me  interrumpió  el  apuesto  Wenzel, impaciente—. Pueden echarme de aquí de un momento a otro… Bueno: estoy aquí porque he confesado un robo de más…




—¿Cómo, Wenzel? ¿Ha cometido usted un robo solo por mi culpa, y para poder llegar hasta mí? —pregunté conmovido. 




El larguirucho movió despectivamente la cabeza:




—Si de verdad yo hubiera cometido un robo, no lo confesaría. ¡¿Por quién me tiene usted?! 




Poco  a  poco  fui  comprendiendo…  aquel  individuo  valiente  se  había servido de una argucia para hacerme llegar a la cárcel la carta de Charousek. 




—¡Bueno!  En  primer  lugar  —puso  cara  de  mucha  importancia—  tengo que darle unas clases de epilepsia. 




—¿De qué? 




—¡De epilepsia…! Ponga mucha atención y apúntese todo al detalle… Así que mire aquí: primero se hace saliva en la boca —hinchó los carrillos y los




movió de un lado para otro, como cuando uno se enjuaga la boca—, luego se echa  espuma  por  la  boca,  mire,  así  —hizo  esto  también  con  una  naturalidad repugnante—. Después se retuercen los pulgares en el puño… luego se giran los  ojos,  como  si  fueran  a  salirse  —bizqueó  de  una  forma  horrorosa—,  y después…  esto  es  un  poco  difícil…  se  dan  unos  gritos  ahogados.  Diga  usted esto: ba… ba… ba… y al mismo tiempo se deja caer —se tiró al suelo todo lo largo que era, de manera que el cuarto tembló y al levantarse dijo:




—Esta  es  la  epilepsia  natural,  tal  como  nos  la  enseñó  el  difunto  doctor Hulbert en el «Batallón». 




—Sí, sí, parece real —reconocí—, pero ¿para qué sirve todo esto? 




—¡Porque  primero  tienen  que  sacarlo  a  usted  de  la  celda!  —explicó  el apuesto Wenzel —. ¡El doctor Rosenblatt es un bestia! ¡Aunque uno no tenga ya ni cabeza, para el Rosenblatt sigue estando como una rosa! Solo le tiene un respeto brutal a la epilepsia. Si se sabe hacer bien, al instante lo llevan a uno a la enfermería… Y fugarse de allí es entonces un juego de niños —se puso muy misterioso—, porque los barrotes de la ventana de la enfermería están limados y  pegados  solo  con  un  poco  de  porquería…  ¡Es  un  secreto  del  «Batallón»! 




Únicamente tiene que prestar buena atención un par de noches y, cuando vea caer  una  cuerda  con  un  nudo  corredizo  desde  el  tejado  hasta  la  ventana, levanta  usted  la  reja  con  cuidado,  para  que  nadie  despierte  y  nosotros  le subimos al tejado y le dejamos al otro lado de la calle… Basta. 




—¿Y por qué tengo yo que fugarme de la cárcel? —repliqué intimidado—. 




Si soy inocente. 




—¡Ese  no  es  motivo  para  no  fugarse!  —me  replicó  el  apuesto  Wenzel poniendo los ojos como platos de puro asombro. 




Tuve que emplear toda mi elocuencia para quitarle de la cabeza tan osado plan, que, según me dijo, era el resultado de una decisión del «Batallón». 




Que  yo  rechazara  «ese  regalo  de  Dios»  y  prefiriera  esperar  hasta  que  me pusieran en libertad sin más, le resultaba incomprensible. 




—En  cualquier  caso  se  lo  agradezco  de  todo  corazón  a  usted  y  a  sus valientes camaradas —dije conmovido al tiempo que le estrechaba la mano—. 




Cuando  los  malos  tiempos  hayan  pasado,  lo  primero  que  haré  será  darles  a todos ustedes las gracias en persona. 




—No es necesario —rechazó Wenzel amablemente—. Si nos paga un par de  cervezas  las  aceptaremos  con  mucho  gusto,  pero  solo  eso.  El  señor Charousek, que ahora es el tesorero del «Batallón», nos ha contado que usted hace  muchas  obras  de  caridad  en  secreto.  ¿Quiere  que  le  diga  algo  cuando salga dentro de unos días? 




—Sí, por favor —intervine rápidamente—, dígale que vaya a ver a Hillel y que le diga que temo, y mucho, por la salud de su hija Miriam. El señor Hillel no debe perderla de vista… ¿Se acordará usted del nombre? ¡Hillel! 




—¿Hirrel? 




—No: Hillel. 




—¿Hiller? 




—No: Hil-lel. 




A  Wenzel  se  le  trababa  la  lengua  con  aquel  nombre  imposible  para  un checo, pero finalmente logró dominarlo haciendo extrañas muecas. 




—Y además otra cosa: dígale al señor Charousek que le ruego de corazón que tenga a bien ocuparse, en la medida en que le sea posible, de la «elegante dama»… él ya sabe de quién se trata. 




—Probablemente se refiere usted a la linda muñeca que andaba liada con ese de Niemetz… el doctor Sapoli… Bueno, se separó y se largó con su hija y con el Sapoli. 




—¿Está seguro de eso? 




Noté que me temblaba la voz. Por mucho que me alegrara por Angelina…




el corazón se me había encogido. 




Cuántas penas había pasado por ella, y ahora… me había olvidado. 




A lo mejor se creía que yo era de verdad un ladrón y un asesino. 




Un sabor amargo me subió por la garganta. 




Con el fino sentido propio de los individuos más abandonados en todo lo que  tiene  que  ver  con  el  amor,  el  larguirucho  pareció  haber  adivinado  cómo me sentía, pues retiró tímidamente la mirada y no respondió. 




—A  lo  mejor  sabe  usted  también  cómo  está  la  hija  del  señor  Hillel,  la señorita Miriam. ¿La conoce? —pregunté algo tenso. 




—¿Miriam? ¿Miriam? —Wenzel frunció el ceño pensativo—. ¿Miriam…? 




¿Suele ir por la noche al Loisitschek? 




Tuve que reírme sin querer. 




—No. Seguro que no. 




—Entonces no la conozco —dijo Wenzel en tono seco. 




Guardamos silencio durante un rato. 




Esperaba que a lo mejor en la cartita pusiera algo de ella. 




—Seguro  que  habrá  oído  —empezó  a  decir  Wenzel  de  repente—  que  al Wassertrum se lo ha llevado el diablo. 




Horrorizado me levanté de golpe. 




—Bueno, sí —Wenzel se señaló la garganta—. ¡Crack, crack! Se lo digo, fue horrible. Cuando forzaron la cerradura, porque hacía unos días que no se dejaba  ver,  naturalmente  yo  fui  el  primero  en  entrar…  ¡cómo  no…!  Y  allí estaba sentado, el Wassertrum, en un sucio sillón, el pecho lleno de sangre y los  ojos  como  de  cristal…  ¿Sabe  usted?  Yo  soy  un  tipo  duro,  pero  todo  me daba vueltas, créame, y pensaba que me iba a desmayar allí mismo. Tuve que irme diciendo poco a poco: «Wenzel», me dije, «Wenzel, no te excites, solo es un judío muerto». Tenía una lima atravesada en la garganta, y en la tienda todo estaba tirado y revuelto… Un robo con asesinato, naturalmente. 




¡La lima! ¡La lima! Sentí que la respiración se me helaba de puro terror…




¡La lima! ¡De manera que sí había encontrado su camino! 




—También sé quién fue —continuó Wenzel a media voz tras una pausa—. 




Créame, no fue otro que Loisa, el de las viruelas… Encontré su navaja en el suelo y me la guardé rápidamente para que la policía no la viera… Entró en la tienda por un pasadizo subterráneo. 




Interrumpió sus palabras con un movimiento brusco y, aguzando el oído, se puso a escuchar durante unos segundos, luego se echó en el catre y empezó a soltar unos ronquidos que daban miedo. 




Justo después chirrió el cerrojo y el guardia entró y me miró receloso. 




Puse cara de indiferencia y a Wenzel no había quien lo despertara. 




Después  de  muchos  golpes  se  incorporó  bostezando  y  salió  soñoliento, tambaleándose, seguido del guardia. 




Enfebrecido de pura tensión desdoblé la carta de Charousek y leí: 12 de mayo. 




Mi pobre, mi querido amigo bienhechor:




Llevo semanas esperando que lo pongan de una vez en libertad… siempre en  vano…,  he  probado  a  dar  todos  los  pasos  imaginables  a  fin  de  reunir material que lo exculpara, pero no he encontrado nada. 




Pedí al juez de instrucción que acelerara el proceso, pero siempre me decía que  no  podía  hacer  nada…  que  era  asunto  del  fiscal  y  no  suyo.  ¡Burócratas cafres! 




Sin embargo, justo ahora, hace apenas una hora, he conseguido algo con lo que  espero  tener  el  mayor  de  los  éxitos:  me  he  enterado  de  que  Jaromir  le




vendió a Wassertrum un reloj de oro que encontró en la cama de su hermano Loisa después de que lo arrestaran. 




Por el Loisitschek, que, como usted sabe, frecuentan los detectives, corre el rumor de que se había encontrado en casa de usted el corpus delicti, el reloj de Zottmann, supuestamente asesinado, cuyo cadáver, por cierto, aún no ha sido hallado. Lo demás, Wassertrum, etc., lo he deducido yo. 




En seguida decidí darle a Jaromir mil florines…




Dejé caer la carta y asomaron a mis ojos lágrimas de alegría: solo Angelina podía haberle dado a Charousek esa suma. Ni Zwakh ni Prokop ni Vrieslander tenían tanto dinero… ¡Así que no me había olvidado…! Continué leyendo:




… mil florines y prometerle otros dos mil si iba de inmediato a la policía y confesaba  que  le  había  robado  a  su  hermano  el  reloj  en  casa  y  que  lo  había vendido. 




Pero todo esto solo puede suceder cuando esta carta esté ya en camino. El tiempo no da para más. 




En  cualquier  caso,  esté  usted  seguro:  se  hará.  Hoy  mismo.  Respondo  de ello. 




No tengo la más mínima duda de que fue Loisa quien cometió el asesinato y de que el reloj es el de Zottmann. 




Si, contra todo pronóstico, no lo fuera… bueno, entonces, Jaromir sabrá lo que debe hacer: en todo caso él declarará que es el que encontraron en casa de usted. 




¡Así  que  persevere  y  no  desespere!  Tal  vez  esté  cerca  el  día  de  su liberación. 




Aunque así sea, ¿llegará el día en que volvamos a vernos? 




No lo sé. 




Casi prefiero decir que no lo creo, porque mi fin se acerca a toda velocidad y tengo que estar preparado para que la última hora no me coja de sorpresa. 




Pero tenga segura una cosa: volveremos a vernos. 




Si no en esta vida, y tampoco como los muertos en la otra, será el día en que  el  tiempo  se  acabe…  en  el  que,  como  dice  en  la  Biblia,  el  SEÑOR




escupirá  de  su  propia  boca  a  aquellos  que  fueron  cálidos,  ni  fríos  ni calientes…. 




¡No  se  asombre  de  que  me  exprese  así!  Nunca  he  hablado  con  usted  de estos temas, y cuando en una ocasión mencionó usted la palabra «cábala», le evité, pero… yo sé lo que sé. 




Tal  vez  comprenda  usted  lo  que  quiero  decir  y,  si  no  es  así,  le  ruego  que borre de su memoria lo que acabo de decir… En una ocasión, en mis delirios, creí… ver una señal en su pecho… Puede ser que soñara despierto. 




Si  de  verdad  no  me  entendiera,  acepte  que  casi  desde  que  era  niño  poseo ciertos  conocimientos…  ¡internos…!  que  me  han  conducido  por  un  camino extraño…  conocimientos,  que  no  coinciden  con  lo  que  enseña  la  medicina  o que, gracias a Dios, no conoce todavía; ojalá no lo conozca tampoco nunca. 




Pero yo no me he dejado atontar por la ciencia, cuya finalidad primordial es equipar… una sala de espera que sería mejor destruir. 




Pero ya basta de esto. 




Prefiero  contarle  las  cosas  que  han  ocurrido  entretanto:  a  finales  de  abril Wassertrum  había  llegado  al  punto  en  que  mi  sugestión  empezó  a  hacerle efecto. 




Lo noté en que no dejaba de gesticular cuando iba por la calle y hablaba en alto consigo mismo. 




Algo  así  es  una  señal  segura  de  que  los  pensamientos  de  un  individuo  se acumulan hasta formar una tormenta que luego se abatirá sobre su dueño. 




Luego se compró un cuaderno y escribía notas. 




¡Escribía! 




¡Escribía! ¡Me parto de la risa! Él escribía. 




Y luego fue a ver a un notario. Desde abajo, a la puerta de su casa, yo sabía lo que estaba haciendo arriba: estaba escribiendo su testamento. 




Lo  que  no  me  imaginaba  es  que  me  iba  a  nombrar  su  heredero.  Lo  más probable  es  que  me  hubiera  entrado  el  baile  de  San  Vito  de  pura  alegría,  si acaso se me hubiera ocurrido. 




Me nombró su heredero porque soy el único ser en el mundo en el que él creía poder aún reparar algún mal. La conciencia lo engañó. 




A lo mejor fue la esperanza de que yo lo bendijera cuando, tras su muerte, me  viera  convertido  de  repente  en  millonario  gracias  a  su  magnanimidad, reparando así la maldición que escuchó de mis labios en su propio cuarto. 




Así que mi sugestión tuvo un triple efecto. 




Resulta muy gracioso que en secreto sí que creyera en una recompensa en el más allá, mientras que durante toda su vida se esforzó por quitarse esa idea de la cabeza. 




Pero  eso  les  pasa  siempre  a  los  más  inteligentes;  se  percibe  hasta  en  la




furia  sin  límite  que  les  sobrecoge  cuando  se  les  dice  a  la  cara.  Se  sienten descubiertos. 




Desde  el  momento  en  que  Wassertrum  regresó  del  notario,  no  le  quité  ya ojo de encima. 




Por  la  noche  acechaba  junto  a  las  contraventanas  de  su  tienda,  pues  la decisión podía llegar en cualquier momento. 




Creo  que  habría  oído  a  través  de  los  muros  el  anhelado  chasquido  si  le hubiera quitado el tapón al frasco del veneno. 




A lo mejor sólo faltaba una hora para que se hubiera consumado la obra de mi vida. 




Entonces se inmiscuyó un intruso y lo asesinó. Con una lima. 




Que Wenzel le cuente los detalles, a mí me amarga tener que escribir todo esto. 




Llámelo  superstición…  pero,  al  ver  que  había  habido  derramamiento  de sangre (las cosas de la tienda estaban manchadas), me pareció como si el alma se me hubiera escapado. 




Algo  en  mi  interior,  un  instinto  sutil  e  infalible,  me  dice  que  no  es  lo mismo  que  un  hombre  muera  por  su  propia  mano  que  por  una  ajena:  si Wassertrum se hubiera llevado consigo a la tierra toda su sangre, entonces mi misión  se  habría  visto  cumplida…  Ahora  que  las  cosas  han  sucedido  de  otro modo,  me  siento  rechazado,  como  una  herramienta  que  no  fue  considerada digna de las manos del ángel exterminador. 




Pero  no  quiero  sublevarme.  Mi  odio  es  de  esos  que  van  más  allá  de  la tumba,  y  sigo  teniendo  aún  mi  propia  sangre  para  derramarla  como  quiera, para que persiga a la suya paso a paso en el reino de las sombras…




Desde que enterraron a Wassertrum me siento a diario junto a su tumba, en el cementerio, y escucho en el interior de mi pecho qué es lo que debo hacer. 




Creo que ya lo sé, pero quiero esperar hasta que la voz que me habla en mi interior  se  vuelva  clara  como  una  fuente…  Nosotros  los  humanos  somos impuros,  y  a  menudo  precisamos  de  largos  ayunos  y  vigilias  para  poder entender los susurros de nuestra alma…




La  semana  pasada  el  juzgado  me  comunicó  oficialmente  que  Wassertrum me había nombrado su heredero universal. 




No  necesito  asegurarle  que  no  cogeré  para  mí  ni  una  sola  moneda,  señor Pernath… Me cuidaré de darle un asidero para el más allá. 




Las casas que poseía las subastaré, los objetos que tocó serán quemados, y




de todo el dinero y los valores que resulten un tercio le corresponderá a usted a mi muerte. 




Me imagino cómo se habrá levantado de un salto y estará protestando, pero puedo  tranquilizarle.  Lo  que  tendrá  es  su  justa  propiedad,  con  intereses  e intereses  de  los  intereses.  Hace  mucho  que  sé  que,  tiempo  atrás,  Wassertrum arruinó  a  su  padre  y  a  su  familia…  pero  solo  ahora  estoy  en  situación  de probarlo con documentos. 




Otra tercera parte se dividirá entre los doce miembros del «Batallón», que conocieron personalmente al doctor Hulbert. Quiero que cada uno de ellos sea rico y pueda entrar en la «buena sociedad» de Praga. 




El último tercio pertenece a partes iguales a los siete futuros asesinos que haya en el país, y que hayan de ser puestos en libertad por falta de pruebas. 




Se lo debo a la indignación pública. 




Bueno. Eso sería todo. 




Y ahora, mi querido, mi muy querido amigo, que le vaya bien y de vez en cuando piense en su sincero y agradecido, 




Innocenz Charousek. 




Profundamente emocionado solté la carta. 




No podía alegrarme con la noticia de mi cercana liberación. 




¡Charousek!  ¡Pobre  hombre!  Se  preocupaba  de  mi  futuro  como  un hermano.  Solo  porque  en  una  ocasión  le  había  regalado  cien  florines.  ¡Si pudiera estrecharle la mano una vez más! 




Yo sentía que tenía razón, que el día no llegaría jamás. 




Me lo imaginé: sus ojos enfebrecidos, sus hombros de tísico, la frente, alta y noble. 




Tal  vez  todo  hubiera  sido  diferente  si  una  mano  caritativa  hubiera intervenido a tiempo en esa vida marchita. 




Releí la carta. 




¡Cuánto método había en la locura de Charousek! ¿De verdad estaba loco? 




Casi  me  avergoncé  de  haber  tolerado  ese  pensamiento  por  un  solo momento. 




¿Es que sus alusiones no decían ya bastante? Era una persona como Hillel, como Miriam, como yo mismo; una persona sobre la que había logrado tomar el poder su propia alma… que lo conducía a través de terribles desfiladeros y abismos hasta las nieves perpetuas de una tierra aún intacta. 




¿Acaso él, que durante toda su vida había tenido en mente un asesinato, no era más puro que cualquiera de los que andaban por ahí mirando con desprecio y  haciendo  creer  que  siguen  los  mandamientos  aprendidos  de  un  mítico profeta desconocido? 




Él observaba el mandamiento que le dictaba un impulso todopoderoso, sin pensar en una «recompensa» ni aquí ni en el más allá. 




Lo que había hecho, ¿no era acaso el más piadoso cumplimiento del deber en el sentido más oculto de la palabra? 




«Cobarde,  pérfido,  ávido  de  sangre,  enfermo,  una…  una  naturaleza delictiva  problemática…»,  ya  oía  literalmente  el  juicio  que  la  muchedumbre pronunciaría  sobre  él  cuando  intentasen  hacer  luz  en  su  alma  con  sus  ciegos faroles de establo… esa muchedumbre rabiosa que nunca jamás comprenderá que  el  venenoso  cólquico  es  mil  veces  más  hermoso  y  más  noble  que  el  útil cebollino…




De nuevo la cerradura se movió por fuera, y oí que metían a alguien. 




Ni siquiera me volví, tan fuerte era aún la impresión de la carta. 




No había en ella ni una palabra sobre Angelina, nada acerca de Hillel. 




Era  natural:  Charousek  debía  de  haber  escrito  a  toda  prisa,  la  letra  lo delataba. 




¿Me traerían en secreto alguna otra carta suya? 




Puse mis esperanzas en el día siguiente, en el paseo conjunto de los presos por  el  patio…  Allí  era  aún  más  fácil  que  alguien  del  «Batallón»  me  metiera algo en el bolsillo. 




Una suave voz me sacó de golpe de mis cavilaciones:




—¿Permite,  señor  mío,  que  me  presente?  Mi  nombre  es  Laponder. 




Amadeus Laponder. 




Me volví. 




Un  hombre  bajo,  delgado,  aún  bastante  joven,  con  ropas  buenas,  aunque sin  sombrero,  como  todos  los  presos  preventivos,  se  inclinó  correctamente ante mí. 




Iba  perfectamente  afeitado,  igual  que  un  actor,  y  sus  grandes  ojos almendrados, de un color verde claro y brillante, tenían en sí la peculiaridad de que  por  muy  directamente  que  me  miraran,  en  verdad  no  parecían  verme…




Había en ellos algo así como… ausencia. 




Susurré mi nombre, me incliné también y me dispuse a volverme de nuevo, pero durante un buen rato no fui capaz de apartar la mirada de aquel hombre, 




tan  extraño  efecto  causaba  en  mí  esa  sonrisa  de  pagoda  que  las  comisuras hacia arriba de los labios ligeramente arqueados imprimían constantemente en su rostro. 




Casi parecía la estatua de cuarzo rosado de un buda chino, con su piel lisa y transparente, y la pequeña nariz de niña con sus delicados agujeros. 




«Amadeus  Laponder,  Amadeus  Laponder»,  repetía  para  mis  adentros. 




«¿Qué será lo que haya hecho?».

LUNA




—¿Le han interrogado ya? —pregunté al cabo de un rato. 




—Vengo  ahora  mismo  de  allí…  Ojalá  no  le  incomode  aquí  por  mucho tiempo —respondió el señor Laponder amablemente. 




«¡Pobre diablo!», pensé para mis adentros. «No tiene ni idea de lo que le espera a un preso preventivo». 




Traté de ir preparándolo poco a poco:




—Uno se acaba acostumbrando a estar sentado en silencio una vez que han pasado los primeros días, los peores…




Puso cara de circunstancias. 




Pausa. 




—¿Ha durado mucho el interrogatorio, señor Laponder? 




Sonrió distraído:




—No. Solo me han preguntado si confesaba y he tenido que firmar el acta. 




—¿Ha firmado usted que confesaba? —se me escapó. 




—Claro. 




Lo dijo como si fuera algo normal. 




Me  imaginé  que  no  debía  ser  nada  grave,  porque  no  se  le  veía  nada nervioso. Probablemente un reto a duelo o algo parecido. 




—Desgraciadamente yo llevo ya tanto tiempo aquí que me parece toda una vida —suspiré involuntariamente y él, al instante, puso cara de lamentarlo—. 




Le  deseo  que  no  le  pase  lo  mismo,  señor  Laponder.  Por  lo  que  veo  pronto estará usted de nuevo en libertad. 




—Todo depende —respondió tranquilamente, pero sonó como si lo dijera




con doble sentido. 




—¿No lo cree usted? —pregunté sonriendo. Él negó con la cabeza. 




—¿Cómo  he  de  entender  esto…?  ¿Qué  cosa  tan  terrible  ha  hecho  usted? 




Disculpe,  señor  Laponder,  no  es  por  curiosidad  por  mi  parte…  solo  por simpatía por lo que pregunto. 




Vaciló un momento, luego dijo sin pestañear:




—Violación y asesinato. 




Fue como si me dieran con un palo en la cabeza. 




No podía articular sonido alguno de pura repugnancia y espanto. 




Pareció darse cuenta y apartó la vista discretamente, pero ni el más mínimo gesto  en  su  rostro,  con  aquella  sonrisa  de  autómata,  revelaba  que  se  hubiera sentido herido por mi brusco cambio de comportamiento. 




No  cambiamos  ni  una  palabra  más  y  desviamos  nuestras  miradas  en silencio…




Cuando  al  hacerse  de  noche  me  acosté,  él  siguió  al  punto  mi  ejemplo,  se quitó  la  ropa,  la  colgó  cuidadosamente  del  clavo  de  la  pared,  se  echó  y,  a juzgar  por  su  respiración  tranquila  y  honda,  pareció  quedarse  profundamente dormido justo después. 




No fui capaz de tranquilizarme en toda la noche. 




La  constante  sensación  de  tener  a  mi  lado  a  tal  monstruo  y  de  tener  que respirar el mismo aire que él, me resultaba tan repulsiva e inquietante que las impresiones  del  día,  la  carta  de  Charousek  y  todas  las  otras  novedades  que había vivido pasaron a un segundo plano. 




Me había tumbado de forma que no pudiera perder de vista al asesino, pues no hubiera soportado saberlo a mis espaldas. 




La  celda  estaba  débilmente  iluminada  por  la  luz  de  la  luna,  y  podía  ver cómo Laponder seguía allí tendido, inmóvil, casi rígido. 




Sus  rasgos  habían  adquirido  algo  de  cadavérico,  y  la  boca  semiabierta acentuaba esa impresión. 




En muchas horas no cambió ni una sola vez de posición. 




Solo pasada la medianoche, cuando un débil rayo de luna le cayó sobre la cara,  mostró  un  leve  desasosiego  y  movió  los  labios  sin  que  se  oyera  nada, como quien habla en sueños. Parecía siempre la misma palabra… una palabra de tres sílabas quizás, algo como: «Déjame. Déjame. Déjame». 




Los días siguientes pasaron sin que yo le hiciera caso, y él tampoco rompió




nunca el silencio. 




Su  actitud  siguió  siendo  amable,  igual  que  antes.  Cada  vez  que  yo  quería andar de arriba abajo, se daba cuenta en seguida y, si estaba sentado sobre el catre, retiraba amablemente los pies para no estorbarme. 




Empecé a hacerme reproches, pero ni con mi mejor voluntad podía borrar la repugnancia que me causaba. 




Por  mucho  que  deseara  poder  acostumbrarme  a  su  proximidad…  no  lo conseguía. 




Incluso por la noche esto me mantenía despierto. Apenas dormía un cuarto de hora. 




Noche  tras  noche  se  repetía  exactamente  el  mismo  proceso:  esperaba respetuoso  a  que  yo  me  echara,  luego  se  quitaba  la  ropa,  la  doblaba  con pedantería, la colgaba, etcétera, etcétera. 




Una noche, debían ser las dos, yo me hallaba de nuevo, medio dormido de puro cansancio, en el estante de la pared, mirando la luna llena, cuyos rayos se reflejaban sobre la cobriza faz del reloj de la torre como el brillo del aceite, y pensando en Miriam, lleno de pena. 




Entonces, de repente, escuché a mis espaldas la voz de ella. 




Me desperté de inmediato, del todo… me volví y escuché atentamente. 




Pasó un minuto. 




Ya  creía  que  me  había  equivocado  cuando  se  repitió.  No  pude  entender bien las palabras, pero sonó algo así como: «Pregúntame. Pregúntame». 




Era sin duda la voz de Miriam. 




Temblando  de  excitación  bajé  haciendo  el  menor  ruido  que  pude,  y  me situé junto a la cama de Laponder. 




La luna llena le daba de pleno en el rostro, y pude distinguir con claridad que tenía los párpados abiertos, pero solo se veía el blanco de los ojos. 




Por  la  rigidez  de  los  músculos  de  sus  mejillas  supuse  que  estaba profundamente dormido. 




Solo los labios volvieron a moverse igual que hacía un momento. 




Y  poco  a  poco  fui  entendiendo  las  palabras  que  salían  de  detrás  de  sus dientes:




—Pregúntame. Pregúntame. 




La voz era engañosamente parecida a la de Miriam. 




—¿Miriam? ¿Miriam? —exclamé involuntariamente, pero en seguida bajé el tono para no despertar al que dormía. 




Esperé  hasta  que  su  rostro  volvió  a  ponerse  rígido,  luego  repetí  en  voz baja:




—¿Miriam? ¿Miriam? 




Su boca formó un «sí» apenas perceptible, pero claro. 




Pegué la oreja a sus labios. 




Al  cabo  de  un  rato  oí  susurrar  la  voz  de  Miriam…  era  tan  inconfundible que me entraron escalofríos. 




Bebía sus palabras con tal avidez, que solo comprendía el sentido. Hablaba de su amor hacia mí y de una dicha inenarrable por habernos encontrado por fin… y no tener que separarnos jamás… rápido… sin pausa, como alguien que teme que lo interrumpan y que quiere aprovechar cada segundo. 




Luego la voz empezó a cortarse… hasta llegar a apagarse a ratos. 




—¿Miriam? —pregunté temblando de miedo y conteniendo la respiración




—. ¿Miriam, estás muerta? 




Mucho tiempo sin respuesta. 




Luego, de forma casi imperceptible:




—No… Estoy viva… Dormida…




Nada más. 




Escuché y escuché. 




En vano. Nada más. 




Tuve que apoyarme en el borde del catre para no caerme sobre Laponder con mi temblor y mi nerviosismo. 




La  ilusión  había  sido  tan  perfecta  que  por  un  momento,  de  hecho,  había creído ver ante mí a Miriam y tuve que hacer acopio de todas mis fuerzas para no darle un beso en la boca al asesino. 




—¡Enoc!  ¡Enoc!  —le  oí  balbucear,  luego  cada  vez  más  claro  y  más articulado—: ¡Enoc! ¡Enoc! 




Al instante reconocí la voz de Hillel. 




—¿Eres tú, Hillel? 




Sin respuesta. 




Recordé  haber  leído  que,  para  hacer  hablar  a  los  que  están  dormidos,  no




hay que dirigir las preguntas al oído, sino al tejido nervioso del epigastrio. 




Eso hice:




—¿Hillel? 




—¡Sí, te oigo! 




—¿Está bien Miriam? ¿Lo sabes todo? —pregunté rápidamente. 




—Sí. Lo sé todo. Hace mucho que lo sabía… ¡No te preocupes, Enoc, y no temas! 




—¿Puedes perdonarme, Hillel? 




—Ya te he dicho que no te preocupes. 




—¿Volveremos a vernos pronto? —temí no poder comprender la respuesta, ya la última frase había sido como un suspiro. 




—Espero que sí. Te esperaré… si puedo… luego tengo… país. 




—¿Adónde? ¿A qué país? —estuve a punto de caerme sobre Laponder—. 




¿A qué país? ¿A qué país? 




—… país… Gad… al sur… Palestina. 




La voz se apagó. 




En  mi  desconcierto  cientos  de  preguntas  me  pasaron  por  la  cabeza:  ¿por qué  me  llama  Enoc?  Zwakh,  Jaromir,  el  reloj,  Vrieslander,  Angelina, Charousek. 




—Que le vaya bien, y piense en mí de vez en cuando —volvió a salir de repente alto y claro de los labios del asesino. En esta ocasión con el tono de Charousek, pero tan similar como si lo hubiera dicho él mismo. 




Lo recordé: era literalmente la frase final de la carta de Charousek…




El rostro de Laponder había quedado ya a oscuras. La luz de la luna caía a los pies del jergón. En un cuarto de hora desaparecería de la habitación. 




Hice  una  pregunta  tras  otra,  pero  no  obtuve  ya  respuesta  ninguna:  el asesino yacía inmóvil como un cadáver y tenía los párpados cerrados. 




Me hice los más duros reproches por haber visto en Laponder día tras día solo al delincuente y nunca al hombre…




Después de lo que acababa de vivir, era evidente que era sonámbulo… una criatura que estaba bajo el influjo de la luna llena. 




A  lo  mejor  había  cometido  el  asesinato  en  estado  de  semiinconsciencia. 




Casi seguro. 




Ahora  que  se  hacía  de  día  la  rigidez  de  sus  miembros  había  cedido  y dejado paso a una expresión de pacífica felicidad. 




Me dije que un hombre con un asesinato en la conciencia no podía dormir tan plácidamente. 




No podía esperar el momento en que despertara. 




¿Sabría lo que había pasado? 




Por fin abrió los ojos, se encontró con mi mirada y apartó la suya. 




Al instante me acerqué a él y le cogí la mano:




—Perdóneme, señor Laponder, por haber sido hasta ahora tan poco amable con usted. Ha sido lo inusual, lo…




—Créame,  señor  mío,  comprendo  muy  bien  —me  interrumpió  vivamente




—, que tiene que ser una sensación abominable estar junto a un violador y un asesino. 




—No hable más de eso —le pedí—. Esta noche se me han pasado por la cabeza  algunas  cosas,  y  no  soy  capaz  de  librarme  de  la  idea  de  que  tal  vez usted pudiera… —busqué las palabras adecuadas. 




—Usted me tiene por un enfermo —me ayudó a salir del atolladero. 




Yo dije afirmándolo:




—Creo  poder  deducirlo  de  ciertos  síntomas.  Yo…  yo…  ¿puedo  hacerle una pregunta directa, señor Laponder? 




—Se lo ruego. 




—Suena algo raro, pero… ¿me diría usted qué es lo que ha soñado hoy? 




Movió la cabeza sonriendo:




—No sueño jamás. 




—Pero si ha hablado usted en sueños. 




Levantó  la  vista  sorprendido.  Caviló  durante  un  rato.  Luego  dijo  con rotundidad:




—Eso solo puede haber sucedido porque usted me ha preguntado algo —




yo  lo  confesé—.  Porque,  como  le  digo,  no  sueño  jamás.  Yo…  yo  ando  en sueños —añadió a media voz tras una pausa. 




—¿Que usted anda en sueños? ¿Cómo debo entender eso? 




Parecía  no  querer  hablar  y  consideré  oportuno  mencionarle  los  motivos que me habían impulsado a meterme en sus intimidades, y le conté a grandes rasgos lo que había sucedido por la noche. 




—Puede usted estar absolutamente seguro —dijo gravemente cuando hube terminado—, que todo lo que haya dicho en sueños es cierto. Cuando antes le dije que no sueño, sino que «ando en sueños», me refería a que la vida de mis sueños es diferente a la de… digamos, la gente normal. Llámelo como quiera, una salida del cuerpo… Esta noche, por ejemplo, he estado en una habitación muy peculiar, en la que se entraba desde abajo por una trampilla. 




—¿Cómo era? —pregunté rápidamente—. ¿Estaba deshabitada? ¿Vacía? 




—No;  había  muebles,  pero  no  muchos.  Y  una  cama,  en  la  que  una  joven dormía, estaba allí aletargada, y un hombre estaba a su lado con su mano sobre la frente de ella. 




Laponder  describió  los  rostros  de  ambos.  No  había  duda,  eran  Hillel  y Miriam. 




Apenas me atrevía a respirar de pura impaciencia. 




—Por favor, siga contando. ¿Había alguien más en la habitación? 




—¿Alguien  más?  Espere…  no,  no  había  nadie  más  en  la  habitación.  Un candelabro de siete brazos ardía sobre la mesa… Luego bajé por una escalera de caracol. 




—¿Estaba rota? —le interrumpí. 




—¿Rota?  No,  no;  estaba  en  perfecto  estado.  Y  de  ella  salía  a  un  lado  un cuarto, en el que había un hombre con hebillas de plata en los zapatos y de un aspecto  muy  extraño,  como  nunca  había  visto  en  un  hombre,  de  rostro amarillento y ojos oblicuos… estaba inclinado hacia delante y parecía esperar algo. Un encargo tal vez. 




—Un libro… ¿no ha visto en alguna parte un libro grande y viejo? —dije tratando de averiguarlo. 




Se rascó la frente. 




—¿Un  libro,  dice  usted…?  Sí.  Exacto:  había  un  libro  en  el  suelo.  Estaba abierto, todo de pergamino, y la página empezaba con una gran «A» dorada. 




—¿Querrá decir con una «I»? 




—No, con una «A». 




—¿Está seguro? ¿No era una «I»? 




—No, seguro que era una «A». 




Moví la cabeza y empecé a dudar. Evidentemente, Laponder, entre sueños, me había leído la mente y confundido todo: Hillel, Miriam, el gólem, el libro de Ibbur y el corredor subterráneo. 




—¿Hace mucho que tiene usted el don de «andar en sueños», como usted lo llama? —pregunté. 




—Desde  que  tenía  veintiún  años…  —se  detuvo  de  golpe,  parecía  no gustarle hablar de ello; entonces su rostro cobró de repente la expresión de un asombro  sin  límites,  y  se  quedó  mirando  mi  pecho  fijamente,  como  si estuviera viendo algo en él. 




Sin  hacer  caso  de  mi  asombro,  me  cogió  rápidamente  de  la  mano  y  me rogó, casi encarecidamente:




—Por  todos  los  cielos,  cuéntemelo  todo.  Hoy  es  el  último  día  que  puedo pasar  con  usted.  Tal  vez  me  vengan  a  buscar  dentro  de  una  hora  para  que escuche mi sentencia de muerte…




Le interrumpí horrorizado:




—¡Entonces  me  tiene  que  llevar  de  testigo!  Juraré  que  está  usted enfermo…  Que  es  usted  sonámbulo.  No  es  posible  que  lo  ejecuten  sin  haber examinado su estado mental. ¡Sea usted razonable! 




Rechazó esta idea nervioso:




—Pero eso es secundario… ¡por favor, cuéntemelo todo! 




—Pero  ¿qué  es  lo  que  quiere  que  le  cuente…?  Mejor  hablemos  de  usted y…




—Ahora sé que usted debe haber vivido ciertos hechos anómalos que me atañen…  mucho  más  directamente  de  lo  que  usted  pueda  suponer…  ¡se  lo ruego, cuéntemelo todo! —me suplicó. 




No  podía  comprender  que  mi  vida  le  interesara  más  que  sus  propios asuntos, en verdad bastante más apremiantes; pero para tranquilizarlo le conté todas las cosas incomprensibles que me habían acontecido. 




Al  final  de  cada  fragmento  asentía  satisfecho,  igual  que  alguien  que comprende una cosa hasta el fondo. 




Al llegar al punto en que tenía ante mí aquella aparición sin cabeza que me mostraba los granos de color rojo oscuro, apenas pudo esperar a saber el final. 




—Entonces  usted  se  los  quitó  de  la  mano  de  un  golpe  —murmuró pensativo—. Jamás habría pensado que podía haber una tercera «vía». 




—No fue una tercera vía —dije—, fue lo mismo que si hubiera rechazado los granos. 




Sonrió. 




—¿No lo cree usted, señor Laponder? 




—Si los hubiera rechazado, de seguro habría recorrido usted la «vía de la vida»,  pero  los  granos,  que  significan  fuerzas  mágicas,  se  habrían  perdido…




De  esta  forma  rodaron  por  el  suelo,  como  usted  dice.  O  sea,  que  se  han quedado  aquí  y  serán  cuidados  por  sus  antepasados  hasta  que  llegue  el momento  de  germinar.  Entonces,  las  fuerzas  que  ahora  dormitan  en  usted cobrarán vida. 




No comprendía:




—¿Mis antepasados cuidarán los granos? 




—En parte debe usted tomar en sentido simbólico todo lo que ha vivido —




me  explicó  Laponder—.  El  círculo  de  individuos  que  lo  rodeaba  emanando rayos  azules  era  la  cadena  de  los  «yoes»  heredados  que  lleva  consigo  todo aquel que ha nacido de una madre. El alma no es algo «único», primero tiene que  llegar  a  serlo  y  eso  se  llama  entonces  «inmortalidad»;  su  alma  aún  está compuesta  de  muchos  «yoes»…  bueno,  igual  que  un  hormiguero  de  muchas hormigas;  usted  lleva  en  su  interior  los  restos  del  alma  de  muchos  miles  de antepasados:  los  principales  de  su  estirpe.  Con  todos  los  seres  ocurre  lo mismo.  ¿Cómo  si  no  podría  un  pollo  salido  de  un  huevo  empollado artificialmente buscarse de inmediato el alimento adecuado de no llevar dentro de sí la experiencia de millones de años…? La presencia del instinto delata la presencia  de  los  antepasados  en  el  cuerpo  y  en  el  alma…  Pero,  disculpe,  no quería interrumpirle. 




Le  conté  todo  hasta  el  final.  Todo.  También  lo  que  Miriam  había  dicho sobre el «hermafrodita». 




Cuando  me  detuve  y  levanté  la  vista,  me  di  cuenta  de  que  Laponder  se había  puesto  blanco  como  la  cal  de  la  pared  y  las  lágrimas  corrían  por  sus mejillas. 




Rápidamente me puse en pie, hice como si no lo viera y anduve de arriba abajo por la celda, esperando a que se calmara. 




Luego me senté frente a él y empleé toda mi elocuencia para convencerlo de  la  apremiante  necesidad  de  advertir  a  los  jueces  de  su  enfermizo  estado mental. 




—¡Si  por  lo  menos  no  hubiera  confesado  usted  el  asesinato!  —dije  para terminar. 




—¡Pero  tuve  que  hacerlo!  Me  interrogaron  apelando  a  mi  conciencia  —




dijo ingenuamente. 




—¿Cree  usted  que  una  mentira  es  peor  que…  que  una  violación  y  un asesinato? —pregunté perplejo. 




—Por lo general quizá no, en mi caso seguro… Mire usted: cuando el juez




de instrucción me preguntó si confesaba, tuve fuerzas para decir la verdad. Yo tenía  la  elección  de  mentir  o  no  mentir…  Cuando  cometí  la  violación  y  el asesinato… por favor,  ahórreme los detalles,  fue tan horrible  que no quisiera volver  a  vivir  aquel  recuerdo…  cuando  cometí  la  violación  y  el  asesinato  no tuve elección. Aunque actuaba con plena conciencia, no tuve elección alguna: algo,  cuya  existencia  yo  jamás  había  imaginado  en  mi  interior,  despertó  y resultó ser más fuerte que yo. ¿Cree usted que yo habría cometido un asesinato si  hubiera  tenido  posibilidad  de  elegir…?  No  he  matado  jamás…  ni  al  más pequeño de los animales…, y ahora ya ni siquiera sería capaz de hacerlo. 




»Suponga  que  asesinar  fuera  una  ley  humana  y  que,  de  no  cumplirse,  no habría más que la muerte, lo mismo que ocurre en la guerra…, al instante me habría  ganado  la  muerte.  Porque  no  me  quedaría  otra  elección.  Es  que sencillamente no podría matar. En aquella ocasión, cuando cometí el asesinato, la situación era la inversa. 




—¡Ahora  que  casi  se  siente  ya  otro  hombre,  tanto  más  tendrá  que emplearlo todo para librarse de la sentencia del juez! —repliqué. 




Laponder hizo un movimiento de rechazo con la mano:




—¡Usted  se  equivoca!  Desde  su  punto  de  vista  los  jueces  tienen  toda  la razón. ¿Es que acaso van a dejar que ande suelto un hombre como yo? ¿Para que mañana o pasado mañana vuelva a haber una desgracia? 




—No, pero deberían internarlo en una institución para enfermos mentales. 




¡Eso es lo que quiero decir! 




—Si  yo  estuviera  loco,  tendría  usted  razón  —respondió  Laponder indiferente—.  Pero  no  estoy  loco.  Lo  que  me  pasa  es  algo  muy  diferente…




algo que es similar a la locura, pero que es exactamente lo contrario. Por favor, escúcheme,  lo  comprenderá  al  instante…  Lo  que  me  ha  contado  usted  antes del  fantasma  sin  cabeza,  un  símbolo,  naturalmente,  ese  fantasma,  la  clave puede usted encontrarla fácilmente a poco que piense en ello, me sucedió a mí en una ocasión exactamente igual. Solo que yo acepté los granos. ¡O sea, que yo recorro la «senda de la muerte»…! Para mí es lo más sagrado que se pueda imaginar:  dejar  que  lo  espiritual  que  hay  en  mí  guíe  mis  pasos.  Ciego, confiado, adonde quiera llevarme el camino: a la horca o al trono, a la pobreza o a la riqueza. Jamás he dudado si la elección estaba en mis manos. 




»Por eso tampoco mentí cuando tuve la elección en mis manos. 




»¿Conoce usted las palabras del profeta Miqueas?: «Se te ha revelado, ¡oh, hombre!, lo que es bueno, y lo que Yahveh reclama en ti». 




»Si  hubiera  mentido,  hubiera  originado  una  causa,  porque  yo  tenía  la elección…  cuando  cometí  el  asesinato,  no  originé  ninguna  causa,  solo  se




liberó el efecto de una causa que hacía tiempo estaba en mí, dormitando, sobre la que yo ya no tenía ningún poder. 




»O sea, que mis manos están limpias. 




»Cuando lo que de espiritual hay en mí me convirtió en asesino, se llevó a cabo  una  ejecución;  al  colgarme  los  hombres  de  la  horca,  mi  destino  se separará del suyo… y llegaré a la libertad. 




Tuve la sensación de que era un santo, y los pelos se me erizaron de miedo ante mi propia pequeñez. 




—Me  ha  contado  usted  que,  debido  a  la  intervención  hipnótica  de  un médico  en  su  conciencia,  perdió  durante  mucho  tiempo  los  recuerdos  de  su juventud —continuó diciendo—. Esa es la característica, el estigma, de todos los que han sido mordidos por la «serpiente del reino espiritual». Casi parece como si hubiera que injertar en nosotros dos vidas, igual que un injerto noble en el árbol silvestre, para que pueda tener lugar el milagro de la resurrección…




lo  que  por  lo  general  separa  la  muerte,  aquí  tiene  lugar  al  extinguirse  el recuerdo… a veces solo por un repentino giro interior. 




»En  mi  caso  sucedió  que,  aparentemente  sin  causa  externa,  una  mañana, cuando  contaba  veintiún  años  de  edad,  me  desperté  como  cambiado.  Lo  que hasta entonces me había gustado, de repente me resultaba indiferente: la vida me parecía ridícula, como un cuento de indios, y perdió en realidad; los sueños se convirtieron en certezas… en certezas apodípticas, fehacientes, entiéndame bien:  en  certezas  reales,  concluyentes,  y  la  vida  diaria  se  convirtió  en  un sueño. 




»Todos  los  hombres  podrían  hacerlo  si  tuvieran  la  clave.  Y  la  clave  está única y exclusivamente en el hecho de que uno sea consciente en sueños de su




“propio yo”, es decir, de su piel… de que uno encuentre la estrecha rendija por la que la conciencia se desliza entre el sueño más profundo y la vigilia. 




»Por eso es por lo que dije antes: yo «ando en sueños» y no yo “sueño”. 




»La lucha por la inmortalidad es una lucha por el cetro contra los clamores y  los  fantasmas  que  habitan  en  nosotros;  y  esperar  a  que  el  propio  “yo”  se convierta en rey es esperar al Mesías. 




»Habal  Garmin,  al  que  ha  visto  usted  borrosamente,  el  “hálito  de  los huesos” de la Cábala, ése era el rey. Cuando lo coronen… entonces se romperá la  cuerda  con  la  que  está  usted  unido  al  mundo  a  través  de  los  sentidos externos y el conducto de la razón. 




»Usted  me  pregunta  cómo  ha  podido  ocurrir  que  yo,  a  pesar  de  estar separado  del  mundo,  me  haya  convertido  de  la  noche  a  la  mañana  en  un violador  y  un  asesino.  El  ser  humano  es  como  un  tubo  de  cristal  por  el  que




ruedan bolas de colores: en casi todos ellos sólo hay una en toda su vida. Si la bola  es  roja,  a  ese  hombre  se  le  llama  “malo”.  Si  es  amarilla,  entonces  el hombre  es  “bueno”.  Si  van  dos  seguidas,  una  roja  y  una  amarilla,  entonces tiene “uno” un carácter “inestable”. Nosotros, los “mordidos por la serpiente”, experimentamos  en  una  sola  vida  lo  que  por  lo  general  acontece  a  toda  una raza  durante  una  era:  las  bolas  de  colores  van  una  tras  otra  a  toda  velocidad por  el  tubo  de  cristal,  y  cuando  ya  no  hay  más…  entonces  somos  profetas…




nos hemos convertido en los espejos de Dios. 




Laponder guardó silencio. 




Durante mucho tiempo no pude decir absolutamente nada. Sus palabras me habían dejado casi aturdido. 




—¿Por qué me preguntó antes tan amedrentado por mis vivencias, cuando usted está muy, muy por encima de mí? —empecé a decir por fin. 




—Usted se equivoca —dijo Laponder—. Estoy muy por debajo de usted…




Se lo pregunté porque sentía que usted tenía la clave que a mí me faltaba. 




—¿Yo? ¿Una clave? ¡Dios mío! 




—¡Sí, usted! Y usted me la ha dado… No creo que haya sobre la faz de la tierra un ser más dichoso de lo que yo lo soy ahora. 




Afuera  se  oyó  un  ruido;  se  corrieron  los  cerrojos…  Laponder  apenas  le prestó atención:




—Lo del hermafrodita era la clave. Ahora tengo la certeza. Por eso estoy tan contento de que vengan a buscarme, pues pronto habré llegado a la meta. 




Las lágrimas no me dejaron distinguir ya el rostro de Laponder, solo oí la sonrisa en su voz. 




—Y  ahora,  que  le  vaya  bien,  señor  Pernath,  y  piense  que  lo  que  estará colgado mañana solo serán mis ropas; usted me ha revelado lo más hermoso…




lo último que me quedaba por saber. Ahora empieza lo bueno… —se levantó y siguió  al  guardia—.  Tiene  mucho  que  ver  con  la  violación  y  el  asesinato  —




fueron  las  últimas  palabras  que  escuché  y  que  únicamente  comprendí  a medias. 




Desde  aquella  noche,  cada  vez  que  había  luna  llena,  creía  ver  siempre  el rostro adormecido de Laponder sobre la sábana gris de la cama. 




Durante los días que siguieron a su marcha oí golpes de martillos y clavos en el patio de ejecuciones, que a veces duraban hasta el amanecer. 




Adiviné  lo  que  significaba,  y,  durante  horas,  me  tapaba  los  oídos  de  pura desesperación. 




Fueron  pasando  los  meses.  Vi  cómo  el  verano  se  acababa  porque  las raquíticas hojas del patio empezaron a enfermar; lo percibía en el áspero olor que salía de las paredes. 




Cuando  durante  los  paseos  mi  vista  recaía  sobre  el  árbol  moribundo  y  la imagen  de  cristal  de  la  santa  incrustada  en  su  corteza,  siempre  lo  comparaba sin  querer  con  la  profundidad  con  la  que  también  se  había  grabado  en  mí  el rostro  de  Laponder.  Constantemente  me  rondaba  por  la  cabeza  ese  rostro  de Buda con la piel sin arrugas y la extraña y perenne sonrisa. 




Una única vez, en septiembre, me había hecho llamar el juez de instrucción para  preguntarme  desconfiado  cómo  podía  justificar  haber  dicho  al  banquero que tenía que salir de viaje rápidamente y por qué había estado tan intranquilo las  horas  previas  a  mi  detención  y  me  había  guardado  todas  las  piedras preciosas. 




Al responder que había salido con la intención de quitarme la vida, volvió a oírse una crítica sarcástica tras el escritorio…




Hasta entonces había estado solo en mi celda y me había podido entregar a mis  pensamientos,  a  mi  tristeza  por  Charousek  que,  por  lo  que  intuía  debía estar muerto, y a Laponder y a mi nostalgia de Miriam. 




Luego llegaron nuevos presos: soldados ladrones de rostros ajados, cajeros de  banco  con  gruesas  barrigas…  «huérfanos»,  como  los  habría  llamado  el negro Vóssatka, y me apestaron el aire y el ánimo. 




Un  día  uno  de  ellos  contó  lleno  de  indignación  que  hacía  poco  se  había cometido en la ciudad una violación con asesinato. Por suerte habían atrapado de  inmediato  al  autor  de  los  hechos  y  lo  habían  sometido  a  un  proceso  muy breve. 




—¡Se llamaba Laponder, el muy bribón! —intervino un tipo con hocico de depredador, que había sido condenado por abusar de niños a… catorce días de prisión—.  Lo  pillaron  con  las  manos  en  la  masa.  En  la  pelea  se  cayó  la lámpara  y  la  habitación  se  incendió.  El  cadáver  de  la  chica  quedó  tan carbonizado  que  hasta  el  día  de  hoy  no  han  podido  averiguar  quién  era  en realidad.  Tenía  el  cabello  negro  y  un  rostro  pequeño,  eso  es  todo  lo  que  se sabe. Y el Laponder ese no quiso soltar su nombre ni a tiros… Si hubiera sido por mí, le habría arrancado la piel y le hubiera echado pimienta encima… ¡Así son esos caballeros tan finos! ¡Asesinos es lo que son, todos ellos…! Como si no  hubiera  medios  suficientes  para  librarse  de  una  chica  —añadió  con  una cínica sonrisa. 




La rabia bullía en mi interior, y me hubiera encantado tirar a aquel canalla al suelo de un puñetazo. 




Noche  tras  noche  roncaba  en  la  cama  en  la  que  había  dormido  Laponder. 




Respiré el día en que por fin lo pusieron en libertad. 




Pero  ni  siquiera  entonces  conseguí  librarme  de  él.  Sus  palabras  se  habían clavado en mí como una flecha con un garfio. 




Casi  de  continuo,  sobre  todo  en  la  oscuridad,  me  corroía  la  terrible sospecha  de  que  Miriam  pudiera  haber  sido  la  víctima  de  Laponder.  Cuanto más luchaba contra esta idea, con tanta más fuerza se enredaba en mi interior, hasta convertirse casi en una idea fija. 




De  vez  en  cuando  me  sentía  mejor,  sobre  todo  cuando  la  luna  atravesaba las  rejas  con  su  luz  deslumbrante:  entonces  podía  revivir  las  horas  que  había pasado  con  Laponder,  y  mis  profundos  sentimientos  hacia  él  ahuyentaban  de mí  el  tormento…  solo  que  los  minutos  de  espanto,  en  que  me  imaginaba  a Miriam asesinada y carbonizada, regresaban con demasiada frecuencia, y creía perder la razón de puro terror. 




Los débiles indicios que tenía para mis sospechas se condensaban en tales momentos  hasta  formar  un  todo  cerrado  en  sí…  un  cuadro  lleno  de  detalles indescriptiblemente espantosos. 




Un día, a principios de noviembre, hacia las diez, estaba ya muy oscuro y mi  desesperación  interior  había  alcanzado  un  punto  álgido  tal  que,  para  no lanzar un grito, había tenido que morder el jergón, igual que un animal muerto de sed; el guardia abrió la celda de repente y me conminó a ir con él a ver al juez de instrucción. Me sentía tan débil que más que andar me tambaleaba. 




La  esperanza  de  poder  abandonar  alguna  vez  aquella  horrible  mansión había muerto en mí hacía ya mucho tiempo. 




Me  preparé  para  que  volvieran  a  hacerme  una  fría  pregunta,  escuchar  la crítica estereotipada tras el escritorio y luego tener que regresar otra vez a las tinieblas. 




El  señor  barón  Leisetreter  se  había  ido  ya  a  casa  y  solo  quedaba  en  la habitación un viejo escribiente jorobado con dedos de araña. 




Esperaba apático lo que fuera a sucederme. 




Me  llamó  la  atención  que  el  guardia  había  entrado  conmigo  y  me  miraba con bondad, pero yo estaba demasiado abatido como para poder comprender el significado de todo aquello. 




—De la investigación ha resultado —empezó a decir el escribiente, gruñó, se subió a un sillón y estuvo durante un rato buscando unos expedientes en el estante  antes  de  continuar—,  ha  resultado  que  el  tal  Karl  Zottmann  en cuestión,  con  ocasión  de  un  encuentro  clandestino  con  la  antaño  prostituta soltera Rosina Metzeles, en aquellos tiempos conocida por el sobrenombre de




«Rosina la pelirroja», posteriormente liberada bajo pago del salón «Kautsky»




por  un  dibujante  de  siluetas  sordomudo,  de  nombre  Jaromir  Kwássnitschka, actualmente  bajo  vigilancia  policial,  y  desde  hace  algunos  meses  amante  en flagrante  concubinato  de  su  Alteza  Serenísima  el  príncipe  Ferri  Athenstädt, fue atraído antes de su muerte por una mano alevosa a un sótano subterráneo y aislado  de  la  casa  con  el  número  de  circunscripción  21  873,  marcada  con  un III  romano,  de  la  calle  del  Paso  del  Gallo,  actual  número  7,  encerrado  allí mismo y abandonado a su suerte, a morir de hambre o de frío… El susodicho Zottmann…  —aclaró  el  escribiente  mirando  por  encima  de  las  gafas  y  pasó unas cuantas páginas. 




»Además,  de  la  investigación  ha  resultado  que,  al  parecer,  al  susodicho Zottmann,  una  vez  muerto,  le  fueron  sustraídas  todas  las  pertenencias  que llevaba encima, en especial su reloj de bolsillo de oro y doble tapa citado en el fascículo  P  latina  bajo  el  rótulo  “Be”  —el  escribiente  levantó  el  reloj  por  la cadena—.  La  declaración  jurada  del  dibujante  de  siluetas  Jaromir Kwássnitschka, huérfano del fabricante de hostias del mismo nombre fallecido hace diecisiete años, según la cual había encontrado el reloj en la cama de su hermano Loisa, entretanto huido, y se lo había vendido por cierta cantidad de dinero  al  anticuario  y  propietario  de  diversos  inmuebles  Aarón  Wassertrum, entretanto  desaparecido,  no  ha  podido  tenerse  en  cuenta  por  su  falta  de credibilidad. 




»Además, de la investigación ha resultado que el cadáver del mencionado Karl  Zottmann  llevaba  en  el  momento  de  su  descubrimiento  un  cuaderno  de notas en el bolsillo trasero del pantalón, en el que al parecer había hecho unos días  antes  de  que  aconteciera  su  muerte  varios  apuntes  que  aclaraban  los hechos  y  que  habían  facilitado  a  las  autoridades  reales  e  imperiales  la detención del culpable. 




»En consecuencia, la atención de la alta fiscalía real e imperial ha recaído, gracias  a  las  últimas  voluntades  de  Zottmann,  sobre  el  altamente  sospechoso Loisa  Kwássnitschka,  actualmente  fugitivo,  y  ha  decretado  levantar definitivamente  la  prisión  preventiva  de  Athanasius  Pernath,  tallador  de gemas, hasta ahora sin antecedentes penales, y el sobreseimiento del proceso contra él. 




»En Praga, en el mes de julio




Firmado




Dr. Barón de Leisetreter». 




El suelo tembló bajo mis pies y durante un minuto perdí el conocimiento. 




Cuando  desperté,  estaba  en  una  silla  y  el  guardia  me  golpeaba amablemente en el hombro. 




El  escribiente  había  permanecido  completamente  impasible,  carraspeó,  se sonó y me dijo:




—La lectura de la disposición se ha retrasado hasta hoy, porque su nombre empieza  por  «pe»  y,  lógicamente,  en  el  alfabeto  está  casi  al  final  —luego continuó leyendo:




—Además de esto, debe ponerse en conocimiento de Athanasius Pernath, tallador  de  gemas,  que,  según  disposición  testamentaria  del  estudiante  de Medicina,  Innocenz  Charousek,  fallecido  en  el  mes  de  mayo,  le  corresponde por herencia un tercio de todo su legado, y se le requiere con esto para la firma del acta. 




Con las últimas palabras el escribiente había metido la pluma en el tintero y comenzado a garabatear. 




Yo esperaba que gruñera como de costumbre, pero no lo hizo. 




—Innocenz  Charousek  —repetí  sus  palabras  en  un  murmullo,  como ausente. 




El guardia se inclinó sobre mí y me susurró al oído:




—Poco  antes  de  su  muerte  el  doctor  Charousek  vino  a  verme  y  me preguntó por usted. Dijo que le diera muchos saludos. Naturalmente no se los pude dar entonces. Está estrictamente prohibido. Por cierto, que tuvo un final terrible  el  doctor  Charousek.  Se  suicidó.  Lo  encontraron  muerto  sobre  la tumba de Aarón Wassertrum, caído de bruces… Había cavado dos hoyos bien hondos  en  la  tierra,  se  había  cortado  las  venas  de  las  muñecas  y  metido después los brazos en los agujeros. Así que se desangró. Probablemente estaba loco, el doctor Char…




El  escribiente  retiró  su  silla  ruidosamente  y  me  alcanzó  la  pluma  para firmar. 




Luego se incorporó orgulloso y dijo, exactamente en el mismo tono de su noble superior:




—Guardia, llévese a este hombre de aquí. 




Igual que hacía mucho, mucho tiempo, el hombre del sable y los calzones de la portería se retiró de su regazo el molinillo de café; solo que esta vez no me  registró  y  me  devolvió  mis  piedras  preciosas,  el  monedero  con  los  diez florines, el abrigo y todo lo demás…




Después me encontré en la calle. 




—¡Miriam, Miriam! ¡Ahora por fin volveré a verte! —reprimí un grito de la más indómita alegría. 




Debía  de  ser  medianoche.  La  luna  llena  se  escondía  sin  brillo,  como  un plato de latón mate, tras unos velos de niebla. 




El pavimento estaba cubierto de una espesa capa de porquería. 




Hice  señas  a  un  carruaje  que,  entre  la  niebla,  parecía  un  destartalado monstruo antediluviano. Las piernas casi me fallaron; había olvidado andar y me tambaleaba… sobre las plantas de unos pies insensibles, como un enfermo de columna…




—¡Cochero, lléveme lo más rápido que pueda a la calle del Paso del Gallo, 7…! ¿Me ha entendido…? Calle del Paso del Gallo, 7.

LIBRE




A los pocos metros el coche se detuvo. 




—¿Calle del Paso del Gallo, señor? 




—Sí, sí, pero deprisa. 




El coche volvió a rodar un trecho. Después volvió a detenerse. 




—Por todos los cielos, ¿qué pasa ahora? 




—¿Calle del Paso del Gallo, señor? 




—Sí, sí. He dicho que sí. 




—¡No podemos entrar en la calle del Paso del Gallo! 




—¿Y por qué no? 




—Está levantado todo el pavimento, están saneando el barrio judío. 




—Bueno, entonces lléveme hasta donde pueda, pero lo más rápido posible. 




El  coche  dio  un  salto  a  galope  y  luego  continuó  traqueteando plácidamente. 




Bajé  las  desvencijadas  ventanillas  y  aspiré  el  aire  de  la  noche  con  mis pulmones, ávidos de él. 




Todo me resultaba tan extraño, tan incomprensiblemente nuevo: las casas, las calles, las tiendas cerradas. 




Un  perro  blanco  trotaba  solitario  y  huraño  por  la  acera  mojada.  Lo  seguí con  la  vista…  ¡Qué  raro!  ¡Un  perro!  Había  olvidado  que  existían  esos animales… Todo contento, igual que un niño, le grité:




—Pero bueno, ¿cómo se puede estar de tan mal humor…? 




¿Qué diría Hillel…? ¿Y Miriam? 




Unos  minutos  más  y  estaría  en  su  casa.  No  dejaría  de  llamar  a  su  puerta hasta sacarlos de la cama. 




Ahora todo estaba bien… ¡todo el sufrimiento de ese año había pasado…! 




¡Qué Navidades iban a ser…! 




En esta ocasión no me las pasaría durmiendo como la última vez. 




Por  un  momento  volvió  a  paralizarme  el  antiguo  temor:  me  vinieron  a  la mente  las  palabras  del  preso  del  hocico  de  depredador.  El  rostro carbonizado…  la  violación  y  el  asesinato…  ¡pero  no,  no…!  Lo  rechacé  con todas mis fuerzas: no, no, no podía ser… ¡Miriam vivía! Yo había oído su voz por boca de Laponder. 




Solo un minuto más… medio minuto… y entonces…




El coche se paró ante un montón de escombros. ¡Barricadas de adoquines por todas partes! 




Sobre ellas ardían unos faroles rojos. 




A la luz de unas antorchas un ejército de obreros cavaba con sus palas. 




Montones de escombros y de ruinas cerraban el camino. Escalé por ellos y me hundí hasta las rodillas. 




Esto… ¡esto tenía que ser la calle del Paso del Gallo! 




Me costó trabajo orientarme. Solo ruinas por todas partes. 




¿No estaba allí la casa en la que yo había vivido? 




Habían derribado la fachada. 




Trepé por un montón de tierra; a mis pies un oscuro pasadizo amurallado discurría  por  la  antigua  calle.  Levanté  la  vista:  las  habitaciones  desnudas colgaban del aire como gigantescos panales, iluminadas en parte por la luz de las antorchas, en parte por la turbia luz de la luna. 




Aquella de ahí arriba, aquella debía haber sido mi habitación… la reconocí por la pintura de las paredes. 




Solo quedaba de ella una franja. 




Y  pegado  a  ella  el  estudio…  de  Savioli.  De  repente  sentí  un  vacío  en  el corazón.  ¡Qué  extraño!  ¡El  estudio…!  ¡Angelina…!  ¡Tan  lejos,  tan infinitamente lejos quedaba ahora todo! 




Me  volví:  de  la  casa  en  la  que  había  vivido  Wassertrum  piedra  sobre




piedra. Todo nivelado a ras de suelo: la tienda del chamarilero, el sótano en el que vivía Charousek… todo, todo. 




«El  hombre  pasa  como  una  sombra…»,  recordé  una  frase  que  debía  de haber leído en alguna parte. 




Pregunté a un obrero si acaso sabía dónde vivían ahora los que se habían marchado de allí, si tal vez conocía al archivero Schemajah Hillel. 




—No alemán —fue la respuesta. 




Le  di  al  hombre  un  florín:  de  inmediato  entendió  el  alemán,  pero  no  me pudo dar una respuesta. 




Tampoco ninguno de sus camaradas. 




A lo mejor podría enterarme de algo en el «Loisitschek». 




Me dijeron que el «Loisitschek» estaba cerrado, que estaban restaurando el edificio. 




¡Entonces despertar a alguien en la vecindad…! ¿No era posible? 




—Hasta donde la vista alcanza aquí no vive ni un alma —dijo el obrero—, porque lo han prohibido las autoridades. Por el tifus. 




—¿«La Aduana»? Ese estará abierto. 




—«La Aduana» está cerrado. 




—¿Seguro? 




—Seguro. 




Al azar dije unos cuantos nombres de algunos estafadores y traficantes de tabaco  que  habían  vivido  cerca  de  allí;  luego  los  nombres  de  Zwakh, Vrieslander, Prokop…




En todos los casos negó con la cabeza. 




—¿A lo mejor conoce usted a Jaromir Kwássnitschka? 




El obrero escuchó con atención. 




—¿Jaromir? ¿Es sordomudo? 




Grité de alegría. Gracias a Dios. Al menos un conocido. 




—Sí, es sordomudo. ¿Dónde vive? 




—¿Recorta dibujitos? ¿De papel negro? 




—Sí. Ese es. ¿Dónde puedo encontrarlo? 




El hombre me describió de la manera más prolija posible un café nocturno




del centro de la ciudad e, inmediatamente después, volvió a darle a la pala. 




Durante  más  de  una  hora  fui  vadeando  campos  de  escombros, balanceándome sobre tablones que se movían y gateando por debajo de vigas que cerraban las calles. Todo el barrio judío era un único desierto pedregoso, como si un terremoto hubiera destruido la ciudad. 




Sin poder respirar de la emoción, cubierto de porquería y con los zapatos destrozados, conseguí por fin salir del laberinto. 




Unas filas de casas y me encontré delante del tabernucho que buscaba. 




Sobre la puerta decía: «Café Caos». 




Un local desierto, diminuto, que apenas tenía espacio para un par de mesas pegadas  a  la  pared.  En  el  centro,  sobre  una  mesa  de  billar  de  tres  patas,  un camarero dormía y roncaba. 




En un rincón, inclinada sobre un vaso de té, había una verdulera con una cesta de verduras delante de ella. 




Por fin el camarero se dignó levantarse y preguntarme qué deseaba. Por la mirada descarada con la que me analizó de la cabeza a los pies me di cuenta del aspecto tan desharrapado que debía tener. 




Eché  un  vistazo  al  espejo  y  me  asusté:  un  rostro  extraño  y  exangüe, arrugado,  gris  como  la  masilla,  con  una  barba  hirsuta  y  los  cabellos  largos  y revueltos me miraba fijamente. 




Pregunté si había estado por allí Jaromir, el dibujante de siluetas, y pedí un café. 




—Hace  tiempo  que  no  sé  por  dónde  anda  —respondió  entre  bostezos. 




Después, el camarero volvió a tumbarse en el billar y continuó durmiendo. 




Cogí de la pared el Diario de Praga y… esperé. 




Las letras corrían por las páginas como hormigas y yo no comprendía una sola palabra de lo que leía. 




Fueron  pasando  las  horas  y  tras  los  cristales  se  veía  ya  ese  azul  oscuro  y sospechoso que anuncia la llegada del amanecer en los locales con luz de gas. 




De  vez  en  cuando  algunos  policías  miraban  hacia  el  interior  con  sus brillantes plumas verdes y luego continuaban con su paso lento y pesado. 




Entraron tres soldados con cara de trasnochadores. 




Un barrendero se tomó un aguardiente. 




Por fin, por fin: Jaromir. 




Había cambiado tanto que al principio no lo reconocí: los ojos apagados, le faltaban  los  dientes  delanteros,  el  cabello  más  ralo  y  unos  hoyos  profundos detrás  de  las  orejas.  Me  alegré  tanto  de  volver  a  ver  un  rostro  conocido después de tanto tiempo que me levanté de un salto, fui hacia él y le cogí la mano. 




Él actuó con extraordinaria timidez, sin dejar de mirar a la puerta. Traté de hacerle comprender con todos los gestos posibles que me alegraba de haberlo encontrado… Parecía no creerme en absoluto. 




Y  preguntara  lo  que  preguntara,  siempre  hacía  el  mismo  movimiento desamparado de la mano porque no comprendía. 




¿Cómo podía hacerme entender? 




¡Alto! ¡Una idea! 




Pedí un lapicero y dibujé uno tras otro los rostros de Zwakh, Vrieslander y Prokop. 




—¿Cómo? ¿Que ninguno está ya en Praga? 




Dio unos cuantos manotazos muy agitados al aire, hizo un gesto de contar dinero, marchó con los dedos por la mesa y se golpeó el dorso de las manos. 




Lo  adiviné:  probablemente  los  tres  habían  recibido  dinero  de  Charousek  y ahora  andaban  recorriendo  el  mundo  como  compañía  comercial  con  el  teatro de marionetas ampliado. 




—¿Y Hillel? ¿Dónde vive ahora…? —dibujé su rostro, una casa al lado y un signo de interrogación. 




Jaromir  no  comprendía  el  signo  de  interrogación…  no  sabía  leer,  pero comprendió  lo  que  quería…,  cogió  una  cerilla,  hizo  como  que  la  lanzaba  al aire y, como los prestidigitadores, la hizo desaparecer hábilmente. 




¿Qué significaba aquello? ¿Hillel también se había marchado? 




Dibujé el Ayuntamiento judío. 




El sordomudo negó con un fuerte movimiento de cabeza. 




—¿O sea que Hillel ya no está aquí? 




—¡No! (con la cabeza). 




—¿Y dónde está? 




Otra vez el juego de la cerilla. 




—Quiere decir que el señor se ha ido y nadie sabe adónde —se entremetió para instruirme el barrendero que nos había estado observando todo el rato con mucho interés. 




El  corazón  se  me  encogió  del  susto:  ¡Hillel  se  había  marchado…!  Ahora estaba completamente solo en el mundo… Los muebles de la sala empezaron a desaparecer de mi vista. 




—¿Y Miriam? 




Mi mano temblaba con tal fuerza que pasó un rato sin que pudiera dibujar un rostro parecido. 




—¿Miriam también ha desaparecido? 




—Sí. También ha desaparecido. Sin dejar rastro. 




Lancé un gemido y eché a correr de un lado a otro de la sala de manera tal que los tres soldados se miraron intrigados. 




Jaromir trató de calmarme y se esforzó por decirme algo más de lo que, al parecer,  se  había  enterado:  apoyó  la  cabeza  sobre  el  hombro,  como  alguien que duerme. 




Me sujeté a la mesa:




—Por el amor de Dios, por el amor de Cristo, ¿ha muerto Miriam? 




Movimiento  negativo  de  cabeza.  Jaromir  volvió  a  apoyar  su  frente  en  el brazo…




La luz se abría paso, las llamas de gas fueron apagándose una tras otra, y yo seguía sin poder averiguar qué significaba aquel gesto. 




Me rendí. Reflexioné. 




Lo único que me quedaba por hacer era ir muy temprano al Ayuntamiento judío y hacer allí averiguaciones de adónde podían haber ido Hillel y Miriam. 




Tenía que seguirle…




Continuaba  sentado  al  lado  de  Jaromir  sin  decir  palabra.  Mudo  y  sordo como él. 




Cuando, pasado un buen rato, levanté la vista, vi que estaba recortando una silueta con su tijera. 




Reconocí  el  perfil  de  Rosina.  Me  pasó  la  hoja  por  encima  de  la  mesa,  se llevó la mano a los ojos y… lloró en silencio…




Luego,  de  repente,  se  levantó  de  un  salto  y  se  dirigió  hacia  la  puerta tambaleándose, sin decir adiós. 




*




En  el  Ayuntamiento  judío  me  dijeron  que  el  archivero  Schemajah  Hillel había dejado de ir un buen día sin motivo alguno y no había vuelto nunca más; 




que, en cualquier caso, se había llevado a su hija, porque nadie había vuelto a verla desde entonces. Eso fue todo lo que pude averiguar. 




Ni rastro de adónde podían haberse dirigido. 




En el banco me dijeron que mi dinero seguía confiscado por orden judicial, pero que esperaban de un momento a otro la orden para poder pagarme. 




O  sea,  que  también  la  herencia  de  Charousek  había  de  seguir  el  camino oficial, y yo esperaba con ardiente impaciencia el dinero para poder emplearlo todo en buscar un rastro de Hillel y de Miriam. 




Había vendido las piedras preciosas que aún tenía en el bolsillo y me había alquilado dos pequeñas buhardillas amuebladas, pegadas la una a la otra, en la calle de la Vieja Escuela, la única calle que se había librado del saneamiento del barrio judío. 




Extraña casualidad: era aquella misma casa, tan bien conocida, en la que, según la leyenda, había desaparecido el gólem. 




Pregunté  a  los  inquilinos,  en  su  mayoría  comerciantes  y  obreros,  lo  que había de cierto en el rumor de la «habitación sin acceso», y todos se rieron de mí… ¿Cómo podía creer tamaña insensatez? 




Mis  propias  experiencias  al  respecto  habían  adoptado  en  la  prisión  la palidez  de  una  imagen  onírica  disipada  hacía  ya  tiempo,  y  tan  solo  veía  en ellas símbolos sin sangre y sin vida… y las borré del libro de mis recuerdos. 




Las  palabras  de  Laponder,  que  de  vez  en  cuando  oía  en  mi  interior  con toda claridad, como si estuviera en la celda sentado frente a mí y hablándome, me reafirmaban en la idea de que yo simplemente tenía que haber visto en mi mente lo que antes me había parecido una realidad tangible. 




¿Acaso no había muerto y desaparecido todo lo que en una ocasión había poseído?  ¡El  libro  de  Ibbur,  el  fantástico  juego  del  tarot,  Angelina,  e  incluso mis viejos amigos Zwakh, Vrieslander y Prokop! 




*




Era Nochebuena y había llevado a casa un árbol pequeño, con velas rojas. 




Quería volver a ser joven y tener a mi alrededor el resplandor de las luces y el aroma de las agujas de abeto y la cera ardiendo. 




Tal  vez  antes  de  que  acabara  el  año  estuviera  ya  de  camino  buscando  a Hillel  y  a  Miriam  por  ciudades  y  pueblos,  o  por  donde  mi  instinto  quisiera llevarme. 




Toda  impaciencia,  toda  expectativa,  habían  ido  alejándose  de  mí  poco  a poco, y también todo el temor a que Miriam pudiera haber sido asesinada, y en el fondo de mi corazón sabía que los encontraría a los dos. 




En mi interior había una constante sonrisa de dicha, y cada vez que ponía la  mano  sobre  algo,  me  parecía  como  si  surgiera  de  ella  una  especie  de salvación.  Sentía  de  manera  muy  peculiar  la  satisfacción  de  un  hombre  que regresa  a  casa  tras  una  larga  caminata  y  ve  brillar  a  lo  lejos  las  torres  de  su ciudad natal. 




En  una  ocasión  había  estado  en  el  pequeño  café  para  llevarme  a  casa  a Jaromir en Nochebuena… Me dijeron que no había vuelto a dejarse ver, y me disponía  ya  a  irme  entristecido  cuando  entró  un  viejo  buhonero  vendiendo pequeñas antigüedades sin valor. 




Revolví  en  su  caja  entre  todas  las  cadenas  de  reloj,  pequeños  crucifijos, peinetas y broches, entonces cayó en mis manos un corazón de piedra roja con una gastada cinta de seda y, lleno de asombro, reconocí en él el recuerdo que Angelina  me  había  regalado  cuando  era  aún  una  niña,  en  aquella  ocasión, junto al surtidor de su palacio. 




Y  de  golpe  vi  pasar  ante  mí  toda  mi  juventud,  como  si  mirara  en  lo  más profundo de un tutilimundi, en un cuadro pintado por un niño…




Mucho,  mucho  rato  me  quedé  allí  conmocionado,  mirando  fijamente  el pequeño corazón rojo de mi mano…




*




Estaba  sentado  en  la  buhardilla  escuchando  el  crepitar  de  las  agujas  del abeto cuando, de vez en cuando, una ramita empezaba a arder con las velas de cera. 




«A lo mejor el viejo Zwakh está representando en este mismo momento en algún lugar del mundo su “Navidad de las marionetas”», pensé, y declamando con voz misteriosa la estrofa de Oskar Wiener, su poeta favorito:




¿Dónde está el corazón de piedra roja? 




Colgado de una cinta de seda. 




Oh, no te separes del corazón, 




yo le he sido fiel y lo he amado, 




siete duros años a ese corazón




he servido, y lo he amado. 




De repente me sobrecogió una extraña sensación de solemnidad. 




Las  velas  se  habían  consumido.  Solo  una  ardía  aún  trémula.  El  humo  se condensaba en la habitación. 




Como si una mano tirara de mí, me volví de pronto y allí estaba mi propia




imagen  en  el  umbral.  Mi  doble.  Con  un  abrigo  blanco.  Una  corona  en  la cabeza. 




Solo un momento. 




Luego las llamas atravesaron la madera de la puerta y una nube de humo asfixiante  y  abrasador  entró  en  el  cuarto:  ¡Un  incendio  en  la  casa!  ¡Fuego! 




¡Fuego! 




Abro la ventana. Trepo hasta el tejado. 




Desde lejos se aproximan a toda velocidad las estridentes campanas de los bomberos. 




Cascos relucientes y voces de mando cortantes. 




Luego  la  respiración  fantasmal,  rítmica,  perezosa  de  las  bombas,  que  se acurrucan como los demonios del agua para saltar sobre su enemigo mortal: el fuego. 




Los cristales saltan y las llamaradas rojas salen por todas las ventanas. 




La gente arroja colchones por las ventanas, toda la calle está llena de ellos, la gente salta y se la llevan de allí herida. 




En mi interior algo grita de júbilo en un éxtasis frenético y exultante, no sé por qué. Los pelos se me ponen de punta. 




Corro hacia la chimenea para no chamuscarme, porque las llamas tratan de agarrarme. 




La soga de un deshollinador está atada a ella. 




La desenrollo, me la ato a la muñeca y al tobillo, tal como había aprendido de niño en la clase de gimnasia, y me descuelgo tranquilamente por la fachada de la casa. 




Paso  ante  una  ventana.  Miro  al  interior:  dentro  todo  lleno  de  una  luz cegadora. 




Y entonces veo… entonces veo… todo mi cuerpo se convierte en un único y atronador grito de alegría:




—¡Hillel! ¡Miriam! ¡Hillel! 




Trato de saltar hasta los barrotes. 




Me agarro a un lado. La soga se me escapa. 




Durante  un  minuto  me  quedo  colgando  boca  abajo,  con  las  piernas cruzadas, entre el cielo y la tierra. 




La soga silba con la sacudida. Las fibras se tensan con un crujido. 




Me caigo. 




Mi conciencia se pierde. 




Mientras  caigo  me  agarro  al  alféizar  de  la  ventana,  pero  resbalo.  No  hay sujeción: la piedra está lisa. 




Lisa como un pedazo




de sebo. 




Fin




—… ¡como un pedazo de sebo! 




Esta es la piedra que parece un pedazo de sebo. 




Las palabras aún resuenan en mis oídos. Luego me incorporo y tengo que pensar dónde estoy. 




Estoy en la cama y vivo en un hotel. 




Pero no me llamo Pernath. 




¿Es que lo he soñado todo? 




¡No! Así no se sueña. 




Miro el reloj: apenas he dormido una hora. Son las dos y media. 




Y ahí está el sombrero de otro que he cogido equivocadamente hoy en la catedral  del  Hradschin,  mientras  estuve  sentado  en  el  reclinatorio  durante  la misa mayor. 




¿Tiene algún nombre? 




Lo  cojo  y  leo  en  letras  doradas  sobre  el  blanco  forro  de  seda  ese  nombre tan extraño y, sin embargo, tan conocido:




ATHANASIUS PERNATH. 




Ahora  no  hay  forma  de  mantener  la  calma;  me  visto  a  toda  velocidad  y bajo corriendo las escaleras. 




—¡Portero! ¡Ábrame! Voy a salir a pasear una hora. 




—¿Adónde, por favor? 




—Al barrio judío. A la calle del Paso del Gallo. ¿Hay alguna calle con ese nombre? 




—Claro, claro —el portero sonrió malicioso—, pero en el barrio judío, se lo advierto, ya no hay mucho movimiento. Lo han reconstruido por completo, señor. 




—No importa. ¿Dónde está la calle del Paso del Gallo? 




El grueso dedo del portero señala en el plano:




—Aquí, señor. 




—¿Y la taberna del «Loisitschek»? 




—Aquí, señor. 




—Deme un pedazo grande de papel. 




—Tenga, señor. 




Envuelvo  en  él  el  sombrero  de  Pernath.  Curioso:  está  casi  nuevo, inmaculadamente limpio y sin embargo tan cascado como si fuera viejísimo. 




Por el camino pienso: todo lo que ha vivido ese Athanasius Pernath yo lo he vivido con él en sueños, lo he visto, oído y sentido en una noche, como si fuera  él.  Entonces,  ¿por  qué  no  sé  qué  es  lo  que  divisó  tras  las  rejas  de  la ventana en el momento en que la soga se rompió y él gritó «¡Hillel, Hillel!»? 




Entiendo que en ese momento se separó de mí. 




Tengo que encontrar a ese Athanasius Pernath, y voy a conseguirlo aunque tenga que pasarme tres días y tres noches dando vueltas. 




*




¿Así que esta es la calle del Paso del Gallo? 




¡No se parece en nada a lo que yo he visto en sueños…! 




Un montón de casas nuevas. 




Un  minuto  después  estoy  sentado  en  el  café  «Loisitschek».  Un  local  sin estilo, bastante limpio. 




Al  fondo,  no  obstante,  un  estrado  con  barandilla  de  madera;  no  se  puede negar cierto parecido con el viejo «Loisitschek» del sueño. 




—¿Qué  desea,  por  favor?  —pregunta  la  camarera,  una  moza  robusta, literalmente enfundada en un frac de terciopelo rojo. 




—Coñac, señorita… Basta, gracias. 




—Humm. ¡Señorita! 




—¿De quién es este café? 




—Del  señor  consejero  de  Comercio  Loisitschek…  Todo  el  edificio  es suyo. Un caballero muy elegante y rico. 




¡Ajá,  el  tipo  de  los  dientes  de  jabalí  en  la  cadena  del  reloj,  ya  me acuerdo…! 




Tengo una buena idea que me orientará:




—¡Señorita! 




—¿Sí? 




—¿Cuándo se hundió el puente de piedra? 




—Hace treinta y tres años. 




—Humm. ¡Hace treinta y tres años…! Reflexiono: entonces el tallador de gemas Pernath tendrá ahora casi noventa. 




—¡Señorita! 




—¿Sí? 




—¿No  habrá  aquí  entre  los  clientes  alguien  que  se  acuerde  de  cómo  era entonces el barrio judío? Soy escritor y me interesa mucho. 




La camarera piensa:




—¿Entre  los  clientes?  No…  Pero  espere:  el  apuntador  de  billar  que  está allí haciendo carambolas con un estudiante… ¿lo ve? El de la nariz aguileña, el viejo…, ese siempre ha vivido aquí y podrá contárselo todo. ¿Quiere que lo llame cuando termine? 




Seguí  la  mirada  de  la  muchacha:  un  anciano  delgado,  de  barba  cana,  se apoya en el espejo al otro lado de la sala y unta el taco con una tiza. Un rostro devastado, pero extrañamente distinguido. ¿Qué es lo que me recuerda? 




—Señorita, ¿cómo se llama el del billar? 




La  camarera,  de  pie,  apoya  el  codo  sobre  la  mesa,  lametea  un  lapicero  y escribe a la velocidad del rayo su nombre de pila infinitas veces sobre la mesa de mármol para volver a borrarlo rápidamente con el dedo húmedo. Entretanto me  lanza  con  los  ojos  llamaradas  más  o  menos  ardientes…  cuando  lo consigue.  Inevitable  es,  naturalmente,  que  levante  a  un  tiempo  la  ceja,  pues aumenta la fascinación de su mirada. 




—Señorita,  ¿cómo  se  llama  el  del  billar?  —repito  la  pregunta.  Veo  en  su cara que ella hubiera preferido oír: «Señorita, ¿por qué no lleva usted solo el frac?».  O  algo  similar,  pero  no  se  lo  pregunto:  el  sueño  me  tiene  demasiado obsesionado. 




—Bueno, ¿cómo se va a llamar? —dice gruñendo—. Se llama Ferri. Ferri Athenstädt. 




—¿Ah, sí? ¡Ferri Athenstädt…! ¡Humm…! De nuevo un viejo conocido. 




—Pues  cuénteme  todo  lo  que  sepa  de  él,  señorita  —le  digo  en  tono arrullador, aunque tengo que recobrar fuerzas de inmediato con otro coñac—, 




¡habla usted con tanto encanto! (Me doy asco a mí mismo). 




Se  inclina  misteriosamente  hacia  mí,  para  que  sus  cabellos  me  hagan cosquillas en la cara, y susurra:




—El  Ferri  era  antes  un  tipo  muy  fino…  Debió  de  ser  de  la  más  antigua nobleza…  claro  que  es  solo  un  rumor,  porque  no  lleva  barba,  y  tener muchísimo dinero. Una judía pelirroja, que ya desde joven debió de ser todo un  «personaje»,  volvió  a  escribir  rápidamente  el  nombre  un  par  de  veces,  le dejó sin nada… En lo tocante al dinero, digo naturalmente. Bueno, y cuando se quedó sin un céntimo, ella se largó y se casó con un importante caballero…




el… —me susurra un nombre al oído que no comprendo—. Como es natural, el importante caballero tuvo que renunciar luego a todos los honores y a partir de  entonces  solo  se  pudo  llamar  caballero  de  Dämmerich.  Bueno.  Pero  que ella antes había sido un «personaje», eso no le pudo borrar nunca. Yo siempre lo digo…




—¡Fritzi! ¡La cuenta! —grita alguien desde el estrado. 




Dejo vagar la mirada por el local, entonces, de repente, oigo a mis espaldas un suave canto metálico, como el de un grillo. 




Me vuelvo curioso. No doy crédito a mis ojos: con el rostro vuelto hacia la pared,  viejo  como  Matusalén,  una  caja  de  música  tan  pequeña  como  una cajetilla  de  cigarrillos  entre  sus  manos  esqueléticas  y  temblorosas, completamente sumido en sí mismo… el viejo ciego Nephtalí Schaffranek está sentado en el rincón dando vueltas con la diminuta manivela. 




Me acerco a él. 




Canta susurrando confusamente para sus adentros:




—Señora Pick, 




señora Hock, 




y estrellas rojas, azules, 




no paran de charlar, 




de latones, de humos y alcohol. 




—¿Sabe  cómo  se  llama  el  anciano?  —pregunto  a  un  camarero  que  pasa apurado. 




—No,  señor  mío,  nadie  sabe  quién  es  ni  cómo  se  llama.  Él  mismo  lo  ha olvidado.  Está  completamente  solo  en  el  mundo.  ¡Si  tiene  ciento  diez  años! 




Todas las noches le damos lo que llamamos un café de caridad. 




Me inclino sobre el anciano… le digo una palabra al oído:




—¡Schaffranek! 




Parece como que le atraviesa un rayo. Murmura algo, se pasa la mano por la frente, pensativo. 




—¿Me entiende usted, señor Schaffranek? 




Asiente con la cabeza. 




—¡Atienda  un  momento!  Me  gustaría  preguntarle  algo,  de  los  viejos tiempos.  Si  me  responde  bien  a  todo,  le  daré  este  florín  que  pongo  sobre  la mesa. 




—Florín  —repite  el  anciano,  y  de  inmediato,  como  un  loco,  empieza  a girar la manivela de su caja de música. 




Le sujeto la mano:




—¡Piense  un  momento…!  ¿Conoció  usted  hace  treinta  y  tres  años  a  un tallador de gemas llamado Pernath? 




—¡Hadrbolletz! ¡Pantalonero! —balbucea asmático y su risa se le expande por todo el rostro, creyendo que ha contado un chiste estupendo. 




—No, no Hadrbolletz… ¡Pernath! 




—¡¿Pereles?! —lanza gritos de júbilo literalmente. 




—No, tampoco Pereles… ¡Per-nath! 




—¡¿Pascheles?! —cacarea de alegría. 




Decepcionado, renuncio a mi intento…




—¿Quería  usted  hablar  conmigo,  señor  mío?  —Ferri  Athenstädt,  el  del billar, está ante mí y se inclina con frialdad. 




—Sí, exacto… Podemos jugar una partida de billar mientras tanto. 




—¿Juega usted con dinero, señor mío? Le doy de noventa a cien. 




Su  Alteza  coge  el  taco,  apunta,  falla  y  pone  cara  de  enfadado.  Eso  ya  lo conozco:  me  deja  llegar  a  noventa  y  nueve,  y  luego  le  pone  fin  en  una  sola serie. 




Siento cada vez mayor curiosidad. Voy directo al grano:




—Señor  apuntador,  ¿recuerda  usted  haber  conocido  hace  mucho  tiempo, por  los  años  en  que  se  derrumbó  el  puente  de  piedra  del  barrio  judío,  a  un tal… Athanasius Pernath? 




Un hombre con una chaqueta de lino de rayas rojas, con los ojos bizcos y pequeños aretes dorados, que está sentado en un banco leyendo un periódico, se sobresalta, me mira fijamente y se santigua. 




—¿Pernath?  ¿Pernath?  —repite  el  apuntador  esforzándose  en  pensar—. 




¿Pernath…?  ¿No  era  alto  y  delgado?  ¿Cabello  castaño,  perilla  corta, entrecana? 




—Sí, exacto. 




—¿De  unos  cuarenta  años  por  aquel  entonces?  Se  parecía…  —Su  Alteza fija de repente su mirada en mí, sorprendido—. ¿Es usted pariente suyo, señor mío? 




El bizco se santigua. 




—¿Yo?  ¿Pariente?  Qué  idea  más  extraña…  No,  solo  tengo  interés  por  él. 




¿Sabe usted algo más? —digo con serenidad, aunque siento que se me hiela el corazón. 




Ferri Athenstädt vuelve a pensar. 




—Si no me equivoco, se decía entonces que estaba loco… En una ocasión afirmó  llamarse…  espere  un  momento…  sí,  ¡Laponder!  Y  luego  volvió  a hacerse pasar por un tal… Charousek. 




—¡Ni una sola palabra es cierta! —se entremetió el bizco—. El Charousek sí que existió de verdad. Mi padre heredó de él varios miles de florines. 




—¿Quién es ese hombre? —pregunto al del billar a media voz. 




—Es  barquero  y  se  llama  Tschamrda…  Por  lo  que  se  refiere  a  Pernath, solo recuerdo, o al menos así lo creo, que ya a avanzada edad se casó con una judía de piel morena, muy hermosa. 




«¡Miriam!», me digo a mí mismo, y me pongo tan nervioso que las manos me tiemblan y no puedo seguir jugando. 




El barquero se santigua. 




—Pero bueno, ¿qué es lo que le pasa hoy, señor Tschamrda? —pregunta el del billar asombrado. 




—El Pernath ese no vivió nunca —dice a gritos el bizco—. No lo creo. 




De inmediato le sirvo un coñac al hombre para que se vuelva más locuaz. 




—Claro  que  hay  gente  que  dice  que  Pernath  aún  sigue  vivo  —suelta  por fin el barquero—, he oído decir que fabrica peines y que vive en el Hradschin. 




—¿Y dónde en el Hradschin? 




El barquero se santigua:




—¡Esa es la cuestión! Vive donde no puede vivir ningún ser humano: en el muro de la última farola. 




—¿Conoce usted su casa, señor… señor… Tschamrda? 




—¡Por nada del mundo querría ir allí! —dijo el bizco en tono de protesta




—. ¿Por quién me toma? ¡Jesús, María y José! 




—Pero  sí  me  podrá  mostrar  el  camino  aunque  sea  de  lejos,  ¿no,  señor Tschamrda? 




—Eso sí —gruñó el barquero—. Si quiere usted esperar hasta las seis de la mañana; entonces bajo hasta el Moldava. ¡Pero no se lo aconsejo! ¡Se caerá a la Fosa de los Ciervos y se romperá el cuello y todos los demás huesos! ¡Santa madre de Dios! 




*




Vamos juntos, atravesando la mañana; un viento fresco llega desde el río. 




De pura impaciencia apenas siento el suelo bajo mis pies. 




De repente surge ante mí la casa de la calle de la Vieja Escuela. 




Vuelvo a reconocer cada ventana: el canalón torcido, la reja, el alféizar de piedra, grasiento y brillante…, ¡todo, todo! 




—¿Cuándo  se  quemó  esta  casa?  —pregunto  al  bizco.  Los  oídos  me zumban de excitación. 




—¿Quemado? ¡Nunca jamás! 




—¡Sí! Lo sé de seguro. 




—No. 




—¡Pero yo sé que sí! ¿Apostamos algo? 




—¿Cuánto? 




—Un florín. 




—¡Hecho! —y Tschamrda hace salir al portero—. ¿Se ha quemado alguna vez esta casa? 




—¿De dónde se saca eso? —el hombre sonríe…




Sigo sin poder creerlo. 




—Hace  ya  setenta  años  que  vivo  en  esta  casa  —asegura  el  portero—,  yo tendría que saberlo muy bien. 




…… …… … ¡Curioso, muy curioso!… …… …




Con unos golpes de remo ridículos y ladeados, el barquero me lleva por el Moldava en su barca, formada por ocho tablas sin cepillar. Las aguas amarillas lanzan su espuma contra la madera. Los tejados del Hradschin brillan rojos al sol  del  amanecer.  Una  sensación  de  solemnidad  indescriptible  se  apodera  de




mí.  Una  sensación  que  va  naciendo  suavemente,  como  de  una  existencia anterior,  como  si  el  mundo  a  mi  alrededor  estuviera  encantado…  una  visión onírica, como si viviera en varios sitios a la vez. 




Me bajo. 




—¿Qué le debo, señor Tschamrda? 




—Un  cruzado.  Si  me  hubiera  usted  ayudado  a  remar…  hubiera  costado dos. 




Vuelvo a subir el mismo camino que ya he recorrido una vez esta noche en sueños: la pequeña y solitaria escalera del castillo. El corazón me late y yo sé de antemano que ahora viene el árbol sin hojas, cuyas ramas caen por encima del muro. 




No: está lleno de flores blancas. 




El aire está repleto de un dulce aroma a lilas. 




A  mis  pies  yace  la  ciudad  envuelta  en  la  primera  luz  del  día,  como  una visión de la tierra prometida. 




Ni un ruido. Solo aromas y luces. 




Podría llegar con los ojos cerrados hasta la pequeña y curiosa calle de los Alquimistas, tan familiar me resulta de pronto cada paso. 




Pero  allí  donde  esta  noche  estaba  la  valla  de  madera  ante  la  casa resplandecientemente blanca, ahora cierra la calle una soberbia reja abombada de color dorado. 




Dos cipreses se elevan entre los arbustos floridos, más bajos, y flanquean la puerta de entrada del muro que corre por detrás de la reja. 




Me estiro para mirar por encima de los arbustos y me quedo deslumbrado al ver su nuevo esplendor: el muro del jardín está todo cubierto de mosaicos. 




Azul  turquesa  con  frescos  dorados,  con  una  curiosa  forma  de  concha,  que representan el culto al dios egipcio Osiris. 




La puerta de dos hojas es el dios mismo: un hermafrodita hecho de las dos mitades  que  conforman  la  puerta,  la  derecha  femenina,  la  izquierda masculina…  Está  sentado  en  un  valioso  trono  plano  de  madreperla,  en semirrelieve,  y  su  cabeza  dorada  es  la  de  una  liebre.  Las  orejas  están  hacia arriba y muy pegadas la una a la otra, de manera que parecen las dos caras de un libro abierto…




Huele a rocío, y un aroma a jacintos llega desde lo alto del muro. 




Me  quedo  un  rato  como  petrificado  y  me  asombro  de  lo  que  veo.  Siento como  si  surgiera  ante  mí  un  mundo  desconocido  y  un  anciano  jardinero  o







sirviente con zapatos de hebillas de plata, chorreras y una chaqueta de extraño corte se dirige hacia mí por la izquierda desde detrás de la verja y me pregunta a través de los barrotes qué es lo que deseo. 




Sin decir palabra le alcanzo el sombrero envuelto de Athanasius Pernath. 




Lo coge y cruza la puerta de dos hojas. 




Al  abrirse  veo  detrás  una  casa  de  mármol,  similar  a  un  templo,  y  en  sus escalones a:




ATHANASIUS PERNATH




y apoyado en él a:




MIRIAM, 




y ambos miran hacia la ciudad. 




Miriam  se  vuelve  por  un  instante,  me  ve,  sonríe  y  susurra  algo  a Athanasius Pernath. 




Estoy fascinado por su belleza. 




Es tan joven como la he visto esta noche en sueños. 




Athanasius  Pernath  se  vuelve  despacio  hacia  mí  y  mi  corazón  se  para:  es como si me viera en el espejo, tan parecido es su rostro al mío. 




Después,  las  hojas  de  la  puerta  se  cierran  y  no  reconozco  más  que  al reluciente hermafrodita. 




El viejo sirviente me da mi sombrero y dice (oigo su voz como si saliera de las profundidades de la tierra):




—El  señor  Athanasius  Pernath  le  da  sus  más  sinceras  gracias  y  le  ruega que  no  lo  considere  inhospitalario  por  no  invitarlo  a  pasar  al  jardín,  pero  es una estricta norma de la casa desde tiempos inmemoriales. 




»Me encarga que le informe de que él no se ha puesto su sombrero, puesto que se dio cuenta de la confusión al instante. 




»Solo espera que el suyo no le haya causado ningún dolor de cabeza.