El  Libro  de  los  Secretos




Volumen 1°

OSHO




La ciencia de la meditación 




UNA  VISIÓN  CONTEMP ORÁNEA  DE  LAS  112  MEDITACIONES  DESCRITAS




EN EL VIGYAN BHAIRAV TANTRA

Indice de Capítulos 




1. El m undo del tantra




2. El cam ino del y oga y  el cam ino del tantra




3. La respiración: un puente al universo




4. Superar los engaños de la m ente. 




5. Cinco técnicas de atención




6. Estratagem as para trascender los sueños




7. Técnicas para tranquilizarte




8. Aceptación total y  no división: el significado de la pureza tántrica. 




9. Técnicas para centrarte




10. Autorrealización: la necesidad básica




11. Técnicas para penetrar en lo interno




12. Más allá de la m ente, hasta la fuente




13. Centrarse internam ente




14. Cam biar la dirección de la energía




15. Ver el pasado com o un sueño




16. Más allá del pecado de la inconsciencia




17. Varias técnicas para « parar»




18. Perm anecer con la realidad




19. Una técnica para el tipo intelectual y  otra para el tipo em ocional 20. El am or corriente y  el am or de un buda




21. Tres técnicas para m irar




22. Desbloquear el tercer oj o




23. Varios m étodos m ás para m irar




24. Duda o fe, vida o m uerte: las bases de cam inos diferentes 25. De las palabras a los sonidos puros y  al ser




26. Aceptar las cim as y  los valles




27. Ausencia de sonido, plenitud del sonido y  conciencia total 28. Meditación: soltar el lastre de las represiones




29. Métodos para dej ar la m ente




30. Entregarse en el sexo y  entregarse a un m aestro




31. Del sonido al silencio interno




32. La enseñanza central es la « no lucha»




33. La espiritualidad del acto sexual tántrico




34. El orgasm o cósm ico a través del tantra




35. Dirigir la atención hacia dentro, hacia lo real




36. De  

maya

 (ilusión) a la realidad




37. Técnicas para observar el fluj o de la película de la vida 38. Hacia el ser auténtico




39. De la ola al océano cósm ico




40. La ilum inación súbita y  sus obstáculos




41. Métodos tántricos para ser consciente y  no j uzgar 42. Alerta con el tantra




43. Encontrar lo que no cam bia m ediante lo cam biante 44. Secretos de am or y  liberación




45. Perm anecer con lo real




46. El cam ino tántrico para ser libre de los deseos




47. Meditación tántrica usando la luz




48. La potencialidad de la sem illa




49. Obrar con conciencia




50. Ir a las raíces




51. Volver a la existencia




52. Entrar en este m om ento




53. De la m uerte a la inm ortalidad




54. El fuego de la conciencia




55. Sólo lo irreal se disuelve




56. Descubrir el vacío




57. Estás en todas partes




58. Ve m ás allá del karm a




59. Observa desde "la colina




60. Libérate a ti m ism o: de ti m ism o




61. Técnicas para hacerse uno con la totalidad




62. La m eta es ahora m ism o




63. Em pieza a crearte a ti m ism o




64. La no-elección es dicha




65. Elim ina los lím ites




66. Un buda no es nadie




67. Ve m ás allá de la m ente y  la m ateria




68. La energía se deleita j ugando




69. Eres un desconocido para ti m ism o




70. Sufre el dolor de la soledad




71. Olvida la periferia




72. Em pieza a vivir en la inseguridad




73. El m iedo a la transform ación es profundo




74. La sensibilidad es conciencia




75. Busca el ritm o de los opuestos




76. La vida es energía sexual




77. Vuélvete cada ser




78. El guía interno




79. La filosofía del vacío




80. Todo y  nada significan lo m ism o




Lista de meditaciones

Introducción 




 

¿Qué sucede cuando morimos? 




Es una pregunta que se encuentra en el centro de casi toda búsqueda espiritual humana, y la respuesta que se da marca los límites entre una doctrina religiosa y otra. 




Ya  crea  uno  en  la  reencarnación  o  la  resurrección,  en  el  cielo  o  el  infierno,  en  el purgatorio o en pagar las deudas kármicas, la pregunta de qué sucede tras la muerte ocupa una enorme cantidad de espacio en el terreno religioso. 




En el rico y complejo mundo de la mitología hindú, Shiva representa el aspecto de  la  muerte  y  la  destrucción  en  una  « trinidad»   que  incluye  también  la  creación (Brahma) y el mantenimiento (Vishnu). Es a Shiva al que se atribuyen los sutras, de cinco  mil  años  de  antigüedad,  de  este  

Libro  de  los  secretos. 

  ¿ P or  qué?   P ara comprenderlo, será útil saber un poco más sobre la procedencia de Shiva. 




Es  un  personaje  complejo,  este  Shiva,  con  muchas  facetas.  Según  cuenta  la historia, una vez Brahma y Vishnu fueron a hablar con Shiva de un asunto urgente, y lo encontraron haciendo el amor con su esposa. Shiva




estaba tan absorto en hacer el amor que ni siquiera se dio cuenta de que los otros dos  dioses  habían  entrado  en  su  habitación.  Enfadados  por  haberse  tenido  que quedar  de  pie  como  unos  tontos  durante  horas  hasta  que  Shiva  por  fin  los  vio,  lo maldijeron y declararon que a partir de entonces sería representado por un símbolo fálico.  De  ahí  el  

shivalingam 

 que  embellece  miles  de  templos  de  Shiva  por  toda  la India. En otra de sus facetas, es la mitad del dúo « Shiva-Shakti» , la parte masculina de la danza eterna de lo masculino y lo femenino. Y en  

El libro de los secretos 

 habla a su consorte, Devi, ¡que se sienta en su regazo durante todo el discurso!. 




Sexo y muerte, masculino y femenino,  

yin 

 y  

yang..., 

 el mundo paradójico, no sólo del hinduismo, sino de todas las grandes tradiciones espirituales de Oriente. 




Y  la  meditación,  que  transforma  todas  las  paradojas  en  misterios.  Y  supera  la trampa de la mente para que su dueño pueda por fin ser libre para dejar las riberas de la contradicción y entrar en el río del conocimiento de sí mismo. 




Osho dice al respecto:




 

La  muerte  siempre  ocurre  en  el  presente.  La  muerte,  el  amor,  la  meditación:

 

todos ellos ocurren en el presente. Por eso, si tienes miedo a la muerte, no puedes

 

amar. Si te asusta el amor, no puedes meditar. Si tienes miedo a la meditación, tu

 

vida  será  inútil.  Inútil  no  hace  referencia  a  algún  propósito,  sino  a  que  nunca

 

podrás sentir ninguna dicha en ella. Será una futilidad. 




P uede parecer extraño conectar estas tres cosas: el amor, la meditación, la muerte. 




¡No lo es! Son experiencias similares. De modo que si puedes entrar en una de ellas, podrás entrar en las otras dos. 




9  muchos.  El  tantra,  en  la  era  moderna  -previsiblemente,  quizá-  se  asocia  casi enteramente con el sexo. En realidad, de las 112 técnicas de meditación descritas en 

El  libro  de  los  secretos, 

  menos  de  media  docena  se  ocupan  directamente  del  acto sexual. El propósito del tantra, como descubrimos en las páginas siguientes, no es simplemente  proporcionar  a  la  gente  una  mejor  vida  sexual;  más  bien  es  utilizar innumerables  situaciones  y  encuentros  de  la  vida  corriente  de  los  seres  humanos, incluido  el  sexo,  como  puertas  de  entrada  a  la  experiencia  de  la  meditación.  Como dice Osho en el primer capítulo:




Una  cosa  más  que  hay  que  comprender:  Shiva,  Brahma  y  Vishnu  son manifestaciones  de  algo  Supremo  superior  a  ellos,  un  « más  allá»   que  se  escapa incluso a la comprensión de los dioses. De los tres, Shiva es el más humano. Brahma ha hecho su labor de la creación y está más o menos retirado hasta que, en un remoto tiempo futuro, tras la destrucción de este mundo, sus servicios puedan ser de nuevo necesarios.  Vishnu  se  ocupa  de  la  causa  y  efecto  de  las  cosas  cotidianas,  en  cierto sentido los meros quehaceres de la casa, con toda la desapasionada precisión de un contable. P ero Shiva, con su intensa y vibrante vida, es el que anhela la reunión con su fuente original, el que está ebrio de alguna visión medio recordada de su hogar supremo.  Los  sutras  de  Shiva  son  un  mapa  que  muestra  al  sediento  cómo  llegar  al manantial:




Este  

Libro  de  los  secretos 

 es  un  comentario  místico  contemporáneo  del  

Vigyan

 

Bhairav Tantra 

 de Shiva, de cinco mil años de antigüedad, y cuya traducción literal sería  « técnicas  para  ir  más  allá  de  la  consciencia» .  El  hecho  de  que  la  palabra




« tantra»  signifique simplemente « técnica»  sorprenderá a 

Estos sutras de Shiva son las técnicas más viejas, más antiguas. Pero también

 

se  las  puede  llamar  las  últimas,  porque  resulta  imposible  añadirles  nada.  Han

 

incluido  todas  las  posibilidades,  todas  las  maneras  de  limpiar  la  mente,  de

 

transcender  la  mente.  No  se  puede  añadir  ni  un  solo  método  a  los  ciento  doce

 

métodos de Shiva. Es el más antiguo y, sin embargo, el último, el más nuevo. Viejos

 

como las viejas montañas -los métodos parecen eternos- y nuevos como una gota

 

de rocío al sol, porque son esencialmente frescos. 




Estos ciento doce métodos de meditación constituyen toda la ciencia de transformar la mente. 




Observa el uso que hace Osho de la palabra « ciencia» . Recalca, una y otra vez, no sólo en 

  El  libro  de  los  secretos, 

 sino  en  casi  todas  sus  charlas  conocidas,  que  la meditación  no  es  un  sistema  de  creencias,  una  doctrina,  una  « respuesta»   a  una




pregunta;  por  ejemplo,  a  qué  sucede  cuando  morimos.  La  meditación  es  un  estado interno  en  el  que,  de  hecho,  todas  las  creencias,  las  doctrinas  y  las  respuestas prefabricadas  han  desaparecido,  dejando  sólo  la  conciencia  pura  y  libre  de pensamientos,  que  puede  percibir  la  realidad  directamente,  tal  como  es.  P ero  las técnicas de meditación no son la meditación; procura no incurrir en este error. Las técnicas son sólo mapas, como fórmulas científicas. No se trata de estudiarlas por sí mismas,  sino  de  usarlas,  de  experimentar  con  ellas  en  el  laboratorio  del  propio espacio interno de cada uno. La meditación es lo que puede suceder como resultado del experimento. 




P ero  espera:  ¿ qué  tiene  que  ver  todo  esto  con  una  vida  sexual  estupenda?   La gente que ha sido capaz de introducir la meditación en su relación amorosa te puede decir que tires todos los « manuales prácticos»  y aprendas a poner tu atención en el aquí y ahora. Después de eso, todo se resolverá por sí solo. 




¿ Y qué sucede cuando morimos?  P uede que las personas que han saboreado la meditación  no  te  puedan  dar  una  respuesta  precisa,  pero  te  pueden  decir  que  han conocido  y  experimentado  lo  inmortal  dentro  de  sí  mismos,  y  han  salido  de  esa experiencia sabiendo que la muerte es sólo un sueño. 




El sexo, la muerte, la meditación: quién mejor para ligarlos que Shiva, destructor y amante, el




10 sultará útil revisar el capítulo siguiente al que ofrece las técnicas con las que estés  jugando.  Es  muy  probable  que  encuentres  alguna  pista  extra,  alguna comprensión más profunda, algún « problema»  disuelto. 




dios con la más humana de las aspiraciones: elevarse sobre sí mismo y desvelar los  secretos  de  todo  lo  desconocido.  Y  quién  mejor  para  traer  los  secretos  de  los sutras de Shiva al momento presente que Osho, cuyo esfuerzo se centra en que la vida entera, del sexo a la supraconsciencia, de la espiritualidad a la ciencia, sea rescatada de  todas  nuestras  oscuras  ideas  del  bien  y  el  mal,  de  lo  superior  y  lo  inferior,  y devuelta a la totalidad luminosa que constituye nuestro derecho básico como seres humanos. 




Osho ofrece, en el capítulo introductorio, pautas bastante detalladas para usar  

El

 

libro  de  los  secretos. 

 Algunas  se  pueden  esbozar  aquí,  y  otros  aspectos  sobre  el contexto en que se creó este libro pueden resultar útiles para que el lector lo emplee atendiendo al objeto parar el que fue concebido. 




Cada  capítulo  del  libro  surgió  originalmente  como  una  charla  improvisada, dirigida a un pequeño grupo de amigos y discípulos. Osho siempre habla sin notas




ni ninguna otra preparación especial, excepto (en este caso, por ejemplo) una copia de los  sutras  que  está  comentando,  o  (en  otros  casos)  algunos  chistes  o  anécdotas recogidas  de  antemano  y  que  podría  usar  para  ilustrar  alguna  cuestión  durante  su charla. 




P ara  los  que  estén  acostumbrados  a  leer  « manuales  prácticos»   y  libros  de




« autoayuda» , puede que este contexto al principio les resulte desconcertante. Aquí no  encontrarás  un  discurso  ordenado  por  puntos  -  primero,  segundo,  tercero...  que hay  que  anotar  para  luego  repetirlos.  No  hay  notas  a  pie  de  página,  subtítulos, cuadros  sinópticos  o  ilustraciones  explicativas. Acercarse  al  texto  con  ese  tipo  de expectativas  significa  encontrar  la  frustración  de  manera  acelerada.  Es  mejor  leerlo como  leerías  una  historia,  o  poesía,  o  la  letra  de  una  canción.  Con  una  actitud  de paciencia y receptividad, con la certidumbre de que todo será revelado a su tiempo. 




Al  principio  de  

El  libro  de  los  secretos, 

 Osho  apremia  a  su  audiencia  a experimentar con cada una de las técnicas de meditación de las que habla, según van surgiendo: juega con ella durante tres días» , sugiere. Y recalca la palabra juega» : no ser  serio,  no  hacer  « esfuerzos  tremendos»   o  « auto  castigarse» ,  sino  « jugar» .  Y




cuando  pruebes  una  técnica  y  encuentres  que  realmente  « te  va» ,  una  técnica  que disfrutes  y  que  parezca  aportar  algo  nuevo  y  fresco  a  tu  vida,  entonces  puedes explorarla con más profundidad. En este sentido, como lector estás en una posición mejor que la audiencia original: puedes dar todo el tiempo que sea necesario a cada capítulo,  para  jugar  con  cada  una  de  las  técnicas  ofrecidas  antes  de  pasar  a  la siguiente. 




P or supuesto, también puedes entrar directamente en cualquier parte del libro, en caso de que una técnica concreta capte verdaderamente tu atención y te exija que la pruebes enseguida. 




Observa  que  a  cada  « capítulo  de  sutra»   le  sigue  un  capítulo  que  contiene  las respuestas de Osho a preguntas de los que le escuchan. En casi todos los casos, las preguntas guardan relación con las técnicas dadas en el capítulo anterior. De modo que, cuando empieces a experimentar, te re




Y, por último, recuerda no confundir el mapa con el punto de destino.  

El libro de

 

los secretos 

 no es una serie de respuestas, sino un juego de llaves. Osho promete al principio mismo que este juego de llaves está completo, que cada puerta dispone de un modelo. La llave de tu propia puerta está en algún sitio cerca de aquí. Lo único que  necesitas  hacer  es  probar  las  llaves,  una  tras  otra,  hasta  que  encuentres  la  que encaje. Entonces, abre la puerta y ve por ti mismo lo que hay dentro. 




CAROL NEIMAN P una (India), 1997 




Capítulo 1 




El Mundo del Tantra

El Sutra




Devi pregunta:




 

Oh, Shiva, ¿cuál es tu realidad? 




¿  

Qué es este portentoso universo? 




 

¿Qué constituye la semilla? 




¿  

Quién centra la rueda universal? 




 

¿Qué es esta vida más allá de la forma que impregna las formas? ¿Cómo podemos

 

entrar en ella plenamente, por encima del espacio y el tiempo, los nombres y las

 

descripciones? ¡Disipa mis dudas! 




Algunos  puntos  introductorios.  P rimero,  el  mundo  del  

Vigyan Bhairav Tantra

 no es intelectual, no es filosófico. La doctrina no tiene sentido en él. Se ocupa del método, de la técnica; no de ningún principio. La palabra « tantra»  significa técnica, el  método,  el  camino.  De  modo  que  no  es  filosófico;  observa  esto.  No  se  ocupa  de problemas e indagaciones intelectuales. No se ocupa del « porqué»  de las cosas, se ocupa del « cómo» ; no de qué es la verdad, sino de cómo se puede alcanzar la verdad. 




 

Tantra 

 significa técnica. De modo que este tratado es científico. La ciencia no se ocupa del porqué, la ciencia se ocupa del cómo. Ésa es la diferencia básica entre la filosofía y la ciencia. La filosofía pregunta: «  ¿ P or qué esta existencia? »  La ciencia pregunta:  «   ¿ Cómo  esta  existencia? »   En  cuanto  haces  la  pregunta  «   ¿ Cómo? » ,  el método,  la  técnica,  se  vuelven  importantes.  Las  teorías  pierden  su  sentido;  la experiencia se convierte en lo




central. 




El  tantra  es  ciencia,  el  tantra  no  es  filosofía.  Comprender  la  filosofía  es  fácil, porque  sólo  se  requiere  tu  intelecto.  Si  puedes  comprender  el  lenguaje,  si  puedes comprender  el  concepto,  puedes  comprender  la  filosofía.  No  necesitas  cambiar;  no requieres ninguna transformación. Tal como eres, puedes comprender la filosofía; pero no el tantra. 




Necesitarás un cambio..., más bien una mutación. A no ser que tú seas diferente, el tantra no se puede comprender, porque el tantra no es una propuesta intelectual, es una experiencia. A no ser que estés receptivo, disponible, vulnerable a la experiencia, no va a venir a ti. 




La  filosofía  se  ocupa  de  la  mente.  Tu  cabeza  es  suficiente;  no  se  requiere  tu totalidad. El tantra te necesita en tu totalidad. Es un desafío más profundo. Tendrás




que  estar  en  él  íntegramente.  No  es  fragmentario.  Se  requiere  un  acercamiento diferente,  una  actitud  diferente,  una  disposición  diferente  para  recibirlo.  P or  eso, Devi hace preguntas aparentemente filosóficas. El tantra comienza con las preguntas de Devi. Todas las preguntas pueden ser abordadas filosóficamente. 




En  realidad,  cualquier  pregunta  puede  ser  abordada  de  dos  maneras: filosóficamente  o  totalmente,  intelectualmente  o  existencialmente.  P or  ejemplo,  si alguien pregunta: « ¿ Qué es el amor? » , lo puedes abordar intelectualmente, puedes debatir,  puedes  proponer  teorías,  puedes  argumentar  a  favor  de  una  hipótesis determinada. P uedes crear un sistema, una doctrina: y puede que no hayas conocido en absoluto el amor. 




P ara  crear  una  doctrina,  la  experiencia  no  es  necesaria.  En  realidad,  por  el contrario, cuanto menos sepas, mejor, porque entonces puedes proponer un sistema sin vacilar. Sólo un ciego puede definir fácilmente qué es la luz. Cuando no sabes, eres atrevido. La ignorancia siempre es atrevida; el conocimiento duda. Y cuanto más sabes, más sientes que se disuelve el suelo bajo tus pies. 




15 hace preguntas que parecen filosóficas, pero Shiva no las va a responder de esa manera.  Así  que  es  mejor  comprenderlo  al  principio;  de  lo  contrario  te  sentirás perplejo, porque Shiva no va a responder a una sola pregunta. Todas las preguntas que  hace  Devi,  Shiva  no  las  va  a  responder  en  absoluto.  ¡Y,  sin  embargo,  las responde!  Y  en  verdad,  sólo  

é l 

 las  ha  respondido  y  nadie  más;  pero  en  un  plano diferente. 




Cuanto más sabes, más adviertes lo ignorante que eres. Y los que son realmente sabios se vuelven ignorantes. Se vuelven tan básicos como los niños, o tan simples como los idiotas. 




Cuanto menos sepas, mejor. Ser filosófico, ser dogmático, ser doctrinario: eso es fácil. Abordar un problema intelectualmente es muy fácil. P ero abordar un problema existencialmente -no sólo pensar en él, sino vivirlo, experimentarlo, permitir que te transforme- es difícil. O sea, para conocer el amor uno tendrá que estar poseído por el amor. Eso es peligroso, porque no seguirás siendo el mismo. La experiencia te va a cambiar.  En  cuanto  entras  en  el  amor,  entras  en  una  persona  diferente.  Y  cuando salgas no podrás reconocer tu viejo rostro; no te pertenecerá. Ahora hay una fisura, el hombre de antes ha muerto y ha llegado el hombre nuevo. Eso es lo que se conoce como renacimiento: haber nacido dos veces. 




El tantra es existencial, no filosófico. De modo que, por supuesto, Devi Devi  pregunta:  «   ¿ Cuál  es  tu  realidad,  mi  señor? »   Él  no  va  a  responder.  En




cambio, dará una técnica. Y si Devi experimenta esta técnica, sabrá. De modo que la respuesta es indirecta; no es directa. No va a responder «  ¿ Quién soy? » , sino que dará una técnica: ponla en práctica y sabrás. 




P ara el tantra, hacer es saber, y no hay otro saber. A no ser que hagas algo, a no ser que cambies, a no ser que tengas una perspectiva diferente a la que mirar, con la que mirar, a no ser que entres en una dimensión totalmente diferente al intelecto, no hay respuesta. Se pueden dar respuestas: todas son mentira. Todas las filosofías son mentira.  Haces  una  pregunta  y  la  filosofía  te  da  una  respuesta.  Te  satisface  o  no  te satisface. Si te satisface, te conviertes a esa filosofía, pero sigues siendo el mismo. Si no te satisface, sigues buscando alguna otra filosofía a la que adherirte. P ero sigues siendo el mismo; no te ha afectado en absoluto, no te ha cambiado. 




Así que da lo mismo que seas hindú o mahometano o cristiano o jaina. La persona real  detrás  de  la  fachada  de  hindú  o  mahometano  o  cristiano  es  la  misma.  Sólo  son distintas  las  palabras,  o  la  ropa.  El  hombre  que  va  a  la  iglesia  o  al  templo  o  a  la mezquita  es  el  mismo.  Sólo  cambia  el  rostro,  y  se  trata  de  rostros  falsos,  máscaras. 




Detrás  de  las  máscaras  encontrarás  al  mismo  hombre  -la  misma  ira,  la  misma agresividad,  la  misma  violencia,  la  misma  avaricia,  la  misma  lujuria-;  todo  es  lo mismo.  ¿ Es  la  sexualidad  mahometana  diferente  a  la  sexualidad  hindú?   ¿ Es  la violencia  cristiana  diferente  a  la  violencia  hindú?   ¡Es  la  misma!  La  realidad  sigue siendo la misma; sólo cambia la ropa. 




El tantra no se ocupa de la ropa; el tantra se ocupa de ti. Si haces una pregunta, tu pregunta  muestra  dónde  estás.  Muestra  también  que,  dondequiera  que  estés,  no puedes ver; por eso surge la pregunta. Un ciego pregunta: «  ¿ Qué es la luz? » , y la filosofía empieza a responder lo que es la luz. El tantra sólo sabrá esto: si un hombre pregunta «  ¿ Qué es la luz? » , la pregunta muestra tan sólo que está ciego. El tantra comenzará a operar al hombre, a cambiar al hombre, para que pueda ver. El tantra no dirá lo que es la luz. El tantra te dirá cómo alcanzar la comprensión, cómo llegar a ver, cómo lograr la visión. Cuando haya visión, habrá una respuesta. El tantra no te da la respuesta; el tantra te da la técnica para lograr la respuesta. 




Ahora bien, esta respuesta no va a ser intelectual. Si le dices algo sobre la luz a un  ciego,  esto  es  intelectual.  Si  el  ciego  mismo  se  vuelve  capaz  de  ver,  esto  es existencial. A esto me refiero cuando digo que el tantra es existencial. De modo que 16  Shiva  no  va  a  responder  a  las  preguntas  de  Devi;  sin  embargo,  responderá. 




Esto es lo primero. 




Lo segundo: éste es un tipo diferente de lenguaje. Debes saber algo sobre él antes




de  abordarlo.  Todos  los  tratados  de  tantra  son  diálogos  entre  Shiva  y  Devi.  Devi pregunta  y  Shiva  responde.  Todos  los  tratados  de  tantra  comienzan  de  esa  manera. 




¿ P or qué?  ¿ P or qué este método?  Es muy significativo. No es un diálogo entre un profesor y un discípulo, sino entre dos amantes. Y con ello, el tantra da a entender algo muy significativo: que las enseñanzas más profundas no pueden darse a menos que exista el amor entre los dos: el discípulo y el maestro. El discípulo y el maestro deben  estar  profundamente  enamorados.  Sólo  entonces  se  puede  expresar  lo  más elevado, el más allá. 




De modo que es un lenguaje de amor; el discípulo debe estar en una actitud de amor. P ero no sólo esto, porque los amigos pueden ser amantes. El tantra dice que un discípulo  debe  actuar  de  forma  receptiva,  adoptar  una  receptividad  femenina;  sólo entonces es posible algo. No necesitas ser una mujer para ser un discípulo, pero sí tener una actitud femenina de receptividad. Cuando Devi pregunta, esto significa que pregunta la actitud femenina. ¿ P or qué este énfasis en la actitud femenina? 




El  hombre  y  la  mujer  no  sólo  son  diferentes  físicamente;  son  diferentes psicológicamente.  El  sexo  no  es  sólo  una  diferencia  en  el  cuerpo;  es  también  una diferencia  de  psicologías.  Una  mente  femenina  significa  receptividad:  receptividad total, entrega, amor. Un discípulo necesita una psicología femenina; de lo contrario no  podrá  aprender.  P uedes  preguntar,  pero  si  no  estás  abierto,  no  podrás  ser contestado.  P uedes  hacer  una  pregunta  y  aun  así  seguir  cerrado.  Entonces  la respuesta no puede penetrar en ti. Tus puertas están cerradas; estás muerto. No estás abierto. 




Una  receptividad  femenina  significa  una  receptividad  como  la  del  útero  en  la profundidad  interna,  de  modo  que  puedas  ser  receptivo.  Y  no  sólo  eso:  significa mucho más. Una mujer no sólo está recibiendo algo; en cuanto lo recibe se convierte en parte de su cuerpo. Se recibe un niño. Una mujer concibe; en el momento en que se produce la concepción, el niño se ha convertido en parte del cuerpo femenino. No es un extraño, no es un forastero. Ha sido absorbido. Ahora el niño no vivirá como algo añadido a la madre, sino simplemente como una parte, simplemente como la madre. Y




el niño no sólo es recibido; el cuerpo femenino se vuelve creativo, el niño comienza a crecer. 




Un  discípulo  necesita  una  receptividad  como  la  del  útero.  Lo  que  se  reciba  no debe ser acumulado como conocimiento muerto. Debe crecer en ti; debe convertirse en sangre y huesos dentro de ti. Debe convertirse en una parte, ahora. ¡Debe crecer! 




Este crecimiento te cambiará, te transformará a ti, el receptor. P or eso el tantra usa este




sistema.  Todos  los  tratados  comienzan  con  Devi  haciendo  una  pregunta  y  Shiva contestando. Devi es la consorte de Shiva, su parte femenina. 




Una cosa más... Ahora la psicología moderna, especialmente el psicoanálisis, dice que el hombre es hombre y mujer. Nadie es sólo varón y nadie es sólo hembra; todo el mundo  es  bisexual.  Los  dos  sexos  están  presentes.  Ésta  es  una  investigación  muy reciente  en  Occidente,  pero  para  el  tantra  éste  ha  sido  uno  de  los  conceptos  más básicos  desde  hace  miles  de  años.  Debes  de  haber  visto  imágenes  de  Shiva  como 

ardhanarishwar: 

 mitad  hombre,  mitad  mujer.  No  hay  otro  concepto  como  éste  en toda la historia humana. Shiva es representado como mitad hombre, mitad mujer. 




De modo que Devi no es sólo una consorte; es la otra mitad de Shiva. Y a no ser que un discípulo se convierta en la otra mitad del maestro, es imposible transmitir la enseñanza  más  alta,  los  métodos  esotéricos.  Cuando  te  haces  uno,  no  hay  duda. 




Cuando eres uno con el maestro -tan totalmente uno, tan profundamente uno-, no hay debate, no hay lógica, no hay razón. Uno simplemente absorbe; 17  Una  receptividad  femenina  significa  una  receptividad  como  la  del  útero  en  la profundidad  interna,  de  modo  que  puedas  ser  receptivo.  Y  no  sólo  eso:  significa mucho más. Una mujer no sólo está recibiendo algo; en cuanto lo recibe se convierte en parte de su cuerpo. Se recibe un niño. Una mujer concibe; en el momento en que se produce la concepción, el niño se ha convertido en parte del cuerpo femenino. No es un extraño, no es un forastero. Ha sido absorbido. Ahora el niño no vivirá como algo añadido a la madre, sino simplemente como una parte, simplemente como la madre. Y




el niño no sólo es recibido; el cuerpo femenino se vuelve creativo, el niño comienza a crecer. 




uno se vuelve un útero. Y entonces la enseñanza comienza a crecer en ti y a cambiarte. 




P or eso el tantra está escrito en el lenguaje del amor. También hay que entender algo sobre el lenguaje del amor. Hay dos tipos de lenguaje: el lenguaje de la lógica y el lenguaje del amor. Hay diferencias básicas entre los dos. 




Lo segundo: éste es un tipo diferente de lenguaje. Debes saber algo sobre él antes de  abordarlo.  Todos  los  tratados  de  tantra  son  diálogos  entre  Shiva  y  Devi.  Devi pregunta  y  Shiva  responde.  Todos  los  tratados  de  tantra  comienzan  de  esa  manera. 




¿ P or qué?  ¿ P or qué este método?  Es muy significativo. No es un diálogo entre un profesor y un discípulo, sino entre dos amantes. Y con ello, el tantra da a entender algo muy significativo: que las enseñanzas más profundas no pueden darse a menos que exista el amor entre los dos: el discípulo y el maestro. El discípulo y el maestro deben  estar  profundamente  enamorados.  Sólo  entonces  se  puede  expresar  lo  más




elevado, el más allá. 




De modo que es un lenguaje de amor; el discípulo debe estar en una actitud de amor. P ero no sólo esto, porque los amigos pueden ser amantes. El tantra dice que un discípulo  debe  actuar  de  forma  receptiva,  adoptar  una  receptividad  femenina;  sólo entonces es posible algo. No necesitas ser una mujer para ser un discípulo, pero sí tener una actitud femenina de receptividad. Cuando Devi pregunta, esto significa que pregunta la actitud femenina. ¿ P or qué este énfasis en la actitud femenina? 




El  hombre  y  la  mujer  no  sólo  son  diferentes  físicamente;  son  diferentes psicológicamente.  El  sexo  no  es  sólo  una  diferencia  en  el  cuerpo;  es  también  una diferencia  de  psicologías.  Una  mente  femenina  significa  receptividad:  receptividad total, entrega, amor. Un discípulo necesita una psicología femenina; de lo contrario no  podrá  aprender.  P uedes  preguntar,  pero  si  no  estás  abierto,  no  podrás  ser contestado.  P uedes  hacer  una  pregunta  y  aun  así  seguir  cerrado.  Entonces  la respuesta no puede penetrar en ti. Tus puertas están cerradas; estás muerto. No estás abierto. 




Un  discípulo  necesita  una  receptividad  como  la  del  útero.  Lo  que  se  reciba  no debe ser acumulado como conocimiento muerto. Debe crecer en ti; debe convertirse en sangre y huesos dentro de ti. Debe convertirse en una parte, ahora. ¡Debe crecer! 




Este crecimiento te cambiará, te transformará a ti, el receptor. P or eso el tantra usa este sistema.  Todos  los  tratados  comienzan  con  Devi  haciendo  una  pregunta  y  Shiva contestando. Devi es la consorte de Shiva, su parte femenina. 




De  modo  que  esto  es  poco  común:  Devi  está  sentada  en  el  regazo  de  Shiva  y preguntando, y Shiva responde. Es un diálogo de amor: no es un conflicto; es como si Shiva estuviera hablando consigo mismo. ¿ P or qué este énfasis en el amor, en el lenguaje del amor?  P orque si estás enamorado de tu maestro, toda la  

gestalt 

 cambia; se  vuelve  diferente.  Entonces  no  estás  oyendo  sus  palabras,  entonces  estás bebiéndolo. Entonces las palabras son irrelevantes. En realidad, el silencio entre las palabras se vuelve más importante. P uede que lo que esté diciendo sea significativo o puede que no lo sea...; pero son sus ojos, sus gestos, su compasión, su amor. 




P or  eso  el  tantra  tiene  un  patrón  fijo,  una  estructura.  Cada  tratado  empieza  con Devi preguntando y Shiva respondiendo. No va a haber ninguna discusión, ningún derroche  de  palabras.  Hay  enunciaciones  muy  sencillas  de  los  hechos,  mensajes telegráficos sin intención de convencer, sino simplemente de describir. 




Si entras en contacto con Shiva con una pregunta y con la mente cerrada, no te responderá de esta manera. P rimero hay que romper tu cerrazón. Así que tendrá que




ser agresivo. Hay que destruir tus prejuicios, tus ideas preconcebidas. A no ser que quedes limpio completamente de tu pasado, no se te puede dar nada. P ero éste no es el caso de su consorte, Devi; en Devi no hay pasado. 




Recuerda,  cuando  estás  profundamente  enamorado,  tu  mente  deja  de  existir.  No hay pasado; tan sólo el momento presente se vuelve todo. Cuando estás poseído por el amor, el presente es el único tiempo, el ahora lo es todo: no hay pasado, no hay futuro. De modo que Devi está simplemente abierta. No hay defensa: no hay nada que limpiar, nada que destruir. El terreno está listo, sólo hay que dejar caer una semilla. 




El terreno no está sólo listo, sino acogedor, receptivo, pidiendo ser impregnado. 




P or  tanto,  todas  las  máximas  que  vamos  a  comentar  serán  telegráficas.  Son simplemente sutras, pero cada sutra, cada mensaje telegráfico dado por Shiva, vale un Veda, vale una Biblia, vale un Corán. Cada una de las frases se puede convertir en la base de una gran Escritura. Las Escrituras son lógicas: tienes que plantear, defender, debatir. Aquí no hay ningún debate, sino simples afirmaciones de amor. 




En tercer lugar, las mismas palabras  

Vigyan Bhairav Tantra 

 hacen referencia a la técnica de ir más allá de la consciencia.  

Vigyan 

 significa « consciencia» , 18  anhela  es  la  unidad,  pero  esa  unidad  no  es  sexual.  En  el  sexo,  dos  cuerpos tienen sólo una engañosa sensación de volverse uno, pero no son uno; simplemente están unidos. P ero, por un solo momento, dos cuerpos se olvidan de sí mismos en el otro, y se siente una cierta unidad física. Este anhelo no es malo, pero quedarse en él es peligroso. Este anhelo muestra un ansia más profunda de sentir la unidad. 




 

bhairav 

 significa « estado que está más allá de la consciencia» , y  

tantra 

 significa




« método» : el método de ir más allá de la consciencia. Ésta es la doctrina suprema: sin ninguna doctrina. 




Somos inconscientes, de modo que todas las enseñanzas religiosas se ocupan de cómo ir más allá de la inconsciencia, cómo ser consciente. P or ejemplo, Krishnamurti, el Zen, se ocupan de cómo crear más consciencia, porque somos inconscientes. Así que ¿ cómo ser más conscientes, cómo estar más alerta?  ¿ Cómo ir de la inconsciencia hacia la consciencia? 




P ero el tantra dice que esto es una dualidad: inconsciente y consciente. Si pasas de la inconsciencia a la consciencia, vas de una parte de la dualidad a la otra. ¡Ve más allá  de  ambas! A  menos  que  vayas  más  allá  de  ambas,  nunca  podrás  alcanzar  lo supremo. Así  que  no  seas  ni  el  inconsciente  ni  el  consciente;  simplemente  ve  más allá, simplemente sé. No seas ni consciente, ni inconsciente: ¡simplemente sé! Esto es ir más allá del yoga, más allá del Zen, más allá de todas las enseñanzas. 




 

Vi g ya n a 

 significa  « consciencia» ,  y  

b h a i r a va 

 es  un  término  específico,  un término  del  tantra  para  referirse  a  alguien  que  ha  ido  más  allá.  P or  eso  Shiva  es conocido  como  Bhairava,  y  Devi  es  conocida  como  Bhairavi:  los  que  han  ido  más allá de las dualidades. 




En nuestra experiencia sólo el amor puede ofrecer un vislumbre. P or eso el amor se convierte  en  el  medio  básico  para  impartir  la  sabiduría  tántrica.  En  nuestra experiencia podemos decir que sólo el amor es algo que va más allá de la dualidad. 




Cuando  dos  personas  están  enamoradas,  cuanto  más  profundizan  en  ello,  menos  y menos son dos, más y más se vuelven uno. Y llega un momento en que se llega a un punto máximo en que sólo son dos en apariencia. Internamente son uno; la dualidad es transcendida. 




Sólo en este sentido adquiere significado el dicho de Jesús « Dios es amor» ; de otro modo, no. En nuestra experiencia, el amor es lo más próximo a Dios. No es que Dios  esté  amando,  como  siguen  interpretando  los  cristianos;  que  Dios  sienta  un amor paternal por ti. ¡Tonterías! « Dios es amor»  es una afirmación tántrica. Significa que el amor es la única realidad en nuestra experiencia que se acerca más a Dios, a lo divino. ¿ P or qué?  P orque en el amor se siente la unidad. Los cuerpos siguen siendo dos, pero algo más allá de los cuerpos se funde y se vuelve uno. 




Es por eso por lo que se anhela tanto el sexo. Lo que de verdad se En el amor, en un plano más elevado, el ser interno avanza, se funde con el otro, y se  siente  la  unidad.  La  dualidad  se  disuelve.  Sólo  en  este  amor  no  dual  podemos vislumbrar  cómo  es  el  estado  de  un  

bhairava. 

 El  estado  de  un  

bhairava 

 es  amor absoluto sin retorno; de la cima del amor no se vuelve a caer. Es continuar en la cima. 




Hemos hecho la morada de Shiva en Kailash. 




Eso  es  simplemente  simbólico:  es  la  cima  más  alta,  la  cima  más  sagrada.  La  hemos hecho la morada de Shiva. P odemos ir allí, pero tendremos que bajar; no puede ser nuestra  morada.  P odemos  ir  en  peregrinación.  Es  un  

tirthyatra: 

 una peregrinación, un viaje. P odemos tocar por un solo momento la cima más alta; luego tendremos que regresar. 




En el amor sucede esta peregrinación sagrada, pero no para todos, porque casi nadie va más allá del sexo. De modo que seguimos viviendo en el valle, el valle oscuro. A veces, alguien va a la cima del amor, pero luego se echa para atrás, porque produce un enorme vértigo. Está tan alto y tú estás tan bajo, y es tan difícil vivir allí. Los que han  amado  saben  lo  difícil  que  es  estar  constantemente  enamorado.  Uno  tiene  que volver una y otra vez. Es la morada de Shiva. Él vive allí, es su hogar. 




U n  

bhairava 

 vive  en  el  amor;  ésa  es  su  morada.  Ya  ni  siquiera  es  consciente  del amor: porque si vives en Kailash no te darás cuenta de que esto es Kailash, de que es una cima. La cima se vuelve una llanura. Shiva no es consciente del amor. Nosotros somos  conscientes  del  amor  porque  vivimos  en  el  no-amor.  Y  a  causa  de  este contraste sentimos el amor. Shiva es amor. El estado de  

bhairava 

 significa que uno se ha convertido en amor. No es que esté  

amando: 

 uno  se  ha  

convertido 

 en amor, uno vive en la cima. La cima se ha vuelto su morada. 




¿ Cómo  hacer  posible  esta  cima  más  alta?   Más  allá  de  la  dualidad,  más  allá  de  la inconsciencia, más allá de la consciencia, más allá del cuerpo y más allá del alma, más allá  del  mundo  y  más  allá  de  la  llamada  

moksha, 

  liberación...,  ¿ cómo  alcanzar  esta cima?   La  técnica  es  el  tantra.  P ero  el  tantra  es  pura  técnica,  de  modo  que  va  a  ser difícil  comprender.  P rimero,  comprendamos  las  preguntas,  lo  que  está  preguntando Devi. 




 

Oh Shiva, ¿cuál es tu realidad? 




¿ P or  qué  esta  pregunta?   Tú  también  puedes  hacer  esta  pregunta,  pero  no conllevará el mismo significado. Así que trata de comprender por qué Devi pregunta:




 

¿Cuál  es  tu  realidad? 

 Devi  está  profundamente  enamorada.  Cuando  estás profundamente  enamorado,  te  encuentras  por  vez  primera  con  la  realidad  interna. 




Entonces Shiva no es la forma, entonces Shiva no es el




cuerpo. Cuando estás enamorado, el cuerpo de la persona que amas se desvanece, desaparece. La forma ya no está, y se revela lo sin forma. Estás ante un abismo. Es por eso  por  lo  que  tenemos  tanto  miedo  al  amor.  P odemos  hacer  frente  a  un  rostro, podemos hacer frente a una forma, pero nos asusta hacer frente a un abismo. 




Si  amas  a  alguien,  si  amas  de  verdad,  su  cuerpo  está  abocado  a  desaparecer.  En algunos momentos de clímax, de punto álgido, la forma desaparecerá, y a través de la persona  que  amas  entrarás  en  lo  sin  forma.  P or  eso  tenemos  miedo:  es  caer  en  un abismo sin fondo. De manera que esta pregunta no es simplemente curiosidad: 

Oh, Shiva, ¿cuál es tu realidad? 




Devi  debe  de  haberse  enamorado  de  la  forma.  Las  cosas  empiezan  así.  Debe  de haberse  enamorado  de  este  hombre  como  hombre,  y  ahora,  cuando  el  amor  ha madurado, cuando el amor ha florecido, este hombre ha desaparecido. Se ha vuelto sin forma. Ahora no se le encuentra por ninguna parte. Oh, Shiva, ¿ cuál es tu realidad? 




Es  una  pregunta  hecha  en  un  momento  de  amor  muy  intenso.  Y  cuando  surgen  las preguntas, se vuelven distintas según el estado en que se hacen. 




Así  que  crea  la  situación,  el  entorno  de  la  pregunta  en  tu  mente.  Devi  debe  de sentirse confusa: Shiva ha desaparecido. Cuando el amor alcanza su cima, el amante




desaparece. ¿ P or qué sucede esto?  Esto sucede porque, en realidad, toda persona es sin forma. No eres un cuerpo. Te mueves como un cuerpo, vives como un cuerpo, pero no eres un cuerpo. Cuando vemos a alguien desde el exterior, es un cuerpo. El amor penetra en el interior, y entonces ya no vemos a la persona desde el exterior. El amor puede  ver  a  una  persona  tal  como  la  persona  se  ve  a  sí  misma  desde  el  interior. 




Entonces la forma desaparece. 




Un  monje  Zen,  Rinzai,  alcanzó  la  iluminación,  y  lo  primero  que  preguntó  fue:




« ¿ Dónde está mi cuerpo?  ¿ Adónde se ha ido mi cuerpo? »  Comenzó a buscar. Llamó a  sus  discípulos  y  dijo:  « Id  y  averiguad  dónde  está  mi  cuerpo.  He  perdido  mi cuerpo.»




Había entrado en lo sin forma. Tú también eres una existencia sin forma, pero no te conoces a ti mismo directamente, sino a través de los ojos de los demás. Te conoces a través del espejo. Alguna vez, mientras te estés mirando al espejo, cierra los ojos y piensa, medita: si no hubiese espejo, ¿ cómo




20 puedes tenerlo. No tienes ninguno. Nos conocemos a nosotros mismos sólo a través de los demás, y los demás sólo pueden conocer la forma externa. Es por eso por lo que nos identificamos con ella. 




podrías haber conocido tu rostro?  Si no hubiese espejo, no habría habido rostro. 




No tienes rostro; los espejos te dan rostros. P iensa en un mundo en el que no hay espejos.  Estás  solo:  no  hay  ningún  espejo;  ni  siquiera  los  ojos  de  los  demás funcionan  como  espejos.  Estás  solo  en  una  isla  solitaria;  nada  te  puede  reflejar. 




¿ Tendrás entonces un rostro?  ¿ Tendrás un cuerpo?  No Otro místico Zen, Hyakujo, solía decir a sus discípulos: « Cuando hayas perdido tu  cabeza  meditando,  ven  a  mí  inmediatamente.  Cuando  pierdas  la  cabeza,  ven  a  mí inmediatamente. Cuando empieces a sentir que no hay cabeza, no tengas miedo; ven a mí inmediatamente. Ése es el momento adecuado. Entonces se te puede enseñar algo.»




Con cabeza, ninguna enseñanza es posible. La cabeza siempre se interpone. 




Devi pregunta a Shiva:  

Oh, Shiva, ¿cuál es tu realidad? 

¿ Quién eres?  La forma ha desaparecido; de ahí la pregunta. En el amor entras en el otro como sí mismo. No se trata de ti respondiendo. Te haces uno, y por vez primera conoces un abismo: una presencia sin forma. 




Es por eso por lo que durante siglos y siglos no hicimos estatuas ni pinturas de Shiva.  Sólo  hacíamos  el  

shivalinga: 

 el símbolo. El 

  shivalinga 

 es  simplemente  una forma  sin  forma.  Cuando  amas  a  alguien,  cuando  entras  en  alguien,  se  vuelve  una presencia luminosa. El  

shivalinga 

 es simplemente una presencia luminosa, un aura de




luz. P or eso pregunta Devi:




 

¿Cuál es tu realidad? ¿Qué es este portentoso universo? 




Conocemos el universo, pero no sabemos que es portentoso. Los niños lo saben, los que aman lo saben. A veces, los poetas y los locos lo saben. 




Nosotros no sabemos que el mundo es portentoso. Todo es simplemente repetitivo: sin prodigios, sin poesía, tan sólo prosa insípida. No crea una canción en ti; no crea una danza; no trae a la vida  la  poesía  interna.  El  universo  entero  parece  mecánico. 




Los  niños  lo  miran  con  ojos  maravillados.  Cuando  los  ojos  están  maravillados,  el universo es portentoso. 




Cuando estás enamorado, te vuelves de nuevo como los niños. Jesús dice: « Sólo los que son como niños entrarán en el reino de Dios.»  ¿ P or qué?  P orque si el universo no  es  un  portento,  no  puedes  ser  religioso.  El  universo  puede  ser  explicado: entonces  tu  enfoque  es  científico.  El  universo  es  conocido  o  desconocido,  pero  lo que  es  desconocido  puede  ser  conocido  cualquier  día;  no  es  incognoscible.  El universo  se  vuelve  incognoscible,  un  misterio,  sólo  cuando  tus  ojos  están maravillados. 




Devi  dice:  

¿Qué  es  este  portentoso  universo? 

 De  pronto,  hay  un  salto  de  una pregunta personal a una pregunta muy impersonal. Ella estaba preguntando:  

¿Cuál

 

es tu realidad?, 

 y luego, de repente:  

¿Qué es este portentoso universo? 




Cuando la forma desaparece, la persona que amas se vuelve el universo, lo sin forma, el infinito. De pronto, Devi se da cuenta de que no está haciendo una pregunta sobre Shiva;  está  haciendo  una  pregunta  sobre  el  universo  entero.  Ahora  Shiva  se  ha vuelto  el  universo  entero.  Ahora  todas  las  estrellas  se  mueven  en  él,  y  todo  el firmamento  y  todo  el  espacio  está  rodeado  por  él.  Ahora  él  es  el  gran  factor  de inclusión:  « el  gran  abarcador» .  Karl  Jaspers  ha  definido  a  Dios  como  « el  gran abarcador» . 




Cuando  entras  en  el  amor,  en  el  mundo  profundo  e  íntimo  del  amor,  la  persona desaparece, la forma desaparece, y la persona amada se vuelve simplemente una puerta al  universo.  P uede  que  tu  curiosidad  sea  científica:  entonces  tienes  que  abordarlo mediante la lógica. Entonces no debes pensar en lo sin forma. Entonces guárdate de lo sin forma; entonces conténtate con la forma. La ciencia se 21




ocupa  siempre  de  la  forma.  Si  se  propone  cualquier  cosa  sin  forma  a  una  mente científica, lo reducirá a forma: a menos que tome una forma, no tiene sentido. P rimero dale una forma, una forma definida; sólo entonces comienza la investigación. 




En  el  amor,  si  hay  forma,  no  tiene  fin.  ¡Disuelve  la  forma!  Cuando  las  cosas  se




vuelven  sin  forma,  vertiginosas,  sin  límites,  cada  cosa  entrando  en  las  demás, volviéndose  el  universo  entero  una  unidad,  sólo  entonces  es  un  universo portentoso. 




 

¿Qué constituye la semilla? 




Entonces  Devi  continúa.  Del  universo  pasa  a  preguntar:  

¿Qué  constituye  la

 

semilla? 

 Este  universo  sin  forma,  portentoso,  ¿ de  dónde  viene?   ¿ De  dónde  se origina?  ¿ O no se origina?  ¿ Cuál es la semilla? 




 

¿Quién centra la rueda universal? 




pregunta Devi. Esta rueda sigue girando y girando: este gran cambio, este flujo constante.  P ero  ¿ quién  centra  esta  rueda?   ¿ Dónde  está  el  eje,  el  centro,  el  centro inmóvil? 




No  se  detiene  a  esperar  ninguna  respuesta.  Sigue  preguntando  como  si  no estuviese preguntando a nadie, como si estuviera hablando consigo misma; 




 

¿Qué  es  esta  vida  más  allá  de  la  forma  que  impregna  las  formas?  ¿Cómo

 

podemos  entrar  en  ella  plenamente,  por  encima  del  espacio  y  el  tiempo,  los

 

nombres y las descripciones? ¡Disipa mis dudas! 




El énfasis no está en las preguntas, sino en las dudas:  

¡Disipa mis dudas! 

 Esto es muy significativo. Si haces una pregunta intelectual, estás pidiendo una respuesta definitiva para que se resuelva tu problema. P ero Devi dice:  

¡Disipa mis dudas! 

 En realidad no está pidiendo respuestas. Está pidiendo una transformación de su mente, porque 




una 




mente 




dubitativa 




seguirá 




siendo 




una 




mente 




dubitativa, 




independientemente de las respuestas que se den. Adviértelo: una mente dubitativa seguirá siendo una mente dubitativa. Las respuestas son irrelevantes. Si te doy una respuesta y tú tienes una mente dubitativa, dudarás de ella. Si te doy otra respuesta, también dudarás de ella. Tienes una mente dubitativa. Una mente dubitativa significa que le pondrás un signo de interrogación a todo. 




De  modo  que  las  respuestas  son  inútiles.  Me  preguntas:  « ¿ Quién  creó  el mundo? » , y yo te digo que « A»  creó el mundo. Entonces estás abocado a pregunta!:




« ¿ Quién  creó  a  "A"? »  Así  es  que  el  verdadero  problema  no  es  cómo  contestar  las preguntas.  El  verdadero  problema  es  cómo  cambiar  la  mente  dubitativa,  cómo  crear una mente que no sea dubitativa, que sea confiada. De modo que Devi dice:  

¡Disipa

 

mis dudas! 




Dos o tres cosas más... Cuando haces una pregunta, puedes estar haciéndola por muchas razones. Una puede ser simplemente ésta: quieres una confirmación. Ya sabes la  respuesta,  tienes  la  respuesta,  sólo  quieres  que  se  confirme  que  tu  respuesta  es correcta. Entonces tu pregunta es falsa, fingida; no es una pregunta. P uede que estés




haciendo una pregunta no porque estés dispuesto a cambiarte a ti mismo, sino sólo por curiosidad. 




La  mente  sigue  haciendo  preguntas.  En  la  mente,  las  preguntas  llegan  como llegan las hojas en un árbol. Ésa es la naturaleza misma de la mente: cuestionar; de modo  que  sigue  haciendo  preguntas.  No  importa  lo  que  estés  cuestionando;  con cualquier cosa que le des a la mente creará una pregunta. Es una máquina para triturar, para crear preguntas. Así que dale cualquier cosa y lo descuartizará y creará muchas preguntas. Si  se  responde  a  una  pregunta,  la  mente  creará  muchas  preguntas  con  la respuesta. Ésta ha sido la historia entera de la filosofía. 




22 Bertrand Russell recuerda que cuando era niño pensó que un día, cuando fuera lo suficientemente  maduro  para  comprender  toda  la  filosofía,  todas  las  preguntas quedarían  respondidas.  Después,  cuando  tenía  ochenta  años,  dijo:  « Ahora  puedo decir que mis propias preguntas siguen en pie, como seguían en pie cuando era niño. 




Ahora otras preguntas han surgido a causa de estas teorías de la filosofía.»   

A s í 

 que dijo:  « Cuando  era  joven,  solía  decir  que  la  filosofía  es  una  búsqueda  de  las respuestas  últimas.  Ahora  no  puedo  decir  eso.  Es  una  búsqueda  de  preguntas interminables.»  De modo que una pregunta crea una respuesta y muchas preguntas. 




La mente dubitativa es el problema. Devi dice: « No te preocupes de mis preguntas. 




He  preguntado  tantas  cosas:  ¿ Cuál  es  tu  realidad?   ¿ Qué  es  este  portentoso universo?  ¿ Qué constituye la semilla?  ¿ Quién centra la rueda universal?  ¿ Qué es esta vida más allá de la forma?  ¿ Cómo podemos entrar en ella plenamente, por encima del  tiempo  y  el  espacio?   No  te  preocupes  de  mis  preguntas.  Disipa  mis  dudas.  Te hago estas preguntas porque las tengo en la mente. Te las hago sólo para mostrarte mi mente,  pero  no  les  prestes  mucha  atención.  La  verdad  es  que  las  respuestas  no satisfarán  mi  necesidad.  Mi  necesidad  es...  

¡Disipa  mis  dudas! »

  P ero  ¿ cómo  se pueden  disipar  las  dudas?   ¿ Servirá  alguna  respuesta?   ¿ Hay  alguna  respuesta  que disipará  tus  dudas?   La  mente  

e s 

 la  duda.  No  es  que  la  mente  dude;  ¡la  

mente 

 es la duda! A no ser que la mente se disuelva, 




las dudas no se pueden disipar. 




Shiva  responderá.  Sus  respuestas  son  técnicas:  las  técnicas  más  viejas,  las técnicas más antiguas. P ero también se las puede llamar las « últimas» , porque no se les puede añadir nada. Están completas: ciento doce técnicas. Han incluido todas las posibilidades, todas  las  maneras  de  limpiar  la  mente,  de  trascender  la  mente.  No  se puede  añadir  ni  un  sólo  método  a  los  ciento  doce  métodos  de  Shiva.  Y  este  libro, 

Vigyan  Bhairav  Tantra, 

 tiene  cinco  mil  años  de  antigüedad.  No  se  puede  añadir




nada; no hay ninguna posibilidad de añadir nada. Es exhaustivo, completo. Es el más antiguo y, sin embargo, el último, el más nuevo. Viejos como las viejas montañas -los métodos  parecen  eternos-  y  nuevos  como  una  gota  de  

r o cí o 

 al  sol,  porque  son esencialmente frescos. 




Estos  ciento  doce  métodos  de  meditación  constituyen  toda  la  ciencia  de transformar  la  mente.  Entraremos  en  ellos  uno  a  uno.  P rimero  trataremos  de comprender  intelectualmente.  P ero  usa  tu  intelecto  sólo  como  un  instrumento,  no como un maestro. Úsalo como un instrumento para comprender algo, pero no vayas creando barreras con él. Cuando estemos hablando de estas técnicas, deja de lado tus conocimientos pasados, tu saber, toda la información que has acumulado. Déjalos de lado: son solamente polvo acumulado en el camino. 




Entra  en  contacto  con  estos  métodos  con  la  mente  fresca:  alerta,  por  supuesto, pero sin argumentación. Y no creas la falacia de que una mente argumentativa es una mente  alerta.  No  lo  es,  porque  en  cuanto  entras  en  argumentos,  has  perdido  la conciencia, has perdido la alerta. Ya no estás aquí. 




Estos métodos no pertenecen a ninguna religión. Recuerda, no son hindúes, de igual manera que la teoría de la relatividad no es judía porque Einstein la concibiera. 




Y  la  radio  y  la  televisión  no  son  cristianas.  Nadie  dice:  «   ¿ P or  qué  usas  la electricidad?   Es  cristiana,  porque  la  concibió  una  mente  cristiana.»   La  ciencia  no pertenece  a  las  razas  o  las  religiones:  y  el  tantra  es  una  ciencia. Así  que  recuerda: esto  no  es  hindú  en  absoluto.  Estas  técnicas  fueron  concebidas  por  hindúes,  pero estas técnicas no son hindúes. Es por eso por lo que no mencionarán ningún ritual religioso.  No  se  necesita  ningún  templo.  Tú  mismo  eres  ya  un  templo  más  que suficiente. Tú eres el laboratorio; todo el experimento va a suceder dentro de ti. No es necesaria ninguna creencia. 




Esto no es religión, esto es ciencia. No es necesaria ninguna creencia. No se requiere creer en el




23  puede  practicar;  no  necesitan  abandonar  su  religión.  El  tantra  los  dejará satisfechos, estén donde estén. El tantra será provechoso, sea cual sea el camino que han elegido. 




Corán  o  los  Vedas  o  en  Buda  o  en  Mahavira.  No,  no  es  necesaria  ninguna creencia. La audacia para experimentar es suficiente, la valentía para experimentar es suficiente;  ésa  es  su  belleza.  Un  mahometano  puede  practicar  y  alcanzará  el significado  profundo  del  Corán.  Un  hindú  puede  practicar  y  sabrá  por  vez  primera qué son los Vedas. Y un jaina puede practicar y un budista




Así que recuerda esto: el tantra es pura ciencia. P uedes ser hindú o mahometano o parsi o lo que sea: el tantra no afecta tu religión en absoluto. El tantra dice que la religión  es  un  asunto  social,  de  modo  que  pertenece  a  cualquier  religión;  es irrelevante. P ero te puedes transformar a ti mismo, y esa transformación necesita una metodología científica. Cuando estás enfermo, cuando has enfermado o has cogido la tuberculosis o cualquier otra cosa, el hecho de ser hindú o mahometano da lo mismo. 




La tuberculosis es indiferente a tu hinduismo, a tu mahometanismo, a tus creencias: políticas, sociales o religiosas. La tuberculosis tiene que ser tratada científicamente. 




No hay una tuberculosis hindú, no hay una tuberculosis mahometana. 




Eres  ignorante,  estás  en  conflicto,  estás  dormido.  Esto  es  una  enfermedad,  una enfermedad  espiritual.  Hay  que  tratar  esta  enfermedad  con  el  tantra.  Tú  eres irrelevante,  tus  creencias  son  irrelevantes.  Es  meramente  una  casualidad  que  hayas nacido  en  una  parte  y  otra  persona  haya  nacido  en  alguna  otra  parte.  Es  sólo  una casualidad. Tu religión es una casualidad, así que no te aferres a ella. Utiliza métodos científicos para transformarte a ti mismo. 




El  tantra  no  es  muy  conocido.  E  incluso  si  es  conocido,  es  muy  malentendido. 




Hay  razones  para  ello.  Cuanto  más  elevada  y  pura  es  una  ciencia,  menor  es  la posibilidad de que las masas la conozcan. Sólo hemos oído el nombre de la teoría de la relatividad. Solía decirse que sólo doce personas la comprendían cuando Einstein estaba vivo.  En  todo  el  mundo,  sólo  una  docena  de  mentes  podían  entenderla.  Era difícil  incluso  para  Albert  Einstein  explicársela  a  alguien,  hacerla  comprensible, porque  se  mueve  a  gran  altura,  queda  por  encima  de  tu  cabeza.  P ero  se  puede comprender.  Son  necesarios  conocimientos  técnicos,  matemáticos;  es  necesaria  una formación,  y  entonces  se  puede  comprender.  P ero  el  tantra  es  más  difícil  porque ninguna formación ayudará. Sólo la transformación puede ayudar. 




P or  eso  es  que  el  tantra  nunca  pudo  ser  comprendido  por  las  masas.  Y  siempre sucede  que  cuando  no  puedes  entender  algo,  al  menos  lo  malentiendes,  porque entonces  puedes  pensar:  « Muy  bien,  ya  entiendo.»   No  puedes  simplemente permanecer en el vacío. 




En  segundo  lugar,  cuando  no  puedes  comprender  algo,  empiezas  a  denigrarlo, porque te insulta. ¡Tú no puedes entenderlo! ¿ Tú?  

¿Tú 

 no puedes entenderlo?  Eso es imposible. Debe de haber un error en la cosa misma. Uno comienza a denigrar, uno empieza a decir tonterías, y entonces siente: « Ahora está bien.»




De  modo  que  el  tantra  no  fue  comprendido;  el  tantra  fue  malentendido.  Esto  es natural, porque era tan profundo y tan elevado. En segundo lugar, como el tantra se




mueve  más  allá  de  la  dualidad,  la  perspectiva  misma  es  amoral.  P or  favor,  entiende estas  palabras:  « moral» ,  « inmoral» ,  « amoral» .  Entendemos  la  moralidad, entendemos  la  inmoralidad,  pero  se  vuelve  difícil  si  algo  es  amoral:  más  allá  de ambas. 




El tantra es amoral. Considéralo de esta manera... Una medicina es amoral; no es ni moral ni inmoral. Si se las das a un ladrón, lo ayudará; si se la das a una santo, lo ayudará.  No  hará  ninguna  distinción  entre  un  santo  y  un  ladrón.  La  medicina  no puede decir: « Éste es un ladrón, así que lo voy a matar, y éste es un santo así que lo voy a ayudar.»  Una medicina es una cosa científica. Que seas un ladrón o un santo es irrelevante. 




24 El tantra es amoral. El tantra dice que no es necesaria ninguna moralidad: no es necesaria  ninguna  moralidad  específica.  Antes  al  contrario,  eres  inmoral  porque tienes  una  mente  muy  perturbada.  De  modo  que  el  tantra  no  puede  poner  como condición  previa  que  primero  seas  moral  para  luego  poder  practicar  el  tantra.  El tantra dice que esto es absurdo. Alguien está enfermo, con fiebre, y llega el médico y dice: « P rimero baja tu fiebre; primero ten buena salud. Sólo entonces te puedo dar la medicina.»  Esto es lo que está sucediendo. Un ladrón va a ver a un santo y le dice:




« Soy  un  ladrón.  Dime  cómo  meditar.»   El  santo  dice:  « P rimero  deja  tu  profesión. 




¿ Cómo vas a poder meditar si sigues siendo un ladrón? »  Llega un alcohólico y dice:




« Soy alcohólico. ¿ Cómo puedo meditar? »  El santo dice: « La primera condición es: deja  el  alcohol;  sólo  entonces  podrás  meditar.»   Las  condiciones  se  vuelven suicidas. El hombre es un alcohólico o un ladrón o inmoral porque tiene una mente perturbada, una mente enferma. Éstos son los efectos, las consecuencias de una mente enferma,  y  le  dicen:  « P rimero  ponte  bien  y  luego  podrás  meditar.»   P ero,  entonces, 




¿ quién  necesita  la  meditación?   La  meditación  es  medicinal.  Es  una  medicina.  El tantra es amoral. No te pregunta quién eres. Que seas una persona es suficiente. Estés donde estés, seas lo que seas, eres aceptado. Elige una técnica que te vaya bien, pon toda tu energía en ella, y no volverás a ser el mismo. Las técnicas reales, auténticas, siempre serán así. Si pongo condiciones previas, eso muestra que tengo una pseudo-técnica: te digo: « P rimero haz esto y no hagas eso, y entonces...»  Y son condiciones imposibles, porque un ladrón puede cambiar su objeto, pero no puede volverse un no-ladrón.  Un  hombre  avaricioso  puede  cambiar  el  objeto  de  su  avaricia,  pero  no puede volverse no-avaricioso. P uedes forzarle la no-avaricia, o él se la puede forzar a sí mismo, pero esto es sólo a causa de una cierta avaricia. Si se le promete el cielo, puede que incluso trate de ser no-avaricioso. P ero ésta es la avaricia por excelencia. 




El  cielo,  

m o ks h a , 

 la  liberación,  

sat-chit-anand, 

 la  existencia,  la  consciencia,  la dicha: éstos serán los objetos de su avaricia. El tantra dice que no puedes cambiar al hombre a menos que le des técnicas auténticas con las que cambiar. Con sólo predicar no se cambia nada. Y lo puedes ver en el mundo entero. Lo que dice el tantra está escrito  en  el  mundo  entero.  Tanto  predicar,  tanto  moralizar,  tantos  sacerdotes, predicadores: el mundo entero está lleno de ellos y, sin embargo, todo es feo e inmoral. 




¿ P or qué está sucediendo esto?  P asará lo mismo si entregas los hospitales a los predicadores. Irán allí y empezarán a predicar. Y harán que todo enfermo sienta: «  ¡Tú tienes la culpa! Tú has creado esta enfermedad; ahora cámbiala.»  Si se entregan los hospitales a los predicadores, ¿ en qué condición estarán los hospitales?  En la misma en la que está el mundo entero. 




Los  predicadores  siguen  predicando.  Siguen  diciéndole  a  la  gente:  « No  te sientas  furioso» ,  sin  darle  ninguna  técnica.  Y  hemos  oído  esta  enseñanza  durante tanto tiempo que ni siquiera planteamos nunca la pregunta: «  ¿ Qué estás diciendo? 




¿ Cómo es eso posible?  Cuando me siento furioso, eso significa que "'yo" soy furia, y tú simplemente me dices: "No estés furioso." De modo que lo único que puedo hacer es suprimirme a mí mismo.»




P ero eso creará más ira. Eso creará más culpabilidad: porque si trato de cambiar y no  puedo  cambiarme,  eso  crea  inferioridad.  Me  produce  una  sensación  de  culpa,  de que  soy  incapaz,  no  puedo  superar  mi  ira.  iNadie  puede  hacerlo!  Necesitas  ciertas armas,  necesitas  ciertas  técnicas,  porque  tu  ira  es  tan  sólo  una  indicación  de  una mente  perturbada.  Cambia  la  mente  perturbada  y  cambiará  la  indicación.  La  ira  está mostrando simplemente lo que hay dentro. Cambia lo que hay dentro y cambiará lo externo. 




25 diferente. A causa de esta actitud amoral, el tantra no podía ser tolerado por los que denomináis santos; todos se pusieron en contra de él: porque si el tantra triunfa, entonces  todas  estas  tonterías  que  suceden  en  nombre  de  la  religión  tendrán  que terminar. 




De modo que al tantra no le interesa lo que denomináis moralidad. En realidad, enfatizar  la  moralidad  es  vil,  degradante;  es  inhumano.  Si  alguien  viene  a  mí  y  le digo:  « P rimero  deja  la  ira,  deja  el  sexo,  deja  esto  y  aquello» ,  entonces  soy inhumano.  Lo  que  estoy  diciendo  es  imposible.  Y  esa  imposibilidad  hará  que  el hombre se sienta intrínsecamente malo. Empezará a sentirse inferior; será degradado por dentro ante sí mismo. Si intenta lo imposible, va a ser un fracaso. Y cuando sea un




fracaso quedará convencido de que es un pecador. 




Los  predicadores  han  convencido  a  todo  el  mundo  de  que  « sois  pecadores» . 




Esto es bueno para ellos, porque a no ser que estéis convencidos, su profesión carece de  sentido.  Debéis  ser  pecadores;  sólo  entonces  pueden  seguir  prosperando  las iglesias,  los  templos  y  las  mezquitas.  Tu  condición  de  pecador  es  su  éxito.  Tu culpabilidad  es  el  fundamento  de  las  iglesias  más  altas.  Cuanto  más  culpable  te sientas, más iglesias seguirán surgiendo, más y más altas. Están construidas sobre tu culpabilidad, sobre tu pecado, sobre tu complejo de inferioridad. De modo que han creado una humanidad inferior. 




Al  tantra  no  le  interesa  lo  que  denomináis  moralidad,  vuestras  formalidades sociales, etc. Eso no significa que el tantra diga que seas inmoral, ino! El tantra es tan indiferente a vuestra moralidad que no puede decir que seas inmoral. El tantra te da técnicas científicas para cambiar la mente, y una vez que la mente sea diferente, tu carácter  será  diferente.  Una  vez  que  el  fundamento  de  tu  estructura  cambie,  todo  tu edificio será




Observa: el cristianismo luchó muchísimo en contra del progreso científico. ¿ Y




por qué?  Sólo porque si hay progreso científico en el mundo material, entonces no está  muy  lejano  el  momento  en  que  la  ciencia  penetre  también  en  el  mundo psicológico y en el mundo espiritual. De modo que el cristianismo empezó a combatir el progreso científico, porque una vez que sabes que puedes cambiar la materia por medio  de  la  técnica,  no  está  muy  lejano  el  momento  en  que  llegarás  a  saber  que puedes cambiar la mente por medio de técnicas: porque la mente no es más que materia sutil. 




Ésta es la proposición del tantra, que la mente no es otra cosa que materia sutil; se puede  cambiar.  Y  una  vez  que  tienes  una  mente  diferente,  puedes  tener  un  mundo diferente,  porque  miras  a  través  de  la  mente.  El  mundo  que  estás  viendo  lo  estás viendo porque tienes una determinada mente. Cambia la mente, y cuando miras hay un mundo diferente. Y si no hay mente..., eso es lo supremo para el tantra: producir un estado en el que no hay mente. Entonces miras al mundo sin intermediario. Cuando no hay intermediario, te encuentras con lo real, porque ahora no hay nadie entre tú y lo real. Entonces nada puede estar distorsionado. 




De  modo  que  el  tantra  dice  que  cuando  no  hay  mente,  ése  es  el  estado  de  un 

bhairava: 

 un estado sin mente. P or primera vez miras al mundo, a lo que es. Si tienes una  mente,  vas  

creando 

 un mundo; vas imponiendo, proyectando. Así que primero cambia  la  mente,  luego  cambia  de  mente  a  nomente.  Y  estos  ciento  doce  métodos




pueden  ayudar  a  todos  y  cada  uno.  Cualquier  método  específico  puede  no  ser  útil para ti. P or esto Shiva va describiendo muchos métodos. Elige cualquiera que sea el método que vaya bien contigo. No es difícil saber cuál es apropiado para ti. 




Trataremos de comprender cada uno de los métodos y cómo elegir para ti mismo un método que pueda cambiarte a ti y a tu mente. Esta comprensión, este entendimiento intelectual  será  una  necesidad  básica,  pero  no  es  el  fin.  Cualquier  cosa  de  la  que hable aquí, pruébala. 




En  realidad,  cuando  pruebas  el  método  apropiado,  notas  la  afinidad inmediatamente. Así que iré hablando de métodos aquí todos los días. P ruébalos. 




26  para  ti,  entonces  sé  serio,  y  profundiza  en  ello:  intensamente,  honestamente, con toda tu energía, con toda tu mente. P ero antes de eso, simplemente, juega. 




Juega con ellos: vete a casa y prueba. El método apropiado, cuando das con él, simplemente  encaja. Algo  explota  en  ti,  y  sabes  que  « éste  es  el  método  apropiado para mí» . P ero se necesita esfuerzo, y puede que un día te quedes sorprendido de que un método te haya enganchado. 




Así  es  que,  mientras  esté  hablando  aquí,  paralelamente  ve  jugando  con  estos métodos.  Digo  “ jugando”  porque  no  deberías  ser  demasiado  serio.  ¡Simplemente, juega! P uede que algo sea apropiado para ti. Si es apropiado He  comprobado  que  mientras  estás  jugando,  tu  mente  está  más  abierta.  Cuando estás serio, tu mente no está tan abierta; está cerrada. Así que simplemente juega. No te  pongas  demasiado  serio,  simplemente  juega.  Y  estos  métodos  son  sencillos, puedes jugar con ellos. 




Toma un método y juega con él durante tres días por lo menos. Si te produce una cierta  sensación  de  afinidad,  si  te  produce  una  cierta  sensación  de  bienestar,  si  te produce  cierta  sensación  de  que  es  apropiado  para  ti,  entonces  tómatelo  en  serio. 




Entonces olvídate de los demás, no juegues con otros métodos. P ersevera en él; al menos durante tres meses. Los milagros son posibles. Lo único importante es que la técnica debe ser apropiada para ti. Si la técnica no es apropiada para ti, entonces no sucede  nada.  Entonces  puedes  seguir  con  ella  durante  vidas  enteras,  pero  no sucederá nada. Si el método es apropiado para ti, entonces incluso tres minutos son suficientes. 




Así es que estos ciento doce métodos pueden ser una experiencia milagrosa para ti, o pueden ser simplemente algo que escuchas: depende de ti. Yo iré describiendo cada método desde tantos ángulos como sea posible. Si sientes afinidad con él, juega con él durante tres días. Si notas que va contigo, que algo encaja en ti, continúa con




él durante tres meses. 




La  vida  es  un  milagro.  Si  no  has  conocido  su  misterio,  eso  sólo  indica  que  no conoces la técnica para abordarla. 




Shiva propone ciento doce métodos. Son todos los métodos posibles. Si nada encaja y nada te produce la sensación de que son para ti, entonces no queda ningún método para ti: recuérdalo. Entonces olvídate de la espiritualidad y sé feliz. Entonces esto no es para ti. 




P ero estos ciento doce métodos son para toda la humanidad: para todas las eras que han  pasado  y  para  todas  las  eras  que  aún  están  por  venir.  En  ningún  momento  ha habido  un  solo  hombre,  y  nunca  lo  habrá,  que  pueda  decir:  « Estos  ciento  doce métodos son todos ellos inútiles para mí.»  ¡Imposible! ¡Eso es imposible! 




Todos los tipos de mentes han sido tomados en consideración. A cada tipo posible de mente se le ha dado una técnica en el tantra. Hay muchas técnicas para las que no existe ningún hombre todavía; son para el futuro. Hay muchas técnicas para las que no  existe  ningún  hombre  ahora;  son  para  el  pasado.  P ero  no  tengas  miedo.  Hay muchos métodos que son para ti. 




Así que empezaremos este viaje desde mañana. 




27

Capítulo 2 




El Camino del Yoga y el Camino del Tantra Preguntas 




 

¿Qué diferencia hay entre el yoga y el tantra? 




 

En el camino de la entrega, ¿cómo dar con la técnica apropiada? 




 

¿Cómo saber si la técnica que se está practicando tendrá éxito? 




30 




Hay muchas preguntas. La primera:

Pregunta 1 




 

¿Qué diferencia hay entre el yoga tradicional y el tantra? ¿Son lo mismo? 




El  tantra  y  el  yoga  son  esencialmente  diferentes.  Llegan  a  la  misma  meta;  sin embargo, sus caminos no son sólo diferentes, sino también contrarios. Es necesario entender esto muy claramente. El proceso del yoga también es metodología, el yoga también es técnica. El yoga no es filosofía. Igual que el tantra, el yoga se basa en la acción, el método, la técnica. Hacer conduce a ser también en el yoga, pero el proceso es diferente. 




En el yoga hay que luchar; es el camino del guerrero. En el camino del tantra no hay que luchar en modo alguno. Más bien, por el contrario, hay que darse gusto, pero con consciencia. 




El  yoga  es  refrenamiento  con  conciencia;  el  tantra  es  complacencia  con conciencia. 




El  tantra  dice  que  hagas  lo  que  hagas,  lo  supremo  no  es  contrario  a  ello.  Es  un crecimiento;  puedes  crecer  para  ser  lo  supremo.  No  hay  oposición  entre  tú  y  la realidad.  Formas  parte  de  ella,  así  que  no  es  necesaria  ninguna  lucha,  ningún conflicto,  ninguna  oposición  a  la  naturaleza.  Tienes  que  usar  la  naturaleza;  tienes que usar cualquier cosa que seas para ir más allá. 




En el yoga, tienes que luchar contigo mismo para ir más allá. En el yoga, el mundo y 

moksha, 

 la  Liberación  -tú  tal  como  eres  y  tú  tal  como  puedes  ser-,  son  dos  cosas opuestas. Refrena, combate, disuelve lo que eres para poder alcanzar lo que puedes ser. Ir más allá es una muerte en el yoga. Debes morir para que tu ser auténtico nazca. 




A los ojos del tantra, el yoga es un suicidio profundo. Debes matar tu ser natural: tu cuerpo, tus instintos, tus deseos, todo. El tantra dice que te aceptes  a  ti  mismo  tal como eres. Es una aceptación profunda. No crees una fisura entre tú y lo real, entre el mundo  y  el  

nirvana. 

 No  crees  ninguna  fisura.  No  hay  fisuras  para  el  tantra;  no  es necesaria ninguna muerte. P ara tu renacimiento no es necesaria ninguna muerte: más bien una transcendencia. P ara esta transcendencia, úsate a ti mismo. 




P or ejemplo, existe el sexo, la energía básica: la energía básica a través de la que has nacido, con la que has nacido. Las células básicas de tu ser y de tu cuerpo  son  sexuales,  de  manera  que  la  mente  humana  gira  en  torno  al  sexo.  P ara  el yoga, debes luchar con esta energía. A través de la lucha, creas un centro diferente en ti mismo. Cuanto más luchas, más te integras en un centro diferente. Entonces el sexo no es tu centro. Luchar con el sexo -por supuesto, conscientemente- creará en ti un nuevo centro de ser, un nuevo énfasis, una nueva cristalización. Entonces el sexo no será tu energía. Crearás tu energía luchando con el sexo. 




31 a ti, se debe a tu mente corriente, tu mente sexualmente reprimida, hambrienta de sexo, que se complace en el sexo. Debido a que la mente corriente no es sana con respecto  al  sexo,  el  yoga  resulta  atractivo.  Con  una  humanidad  mejor,  con  una sexualidad  sana  -natural,  normal-  las  cosas  serían  diferentes.  No  somos  normales  y naturales. Somos absolutamente anormales, malsanos, verdaderamente dementes. P ero como todos son como nosotros, nunca nos damos cuenta. 




Una  energía  diferente  será  creada  y  un  centro  diferente  de  existencia.  P ara  el tantra,  tienes  que  usar  la  energía  del  sexo.  No  luches  con  ella,  transfórmala.  No pienses en términos de antagonismo, sé afectuoso con ella. Es tu energía. No es mala, no es dañina. Toda energía es simplemente natural. P uede ser usada a tu favor, puede




ser usada contra ti. P uedes hacer de ella un obstáculo, una barrera, o puedes hacer de ella  un  peldaño.  P uede  ser  usada.  Usada  correctamente,  se  convierte  en  tu  amiga; usada erróneamente, se convierte en tu enemiga. P ero no es ninguna de las dos cosas. 




La energía es simplemente natural. Un hombre corriente está utilizando el sexo; éste se convierte en un enemigo, destruye a ese hombre; el hombre simplemente se disipa en el sexo. 




El yoga adopta la opinión contraria, contraria a la mente corriente. La mente corriente está siendo destruida por sus propios deseos, de modo que el yoga dice que dejes de desear,  que  estés  sin  deseos.  Combate  el  deseo  y  crea  una  integración  en  ti  sin deseos. 




El tantra dice que seas consciente del deseo; que no crees ninguna lucha. Entra en el deseo  con  total  consciencia,  y  cuando  entras  en  el  deseo  con  total  consciencia,  lo transciendes. Estás en él y, sin embargo, no estás en él. P asas por él, pero permaneces ajeno. 




El  yoga  tiene  mucho  atractivo  porque  el  yoga  es  justo  lo  contrario  de  la  mente corriente,  de  manera  que  la  mente  corriente  puede  entender  el  lenguaje  del  yoga. 




Sabes que el sexo te está destruyendo:  que  te  ha  destruido,  que  sigues  girando  en torno a él como un esclavo, como una marioneta. Sabes esto por experiencia. De modo que cuando el yoga dice que lo combatas, inmediatamente comprendes lo que dice. 




Ése es el atractivo, el fácil atractivo del yoga. 




El  tantra  no  puede  ser  tan  fácilmente  atractivo.  P arece  difícil:  ¿ cómo  entrar  en  el deseo sin ser abrumado por él?  ¿ Cómo estar en el acto sexual conscientemente, con total  conciencia?   La  mente  corriente  se  asusta.  P arece  peligroso.  No  es  que  sea peligroso; cualquier cosa que sabes sobre el sexo crea este peligro para ti. Te conoces a ti mismo, sabes cómo engañarte a ti mismo. Sabes muy bien que tu mente es astuta. 




P uedes  entrar  en  el  deseo,  en  el  sexo,  en  todo,  y  puedes  engañarte  a  ti  mismo diciéndote que lo estás haciendo con completa conciencia. P or eso sientes el peligro. 




El peligro no está en el tantra; está en ti. Y el atractivo del yoga se debe La  locura  es  tan  normal  que  no  estar  loco  puede  parecer  anormal.  Un  Buda  es anormal,  un  Jesús  es  anormal  entre  nosotros.  No  forman  parte  de  nosotros.  Esta




« normalidad»   es  una  enfermedad.  Esta  mente  « normal»   ha  creado  el  atractivo  del yoga.  Si  te  tomas  el  sexo  de  modo  natural  -sin  ninguna  filosofía  en  torno  a  él,  sin ninguna filosofía a favor o en contra-, si te tomas el sexo como te tomas tus manos, tus ojos,  si  es  totalmente  aceptado  como  algo  natural,  entonces  el  tantra  resultará atractivo. Y sólo entonces puede el tantra ser útil para mucha gente. 




P ero los días del tantra se aproximan. Tarde o temprano, el tantra explotará por vez primera entre las masas, porque por vez primera ha llegado el momento, el momento para tomarse el sexo de modo natural. Es posible que la explosión pueda proceder de Occidente,  porque  Freud,  Jung,  Reich  han  preparado  el  ambiente.  No  sabían  nada sobre  tantra,  pero  han  creado  el  terreno  básico  para  que  el  tantra  se  desarrolle.  La psicología occidental ha




32 averigua qué son estas energías: ¿ qué es el sexo, qué es este fenómeno?  No lo conocemos.  Sabemos  muchas  cosas  sobre  el  sexo,  las  que  nos  han  enseñado  otros. 




P uede que hayamos pasado por el acto sexual, pero con una mente culpable, con una actitud represiva, deprisa, apresuradamente. Hay que hacer algo para desahogarse. El acto sexual no es un acto amoroso. No eres feliz en él, pero no puedes dejarlo. Cuanto más  tratas  de  dejarlo,  más  atractivo  se  vuelve.  Cuanto  más  quieres  negarlo,  más  te sientes incitado. 




llegado a la conclusión de que la enfermedad humana básica está relacionada con el sexo, la locura básica del hombre está dirigida hacia el sexo. 




De modo que, a menos que se disuelva esta orientación hacia el sexo, el hombre no  puede  ser  natural,  normal.  El  hombre  se  ha  descarriado  a  causa  tan  sólo  de  sus actitudes  respecto  al  sexo.  No  es  necesaria  ninguna  actitud.  Sólo  entonces  eres natural.  ¿ Qué  actitud  tienes  respecto  a  tus  ojos?   ¿ Son  malignos  o  son  divinos? 




¿ Estás a favor o en contra de tus ojos?  ¡No hay ninguna actitud! P or eso tus ojos son normales. 




Adopta  alguna  actitud:  piensa  que  tus  ojos  son  malignos.  Entonces  ver  se volverá  difícil.  Entonces  ver  adquirirá  el  mismo  estado  problemático  que  ha adquirido el sexo. Entonces querrás ver, desearás y anhelarás ver. P ero cuando veas, te  sentirás  culpable.  Cada  vez  que  veas,  te  sentirás  culpable  de  haber  hecho  algo malo, de haber pecado. Te gustaría matar el instrumento mismo de la vista; te gustaría destruir tus ojos. Y cuanto más quieres destruirlos, más centrado estás en tus ojos. 




Entonces  emprenderás  una  actividad  muy  absurda:  querrás  ver  más  y  más,  y simultáneamente te sentirás más y más culpable. Lo mismo ha sucedido con el centro sexual. 




El tantra dice: « acepta lo que eres» . Ésta es la nota básica: la aceptación total. Y




sólo mediante la aceptación total puedes crecer. Entonces usa todas las energías que tengas. ¿ Cómo las puedes usar?  Acéptalas; luego




No  puedes  negarlo,  pero  esta  actitud  de  negar,  de  destruir,  destruye  la  mente misma,  la  conciencia  misma,  la  sensibilidad  misma  que  lo  puede  comprender.  De




manera  que  el  sexo  continúa  sin  ninguna  sensibilidad  en  él.  Entonces  no  puedes entenderlo.  Sólo  una  profunda  sensibilidad  puede  hacer  entender  cualquier  cosa; sólo  sentirla  con  profundidad,  sólo  entrar  en  ella  en  profundidad  puede  entender cualquier cosa. Sólo puedes entender el sexo si entras en él como un poeta lo hace entre las flores: ¡sólo entonces! Si te sientes culpable respecto a las flores, puede que pases por el jardín, pero pasarás con los ojos cerrados. E irás con prisa, con una prisa profunda y loca. Tienes que salir de alguna forma del jardín. Así, ¿ cómo puedes ser consciente? 




De  modo  que  el  tantra  dice:  « acepta  lo  que  eres» .  Eres  un  gran  misterio  de muchas energías multidimensionales. Acéptalo, y entra en cada energía con profunda sensibilidad,  con  conciencia,  con  amor,  con  comprensión.  ¡Entra  en  ella!  Entonces cada deseo se convierte en un vehículo para transcenderlo. Entonces cada energía se convierte  en  una  ayuda.  Y  entonces  este  mundo  mismo  es  el  nirvana,  este  cuerpo mismo es un templo: un templo sagrado, un lugar sagrado. 




El  yoga  es  negación;  el  tantra  es  afirmación.  El  yoga  piensa  en  términos  de dualidad: de ahí la palabra « yoga» . Significa juntar dos cosas, unir dos cosas con un




« yugo» . P ero hay dos cosas, hay dualidad. El tantra dice que no hay dualidad. Si hay  dualidad,  no  puedes  unirlas.  Y  lo  intentes  como  lo  intentes,  seguirán  siendo dos.  Las  juntes  como  las  juntes,  seguirán  siendo  dos,  y  la  lucha  continuará,  el dualismo continuará. 




Si el mundo y lo divino son dos, entonces no pueden ser unidos. Si en realidad no son dos, si sólo parece que son dos, sólo entonces pueden ser uno. Si tu cuerpo y tu alma son dos, entonces no pueden ser unidos. Si tú y Dios sois dos, entonces no hay ninguna posibilidad de unirlos. Seguirán siendo dos. 




3 3 El  tantra  dice  que  no  hay  dualidad;  es  sólo  una  apariencia. Así  que  ¿ por  qué ayudar  a  la  apariencia  a  fortalecerse?   El  tantra  pregunta:  «   ¿ por  qué  ayudar  a  esta apariencia de dualidad a fortalecerse? »  ¡Disuélvela ahora mismo! ¡Sé uno! Mediante la aceptación te haces uno, no mediante la lucha. Acepta el mundo, acepta el cuerpo, acepta todo lo que es inherente a él. No crees un centro diferente en ti, porque para el tantra ese centro diferente no es otra cosa que el ego. No crees un ego. Simplemente sé consciente de lo 




que eres. Si luchas, el ego estará presente. 




De modo que es muy difícil encontrar un yogui que no sea un egoísta. Y puede que  los  yoguis  sigan  hablando  del  estado  sin  ego,  pero  ellos  no  pueden  estar  sin ego. El proceso mismo por el que pasan crea el ego. La lucha es el proceso. Si luchas, 




estás  abocado  a  crear  un  ego.  Y  cuanto  más  luches,  más  se  fortalecerá  el  ego.  Y  si ganas tu lucha, conseguirás el ego supremo. 




El tantra dice: « ¡ninguna lucha!»  Entonces no hay ninguna posibilidad de ego. 




Si comprendemos el tantra, habrá muchos problemas, porque para nosotros, si no hay lucha,  hay  sólo  desenfreno.  No-lucha  significa  desenfreno  para  nosotros.  Entonces nos  asustamos.  Nos  hemos  dado  rienda  suelta  durante  vidas  enteras  y  no  hemos llegado  a  ninguna  parte.  P ero  para  el  tantra,  el  desenfreno  no  es  el  desenfreno  que nosotros conocemos. El tantra dice: « date rienda suelta, pero sé consciente» . 




Te sientes furioso... El tantra no dirá que no te sientas furioso. El tantra dirá que estés furioso sin reservas, pero que seas consciente. El tantra no está contra la furia; el tantra sólo está contra el adormecimiento espiritual, la inconsciencia espiritual. Sé consciente  

y 

 siéntete furioso. Y éste es el secreto del método: que si eres consciente, la ira se transforma: se vuelve compasión. Así es que el tantra dice que la ira no es tu enemigo; es  compasión  en  semilla.  La  misma  ira,  la  misma  energía,  se  convertirá  en compasión. 




Si luchas con ella, no habrá ninguna posibilidad para la compasión. De manera que si tienes éxito en la lucha, en la represión, estarás muerto. Entonces no habrá ira, porque la has reprimido, pero tampoco habrá compasión, porque sólo la ira puede ser transformada en compasión. Si tienes éxito en tu represión -lo cual es imposible-, no habrá sexo, pero tampoco amor, porque si el sexo está muerto, no hay ninguna energía que pueda convertirse en amor. De modo que no tendrás sexo, pero tampoco tendrás amor.  Y  entonces  has  perdido  toda  la  oportunidad,  porque  sin  amor  no  hay divinidad, sin amor no hay liberación, y sin amor no hay libertad. 




El tantra dice que estas mismas energías deben ser transformadas. Se puede decir de esta forma: si estás contra el mundo, entonces no hay nirvana, porque este mundo mismo debe ser transformado en nirvana. Entonces estás contra las energías básicas que son la fuente. 




Así  es  que  la  alquimia  tántrica  dice:  « no  luches,  sé  afectuoso  con  todas  las energías que te son dadas. Acógelas.»  Agradece que tienes ira, que tienes sexo, que tienes avaricia. Muéstrate agradecido, porque son las fuentes ocultas, y pueden ser transformadas, pueden ser abiertas. Y cuando el sexo es transformado, se convierte en amor. Se ha perdido el veneno, se ha perdido la fealdad. 




La semilla es fea, pero cuando toma vida, brota y florece. Entonces hay belleza. No tires la semilla, porque entonces estás tirando también las flores que hay en ella. Aún no  están  ahí,  aún  no  se  han  manifestado  para  que  puedas  verlas.  No  se  han




manifestado,  pero  están  ahí.  Usa  esta  semilla  para  poder  lograr  las  flores. Así  que primero deja que haya aceptación, una comprensión sensible y conciencia. Entonces el desenfreno está permitido. 




Una  cosa  más  que  es  realmente  muy  extraña,  pero  que  es  uno  de  los descubrimientos  más  profundos  del  tantra:  « con  cualquier  cosa  que  consideres  tu enemiga  -la  avaricia,  la  ira,  el  odio,  el  sexo,  lo  que  sea-  tu  percepción  de  que  son enemigos convierte en tu enemiga. Considéralos regalo




34 P ara el tantra, todo es sagrado. 




Un misionero cristiano estuvo conmigo hace unos pocos días y dijo: divino  y  trátalo  con  un  corazón  muy  agradecido.  P or  ejemplo,  el  tantra  ha desarrollado muchas técnicas para la transformación de la energía sexual. Acércate al acto sexual como si estuvieras acercándote al templo de lo divino. Trata el acto sexual como  si  fuera  una  oración,  como  si  fuera  una  meditación.  Siente  lo  que  tiene  de sagrado. 




P or eso en Khajuraho, en P uri, en Konarak, todos los templos tienen  

maithum,

 esculturas  del  coito.  El  acto  sexual  en  los  muros  de  los  templos  parece  ilógico, especialmente  para  el  cristianismo,  para  el  mahometismo,  para  el  jainismo.  P arece inconcebible,  contradictorio.  ¿ Qué  relación  tiene  el  templo  con  las  imágenes 

maithum? 

 En los muros externos de los templos de Khajuraho, todo tipo concebible de acto sexual está plasmado en piedra. ¿ P or qué?  En un templo no es aceptable, al menos  eso  es  lo  que  pensamos.  El  cristianismo  no  puede  imaginar  el  muro  de  una iglesia con las imágenes de Khajuraho. ¡Imposible! 




Los  hindúes  modernos  también  se  sienten  culpables,  porque  la  mente  de  los hindúes  modernos  está  creada  por  el  cristianismo.  Son  « hindo-cristianos» ,  y  son peores,  porque  ser  cristiano  está  bien,  pero  ser  hindo-cristiano  es  simplemente extraño.  Se  sienten  culpables.  Un  líder  hindú,  P urshottamdas  Tandon,  consideraba incluso  que  estos  templos  tenían  que  ser  destruidos,  que  no  nos  pertenecen.  En realidad,  parece  que  no  nos  pertenecen  porque  el  tantra  no  ha  estado  en  nuestros corazones por mucho tiempo, desde hace siglos. No ha sido la corriente principal. El yoga ha sido la corriente principal, y para el yoga, Khajuraho es inconcebible: debe ser destruido. 




El tantra dice: « acércate al acto sexual como si estuvieras entrando en un templo sagrado.»   P or  eso  han  representado  el  acto  sexual  en  sus  templos  sagrados.  Han dicho: « acércate al sexo como si estuvieras entrando en un templo sagrado» . P or lo tanto,  cuando  entras  en  un  templo  sagrado,  el  sexo  debe  estar  presente  para  que




ambos queden unidos, asociados en tu mente. Entonces puedes sentir que el mundo y lo  divino  no  son  dos  elementos  en  lucha,  sino  uno.  No  son  contradictorios,  sino simplemente  polos  opuestos  que  se  ayudan  mutuamente.  Y  sólo  pueden  existir  a causa de esta polaridad. Si se pierde esta polaridad, se pierde el mundo entero. Así que  ve  la  profunda  unidad  que  pasa  por  todas  las  cosas.  No  veas  sólo  los  polos opuestos; ve el flujo interno que los unifica. 




P ara el tantra todo es sagrado. Recuerda esto: para el tantra  

todo

 es sagrado; nada es profano. Considéralo de esta manera: para una persona irreligiosa, todo es profano; para las denominadas personas religiosas, algunas cosas son sagradas, algunas cosas son profanas. 




« Dios creó el mundo. Así que le pregunté: «  ¿ Quién creó el pecado? »  Él dijo: « El diablo.»




Entonces  le  pregunté:  «   ¿ Quién  creó  al  diablo? »   Entonces  se  sintió  confuso. 




Dijo: « P or supuesto, Dios creó al diablo.»  




El  diablo  crea  el  pecado  y  Dios  crea  al  diablo.  Entonces,  ¿ quién  es  el  verdadero pecador:  el  diablo  o  Dios?   P ero  la  concepción  dualista  siempre  conduce  a semejantes absurdos. P ara el tantra, Dios y el diablo no son dos. En realidad, para el tantra no hay nada que pueda ser llamado « diablo» ; todo es divino, todo es sagrado. 




Y éste parece ser el punto de vista correcto, el más profundo. Si algo es profano en este mundo, ¿ de dónde viene y cómo puede existir? 




Así que sólo hay dos alternativas. La primera es la alternativa del ateo, que dice que todo  es  profano.  Esta  actitud  está  bien.  También  él  es  no-dualista;  no  ve  nada sagrado en el mundo. Luego está la alternativa del tántrico: dice que todo es sagrado. 




Él  también  es  no-dualista.  P ero  entre  estos  dos  están  las  denominadas  personas religiosas,  que  no  son  realmente  religiosas.  No  son  ni  religiosas  ni  irreligiosas, porque están siempre en conflicto. Toda su teología es simplemente para arreglárselas 35  yoga,  sino  la  interpretación  de  vuestras  mentes  enfermas.  El  yoga  puede  ser auténticamente un método para llegar a lo supremo, pero también eso sólo es posible cuando tu mente está sana, cuando tu mente no es insana y enferma. Entonces el yoga toma un carácter diferente. . 




para juntar cabos, pero estos cabos no se pueden unir. 




Si una sola célula, si un solo átomo en este mundo es profano, entonces el mundo entero se vuelve profano, porque ¿ cómo puede existir ese único átomo en un mundo sagrado?   ¿ Cómo  puede  ser?   Es  sustentado  por  todo;  para  existir,  tiene  que  ser sustentado por todo. Y si el elemento profano es sustentado por todos los elementos




sagrados,  entonces  ¿ qué  diferencia  hay  entre  ellos?   De  modo  que  el  mundo  es totalmente, incondicionalmente sagrado, o es profano; no hay camino intermedio. 




El tantra dice que todo es sagrado; por eso no podemos entenderlo. Es el punto de vista no-dual más profundo, si es que podemos llamarlo punto de vista. No lo es, porque cualquier punto de vista está abocado a ser dual. No está en contra de nada, así que no es un punto de vista. Es una unidad sentida, una unidad vivida. 




Son dos caminos, el yoga y el tantra. El tantra no podía ser tan atractivo debido a nuestras mentes lisiadas. P ero siempre que hay alguien que es sano por dentro, no un caos, el tantra tiene belleza. Sólo esa persona puede comprender lo que es el tantra. El yoga tiene atractivo, un atractivo fácil, debido a nuestras mentes perturbadas. 




Recuerda: esencialmente es tu mente la que hace a algo atractivo o no atractivo. 




Tú eres el factor decisivo. 




Estos enfoques son diferentes. No estoy diciendo que no se pueda llegar por medio del yoga. También se puede llegar por medio del yoga, pero no por medio del yoga que prevalece. El yoga que prevalece no es realmente




P or ejemplo, Mahavira siguió el camino del yoga, pero no reprimió realmente el sexo. Lo había conocido, lo había vivido, estaba profundamente familiarizado con él. 




P ero se volvió totalmente inútil para él, y entonces lo dejó. Buda siguió el camino del  yoga,  pero  había  vivido  en  el  mundo,  lo  conocía  profundamente.  No  estaba luchando. 




Una vez que conoces algo, te liberas de ello. Simplemente cae como caen las hojas muertas de un árbol. No es renunciación; no hay ninguna lucha de por medio. Mira el rostro  de  Buda:  no  parece  el  rostro  de  un  luchador.  No  ha  estado  luchando.  Está completamente  relajado;  su  rostro  es  el  símbolo  mismo  de  la  relajación...,  no  hay lucha. 




Mirad a vuestros yoguis. La lucha es visible en sus rostros. En lo más hondo hay mucha agitación: ahora mismo están sentados sobre volcanes. P uedes mirar sus ojos, sus rostros, y lo notarás. En lo más hondo, en alguna parte, han reprimido todas sus dolencias; no las han transcendido. 




En  un  mundo  sano,  en  el  que  todos  estén  viviendo  su  vida  auténticamente, individualmente, sin imitar a los demás, sino viviendo su propia vida a su manera, ambos  son  posibles.  P uede  que  uno  aprenda  la  sensibilidad  profunda  que transciende los deseos; puede que llegue a un punto en el que todos los deseos se vuelvan  inútiles  y  se  acaben.  El  yoga  también  puede  llevar  a  ello;  recuérdalo. 




Necesitamos  una  mente  sana,  un  hombre  natural.  En  ese  mundo  en  que  haya  un




hombre  natural,  el  tantra,  y  también  el  yoga,  llevarán  a  la  transcendencia  de  los deseos. 




En  nuestra  denominada  sociedad  enferma,  ni  el  yoga  ni  el  tantra  pueden  hacer esto, porque si elegimos el yoga, no lo elegimos porque los deseos se hayan vuelto inútiles,  ¡no!  Todavía  son  significativos;  no  están  desapareciendo  por  sí  mismos. 




Tenemos que forzarlos. Si elegimos el yoga, lo elegimos como técnica de represión. Si elegimos  el  tantra,  elegimos  el  tantra  como  astucia,  como  engaño  profundo:  una excusa para desenfrenarse. 




De  manera  que  con  una  mente  insana  ni  el  yoga  ni  el  tantra  pueden  funcionar. 




Ambos conducirán a decepciones. P ara empezar, se necesita una mente 36 tantra, la Madre Kali, Tara y tantas  

devis, bhairavis 

-divinidades femeninasson muy significativas. En el yoga nunca oirás mencionar ningún nombre de una deidad femenina.  El  tantra  tiene  deidades  femeninas;  el  yoga  tiene  dioses  masculinos.  El yoga  es  energía  que  sale;  el  tantra  es  energía  que  va  hacia  dentro.  Así  que,  en términos de la psicología moderna, se puede decir que el yoga es extrovertido, y el tantra, introvertido. Así que depende de la personalidad. Si tienes una personalidad introvertida, entonces la lucha no es para ti. Si tienes una personalidad extrovertida, entonces la lucha es para ti. 




sana,  sobre  todo  una  mente  sana  sexualmente.  Entonces  no  es  muy  difícil  elegir  tu camino. P uedes elegir el yoga, puedes elegir el tantra. 




Básicamente, hay dos tipos de personas: masculinas y femeninas. No quiero decir biológicamente,  sino  psicológicamente.  P ara  los  que  psicológicamente  son básicamente masculinos -agresivos, violentos, extrovertidos-, el yoga es su camino. 




P ara los que son básicamente femeninos -receptivos, pasivos, no-violentos- el tantra es su camino. Y lo puedes notar: para el




P ero estamos simplemente confusos, estamos hechos un lío; por eso es que nada sirve. Al contrario, todo perturba. El yoga te perturbará, el tantra te perturbará. Cada medicina va a crear una nueva enfermedad para ti, porque el que elige está enfermo, insano;  de  modo  que  el  resultado  de  su  elección  será  la  enfermedad. Así  que  no quiero decir que no puedas llegar por medio del yoga. P ongo el énfasis en el tantra sólo porque vamos a tratar de comprender lo que es el tantra.

Pregunta 2 




 

En el camino de la entrega, ¿cómo da el buscador con la técnica apropiada entre

 

estos ciento doce métodos? 




En  el  camino  de  la  voluntad  hay  métodos:  estos  ciento  doce  métodos.  En  el camino de la entrega, la entrega misma es el método; no hay otros métodos. Recuerda




esto. Todos los métodos son no-entrega, porque un método significa depender de ti mismo. P uedes hacer algo; la técnica existe y la puedes aplicar. En el camino de la entrega ya no existes, así que no puedes hacer nada. Has hecho lo supremo, lo último: te has entregado. En el camino de la entrega, la entrega es el único método. 




Estos ciento doce métodos requieren cierta voluntad; requieren que hagas algo. 




Manipulas tu energía, equilibras tu energía, creas un centro en tu caos. Haces algo. 




Tu  esfuerzo  es  significativo,  básico,  necesario.  En  el  camino  de  la  entrega  sólo  se necesita  una  cosa:  te  entregas.  P rofundizaremos  en  estos  ciento  doce  métodos,  así que es bueno decir algo sobre la entrega, porque no tiene método. 




En  estos  ciento  doce  métodos  no  habrá  nada  sobre  la  entrega.  ¿ P or  qué  no  ha dicho  nada  Shiva  sobre  la  entrega?   P orque  no  se  puede  decir  nada.  La  misma Bhairavi,  la  misma  Devi,  no  ha  llegado  a  Shiva  por  medio  de  ningún  método. 




Simplemente se ha entregado. Así que hay que darse cuenta de esto. No está haciendo estas  preguntas  para  sí  misma;  estas  preguntas  se  están  haciendo  para  toda  la humanidad. Ella ha llegado a Shiva. Ella ya está en su regazo; es abrazada por él. Ella se ha fundido con él, pero aún pregunta. 




Así  que  recuerda  una  cosa:  ella  no  está  preguntando  para  sí  misma,  no  hay ninguna necesidad. Está preguntando para toda la humanidad. 




P ero si ella ya ha llegado, ¿ por qué está preguntando a Shiva?  ¿ No puede hablar ella misma a la humanidad?  Ella ha llegado por el camino de la entrega, de manera que no sabe nada sobre el método. Ella misma ha




llegado mediante el amor; el amor es suficiente en sí mismo, el amor no necesita nada más. Ella ha llegado mediante el amor, de modo que no sabe nada sobre métodos, técnicas. P or eso está preguntando. 




¿ P or  qué  no  ha  dicho  nada  Shiva  sobre  la  entrega?   P orque  no  se  puede  decir nada. La misma Bhairavi, la misma Devi, no ha llegado a Shiva por medio de ningún método. Simplemente se ha entregado. Así que hay que darse cuenta de esto. No está haciendo estas preguntas para sí misma; estas preguntas se están haciendo para toda la humanidad. Ella ha llegado a Shiva. Ella ya está en su regazo; es abrazada por él. 




Ella se ha fundido con él, pero aún pregunta. 




Así  que  recuerda  una  cosa:  ella  no  está  preguntando  para  sí  misma,  no  hay ninguna necesidad. Está preguntando para toda la humanidad. 




P ero si ella ya ha llegado, ¿ por qué está preguntando a Shiva?  ¿ No puede hablar ella misma a la humanidad?  Ella ha llegado por el camino de la entrega, de manera que no sabe  nada  sobre  el  método.  Ella  misma  ha  llegado  mediante  el  amor;  el  amor  es




suficiente  en  sí  mismo,  el  amor  no  necesita  nada  más.  Ella  ha  llegado  mediante  el amor, de modo que no sabe nada sobre métodos, técnicas. P or eso está preguntando. 




Y Shiva describe ciento doce métodos. No hablará de la entrega, porque la entrega no es real




3 7 mente  un  método.  Te  entregas  sólo  cuando  todos  los  métodos  se  han  vuelto inútiles,  cuando  no  puedes  llegar  por  ningún  método.  Has  hecho  todo  lo  que  has podido. Has llamado a todas las puertas y ninguna puerta se abre, y has pasado por todas las rutas y ninguna ruta llega. Has hecho todo lo que puedes hacer, y ahora te sientes impotente. En esa total impotencia se produce la entrega. De modo que en el camino de la entrega no hay método. P ero ¿ qué es la entrega y cómo funciona?  Y si la entrega funciona, ¿ qué necesidad hay de ciento doce métodos?  Entonces ¿ por qué adentrarse en ellos innecesariamente? , preguntará la mente. Entonces ¡muy bien! Si la entrega funciona, es mejor entregarse. ¿ P or qué seguir anhelando métodos?  ¿ Y quién sabe  si  un  método  específico  será  apropiado  para  ti  o  no?   Y  puede  que  tardemos vidas en averiguarlo. Así que es bueno entregarse, pero es difícil. Es lo más difícil del mundo. Los métodos no son difíciles. Son fáciles; te puedes adiestrar. P ero para la  entrega  no  te  puedes  adiestrar...,  ¡no  hay  ningún  adiestramiento!  No  puedes preguntar cómo entregarte; la pregunta misma es absurda. ¿ Cómo puedes preguntar cómo entregarte?  ¿ P uedes preguntar cómo amar?  O  hay  amor  o  no  lo  hay,  pero  no puedes preguntar cómo amar. Y si alguien te dice y te enseña cómo amar, recuerda: nunca  serás  capaz  de  amar.  Una  vez  que  se  te  ha  dado  una  técnica  para  el  amor,  te aferrarás  a  la  técnica.  P or  eso  es  que  los  actores  no  pueden  amar.  Saben  tantas técnicas, tantos métodos; y todos somos actores. Una vez que sabes el truco de cómo amar, el amor no florece, porque has creado una fachada, un engaño. Y con el engaño no estás en ello, no estás involucrado. Estás protegido. 




El amor es estar totalmente abierto, vulnerable. Es peligroso, te vuelves inseguro. 




No podemos preguntar cómo amar, no podemos preguntar cómo entregarnos. ¡Sucede! 




El amor sucede, la entrega sucede. El amor y la entrega son profundamente una sola cosa.  P ero  ¿ qué  es?   Y  si  no  podemos  saber  cómo  entregarnos,  al  menos  podemos saber  cómo  estamos  manteniéndonos  a  nosotros  mismos,  cómo  estamos  impidiendo entregarnos. Eso se puede saber y eso es útil. 




¿ Cómo  es  que  aún  no  te  has  entregado?   ¿ Cuál  es  tu  técnica  de  noentrega?   Si todavía  no  te  has  enamorado,  entonces  el  verdadero  problema  no  es  cómo  amar.  El verdadero  problema  es  ahondar  profundamente  para  averiguar  cómo  has  vivido  sin amor,  cuál  es  tu  truco,  cuál  es  tu  técnica,  cuál  es  tu  estructura:  tu  estructura  de




defensa,  cómo  has  vivido  sin  amor.  Eso  se  puede  entender,  y  eso  habría  que entenderlo. 




Lo  primero:  vivimos  con  el  ego,  en  el  ego,  centrados  en  el  ego.  Soy,  sin  saber quién soy. Sigo proclamando: « yo existo» . Este « yo-existo»  es falso, porque no sé quién soy. Y a menos que sepa quién soy, ¿ cómo puedo decir « yo» ?  Este « yo»  es un falso « yo» . Este falso « yo»  es el ego. Ésta es la defensa. Esto te protege de la entrega. 




No te puedes entregar, pero puedes tomar conciencia de esta medida de defensa. Si has tomado conciencia, se disuelve. A partir de entonces, no lo sigues fortaleciendo, y un día llegas a sentir: « yo no soy» . En el momento en que llegas a sentir « yo no soy» , se produce la entrega. Así que trata de averiguar si eres. En realidad, ¿ hay un centro en ti que puedas llamar tu « yo» ?  Ahonda profundamente en tu interior, sigue tratando de averiguar dónde está este « yo» , dónde está la morada de este ego. 




Rinzai fue a su maestro y dijo: « ¡Dame la libertad !»  




El maestro dijo: « Tráete a ti mismo. Si existes, te haré libre. P ero si no existes, ¿ cómo te  puedo  hacer  libre?   Ya  eres  libre.  Y  la  libertad» ,  dijo  su  maestro,  « no  es  tu libertad. En realidad, la libertad es librarte de "ti". Así que vete y trata de averiguar dónde está este "yo", dónde estás tú, luego ven a verme. Esto es la meditación. Vete y medita.»  




Y  el  discípulo  Rinzai  se  va  y  medita  durante  semanas,  meses,  y  luego  vuelve. 




Entonces dice: « No soy el cuerpo. Sólo he descubierto esto.»




38 mi cuerpo, ni mi mente, así que debo de ser mi alma, mi  

atma.»

 P ero meditó, y entonces descubrió que no hay  

atma, 

 no hay alma, porque este  

atma 

 no es más que tu información mental: doctrinas, palabras, filosofías. 




Y  el  maestro  dice:  « Esto  es  lo  que  te  has  liberado.  Vete  otra  vez.  Trata  de averiguar.»  




Entonces  él  lo  intenta,  medita  y  descubre  que  « no  soy  mi  mente,  porque  puedo observar mis pensamientos. Y el observador es diferente de lo observado: no soy mi mente.»  Llega y dice: « No soy mi mente.»  




Y el maestro dice: « Ahora estás tres cuartas partes liberado. Vete otra vez y averigua quién eres.»  




Y él estaba pensando: « No soy el cuerpo. No soy la mente.»  Había leído, estudiado, estaba bien informado, de manera que estaba pensando: « No soy Así que un día llegó corriendo y dijo: «  ¡Ahora ya no soy!»  Entonces el maestro dijo: «  ¿ Tengo que enseñarte ahora los métodos de la libertad? »




Rinzai  dijo:  « Soy  libre  porque  ya  no  soy.  No  hay  nadie  que  pueda  estar  en cautiverio. Soy sólo un gran vacío, una nada» . 




Sólo  la  nada  puede  ser  libre.  Si  eres  algo,  estarás  en  cautiverio.  Si  eres,  estarás  en cautiverio. Sólo un vacío, un espacio vacante, puede ser libre. Entonces no puedes atarlo.  Rinzai  llegó  corriendo  y  dijo:  « Ya  no  soy.  No  se  me  puede  encontrar  en ninguna parte.»  Esto es la libertad. Y por vez primera tocó los pies de su maestro:




¡por primera vez! No realmente, pues también los había tocado muchas veces antes. 




P ero el maestro dijo: « P or primera vez has tocado mis pies.»  




Rinzai preguntó: «  ¿ P or qué dices que por primera vez?  He tocado tus pies muchas veces.»  




El maestro dijo: « P ero tú estabas ahí, así que ¿ cómo ibas a poder tocar mis pies si tú ya estabas ahí?  Mientras tú estás ahí, ¿ cómo puedes tocar mis pies? »  




El « yo»  nunca puede tocar los pies de nadie. Incluso si aparentemente toca los pies de alguien, está tocando sus propios pies, pero de manera indirecta. « Has tocado mis pies por primera vez» , dijo el maestro: « porque ahora ya no eres. Y ésta es también la última vez» , dijo el maestro. « La primera y la última.»  




La entrega sucede cuando no eres, de modo que t 

ú 

 no te puedes entregar. P or eso es que  la  entrega  no  puede  ser  una  técnica.  Tú  no  te  puedes  entregar:  tú  eres  el obstáculo. Cuando tú no estás, está la entrega. De modo que tú y la entrega no podéis cohabitar, no hay coexistencia entre tú y la entrega. O estás tú o está la entrega. Así que  averigua  dónde  estás,  quién  eres.  Esta  indagación  crea  muchísimos  resultados sorprendentes. 




Ramana Maharshi solía decir: « Indaga, "¿ Quién soy? "»  Lo entendieron mal. Incluso sus  discípulos  más  cercanos  no  han  comprendido  lo  que  significa.  P iensan  que  es una  indagación  para  averiguar  «   ¿ quién  soy? »   realmente.  iNo  lo  es!  Si  sigues indagando «  ¿ quién soy? » , estás abocado a llegar a la conclusión de que no eres. 




No se trata realmente de una indagación para averiguar «  ¿ quién soy? » . En realidad, es una indagación para disolverse. 




He  dado  esta  técnica  a  muchas  personas:  indagar  interiormente  «   ¿ quién  soy? » . 




Luego,  dos  o  tres  meses  después,  vienen  a  mí  y  dicen:  « Aún  no  he  averiguado




"¿ quién soy? ". La pregunta todavía es la misma; no hay respuesta.»  




Y les digo: « Continúa. Algún día llegará la respuesta.»  Y ellos confían en que la respuesta  llegará.  No  va  a  haber  ninguna  respuesta.  Es  sólo  que  la  pregunta  se disolverá.  No  va  a  haber  una  respuesta,  como  « eres  esto» .  Sólo  la  pregunta  se disolverá.  No  habrá  nadie  para  preguntar  siquiera  «   ¿ quién  soy? » .  Y  entonces




sabes. 




Cuando  no  está  el  « yo» ,  el  « yo»   verdadero  se  abre.  Cuando  no  está  el  ego,  por primera vez te encuentras con tu ser. Ese ser es vacío. Entonces te puedes entregar; entonces  te  has  entregado.  Ahora  

er es 

 entrega.  De  manera  que  no  puede  haber técnicas, o sólo técnicas negativas como esta indagación de «  ¿ quién soy? » . 




39 » Segundo, que siempre dormiré en la misma habitación en la que tú duermas. 




No puedes decirme: "Sal" Estaré contigo como una sombra. Y tercero, que si traigo a alguien  en  cualquier  momento,  incluso  a  medianoche,  tendrás  que  responderle.  No puedes  decir:  "Éste  no  es  el  momento."  y  prométeme  estas  tres  cosas  mientras  soy todavía  tu  hermano  mayor,  porque  una  vez  que  me  haga  tu  discípulo  tendré  que seguirte. Todavía eres más joven que yo; así que prométeme estas cosas.»




¿ Cómo  funciona  la  entrega?   Si  te  entregas,  ¿ qué  sucede?   Llegaremos  a comprender  cómo  funcionan  los  métodos.  P rofundizaremos  en  los  métodos,  y llegaremos a saber cómo funcionan. Tienen una base científica de funcionamiento. 




Cuando te entregas, te conviertes en un valle; cuando eres un ego, eres como una cima. Ego significa que estás por encima de todos los demás, que eres alguien. P uede que  los  otros  te  reconozcan,  puede  que  no  te  reconozcan;  ésa  es  otra  cuestión.  Tú reconoces que estás por encima de todos. Eres como una cima; nada puede entrar en ti. 




Cuando uno se entrega, uno se vuelve como un valle. Uno se vuelve profundidad, no  altura.  Entonces  toda  la  existencia  comienza  a  entrar  a  raudales  en  él  por  todas partes. Él es simplemente un espacio vacío, una profundidad, un abismo, sin fondo. 




La existencia entera empieza a entrar por todas partes. Se puede decir que Dios corre a él desde todas las partes, entra en él por todos los poros, lo llena totalmente. 




Esta  entrega,  este  volverse  un  valle,  un  abismo,  se  puede  sentir  de  muchas maneras.  Hay  entregas  menores;  hay  grandes  entregas.  Incluso  en  las  entregas menores, lo  notas.  Entregarse  a  un  maestro  es  una  entrega  menor,  pero  comienzas  a notarla,  porque  el  maestro  empieza  a  fluir  en  ti  inmediatamente.  Si  te  entregas  a  un maestro,  de  pronto  notas  su  energía  fluyendo  dentro  de  ti.  Si  no  notas  la  energía fluyendo dentro de ti, entonces ten muy claro que no te has entregado ni siquiera de una forma menor. 




Hay tantas historias que han perdido el sentido para nosotros porque no sabemos cómo sucedieron. Mahakashyapa llegó a Buda, y Buda simplemente le tocó la cabeza con  la  mano,  y  sucedió.  Y  Mahakashyapa  comenzó  a  bailar.  Así  que  Ananda preguntó a Buda: «  ¿ Qué le ha sucedido?  ¡Y yo he estado cuarenta años contigo! 




¿ Está loco?  ¿ O simplemente está engañando a los demás?  ¿ Qué le ha sucedido?  Y




yo he tocado tus pies miles y miles de veces.»




P or supuesto,  a Ananda  le  parecerá  que  este  Mahakashyapa,  o  está  loco,  o  está engañado.  Ananda  había  estado  con  Buda  durante  cuarenta  años,  pero  había  un problema.  Era  su  hermano  mayor,  el  hermano  mayor  de  Buda;  ése  era  el  problema. 




Cuando Ananda llegó a Buda cuarenta años antes, lo primero que le dijo a Buda fue esto:  « Soy  tu  hermano  mayor,  y  cuando  me  inicies,  seré  tu  discípulo.  Así  que concédeme tres cosas antes de que me haga tu discípulo, porque entonces no podré pedir. Una, que siempre estaré contigo. P rométeme que nunca me dirás: "Vete a otra parte." Te seguiré. 




Así que Buda prometió, y esto se convirtió en problema. Durante cuarenta años, Ananda  estuvo  con  Buda,  pero  nunca  se  pudo  entregar,  porque  ésta  no  es  la naturaleza de la entrega. 




Ananda preguntó muchísimas veces: «  ¿ Cuándo voy a llegar? »  Buda dijo: « A no ser que yo muera, no llegarás.» Y Ananda pudo llegar sólo cuando Buda murió. 




¿ Qué  le  sucedió  a  este  Mahakashyapa  de  repente?   ¿ Tiene  Buda  predilección, predilección por Mahakashyapa?  ¡No! Está fluyendo, fluyendo continuamente. P ero tú tienes que ser como un valle, un útero, para recibirlo. Si estás por encima de él, 




¿ cómo vas a recibir?  Esa energía que fluye no puede llegar a ti; te pasará de largo. 




Así que doblégate. Incluso en una entrega menor con un maestro, la energía comienza a fluir. De repente, inmediatamente, te vuelves un vehículo de una gran fuerza. 




40




Hay  miles  y  miles  de  historias...;  con  sólo  un  contacto,  con  sólo  una  mirada, alguien se ha iluminado. No nos parecen racionales. ¿ Cómo es posible?  ¡Es posible! 




Incluso una mirada de un maestro a tus ojos cambiará tu ser entero, pero sólo puede cambiar si tus ojos son un espacio vacío, como un valle. Si puedes absorber la mirada del maestro, inmediatamente serás diferente. 




Así  que  éstas  son  entregas  menores  que  suceden  antes  de  que  te  entregues totalmente. Y estas entregas menores te preparan para la entrega total. Una vez que has  conocido  que  a  través  de  la  entrega  recibes  algo  desconocido,  increíble, inesperado, ni siquiera soñado alguna vez, entonces estás preparado para una gran entrega.  Y  ésa  es  la  labor  del  maestro:  ayudarte  en  las  entregas  menores  para  que puedas armarte de valor para una gran entrega, para una entrega total.

Pregunta 3 




 

¿Cuáles  son  las  indicaciones  exactas  para,  saber  que  la  técnica  concreta  que  se

 

está practicando conducirá a lo supremo? 




Hay  indicaciones.  En  primer  lugar,  empiezas  a  sentir  una  identidad  diferente dentro de ti. Ya no eres el mismo. Si la técnica es apropiada para ti, inmediatamente eres una persona diferente. Si eres un marido, ya no eres el mismo marido. Si eres un tendero, ya no eres nunca más el mismo tendero. No importa lo que seas, si la técnica es apropiada para ti, eres una persona diferente; ésa es la primera indicación. 




De modo que si empiezas a sentirte raro con respeto a ti mismo, date cuenta de que está pasando algo. Si sigues siendo el mismo y no sientes nada raro, no está pasando nada.  Ésta  es  la  primera  indicación  de  si  una  técnica  es  apropiada  para  ti.  Si  lo  es, inmediatamente eres transportado, transformado en una persona diferente. De pronto sucede esto: miras al mundo de manera diferente. 




Los  ojos  son  los  mismos,  pero  el  que  mira  tras  ellos  es  diferente.  En  segundo lugar, todo lo que crea tensiones, conflictos, empieza a disminuir. No es que cuando hayas  practicado  el  método  durante  años,  entonces  disminuirán  tus  conflictos, ansiedades, tensiones..., ¡no! Si el método es apropiado para ti, empiezan a disminuir inmediatamente. Notas que llega a ti una vitalidad; te estás descargando. Empezarás a sentir, si la técnica es apropiada para ti, que la gravedad se ha invertido. La tierra ya no tira de ti hacia abajo. Más bien, el cielo tira de ti hacia arriba. ¿ Cómo te sientes cuando despega un avión?  Todo se altera. De pronto hay una sacudida, y la gravedad se vuelve insignificante. La tierra ya no tira de ti; te estás alejando de la gravedad. 




La misma sacudida sucede si una técnica meditativa es apropiada para ti. De pronto, despegas.  De  pronto  sientes  que  la  tierra  se  ha  vuelto  insignificante;  no  hay gravedad. No tira de ti hacia abajo; estás siendo elevado. En terminología religiosa, esto se llama « gracia» . Hay dos fuerzas: la gravedad y la gracia. Gracia significa que se tira de ti hacia arriba; gravedad, que se tira de ti hacia abajo. 




P or eso en la meditación mucha gente siente de pronto que no tiene peso. P or eso mucha gente  siente  una  levitación  interna.  Y  muchos  me  han  dicho  esto  cuando  la técnica es apropiada para ellos: «  ¡Qué extraño! Cerramos los ojos y sentimos que estamos un poco por encima de la tierra: unos treinta, sesenta, incluso ciento veinte centímetros por encima de la tierra. Cuando abrimos los ojos, estamos simplemente en el suelo; cuando cerramos los ojos, hemos levitado. ¿ Qué es esto?  ¡Cuando abrimos los ojos estamos simplemente en el suelo! No hemos levitado.»  




El cuerpo permanece en el suelo, pero  tú  levitas.  Esta  levitación  es  en  realidad  un tirón de lo alto. Si la técnica es apropiada para ti, han tirado de ti, porque lo que la técnica hace es volverte asequible al tirón hacia arriba. De modo que si es apropiada para ti, lo sabes: te has vuelto ingrávido. 




41 eficiencia. Sentirás que tu utilidad se ha reducido. Sentirás que eres un extraño en  todas  partes.  Hay  que  pasar  por  este  periodo.  Volverás  a  adaptarte.  Tú  has cambiado, no el mundo, así que no encajarás. Así es que recuerda lo tercero: Cuando la técnica sea apropiada para ti, no encajarás en el mundo. Te volverás inadecuado. 




Hay algo suelto en todas partes, falta algún tornillo. Sentirás en todas partes que ha habido un terremoto. Y todo ha permanecido igual; sólo tú, tú te has vuelto diferente. 




P ero estarás adaptado en un plano diferente, en un plano más elevado. 




En  tercer  lugar,  cualquier  cosa  que  hagas  ahora,  sea  lo  que  sea, independientemente de lo trivial que sea, será diferente. Andarás de manera diferente, te sentarás de manera diferente, comerás de manera diferente. Todo será diferente. Esta diferencia  la  notarás  en  todas  partes. A  veces,  esta  extraña  experiencia  crea  miedo. 




Uno  quiere  volver  y  ser  otra  vez  el  mismo,  porque  uno  estaba  completamente adaptado a lo viejo. Era un mundo rutinario, incluso aburrido, pero eras eficiente en él. 




Ahora sientes una fisura en todas partes. Sentirás que has perdido tu La alteración se siente igual que cuando un niño crece y se vuelve sexualmente maduro. A  los  catorce  o  quince  años,  todo  chico  siente  que  se  ha  vuelto  raro.  Ha aparecido  una  nueva  fuerza:  el  sexo.  Antes  no  estaba  ahí,  o  sí  lo  estaba,  pero escondida. Ahora, por vez primera, se ha vuelto asequible a un nuevo tipo de fuerza. 




P or  eso  los  adolescentes  se  sienten  incómodos;  las  chicas,  los  chicos,  cuando  se vuelven  sexualmente  maduros,  se  sienten  muy  incómodos.  No  encajan  en  ninguna parte. Ya no son niños y aún no son hombres, así que están entremedias, sin encajar en ninguna parte. Si juegan con niños pequeños, se sienten incómodos: se han hecho hombres.  Si  empiezan  a  entablar  amistades  con  hombres,  se  siente  incómodos:  aún son niños. No encajan con nadie. 




El  mismo  fenómeno  sucede  cuando  una  técnica  es  apropiada  para  ti.  Una  nueva fuente de energía se vuelve disponible, y es más grande que el sexo. Estás de nuevo en  un  periodo  transitorio.  Ahora  no  puedes  encajar  en  este  mundo  de  hombres mundanos. No eres un niño, y aún no puedes encajar en el mundo de los santos; y entremedias uno se siente incómodo. 




Si una técnica es apropiada para ti, surgirán tres cosas. P uede que no esperases que  dijera  estas  cosas.  P uede  que  esperases  que  yo  dijera  que  te  volverías  más silencioso, más calmado, y estoy diciendo todo lo contrario: te volverás más turbado. 




Cuando la técnica sea apropiada para ti, te volverás más turbado, no más silencioso. 




El silencio vendrá más tarde. Y si llega el silencio y no la turbación, ten muy claro




que esto no es una técnica; esto es simplemente adaptarse a la vieja pauta. 




P or  eso  más  gente  se  decide  por  la  oración  que  por  la  meditación;  porque  la oración  te  da  consuelo.  Te  viene  bien,  se  ajusta  a  ti,  a  tu  mundo.  La  oración  hacía virtualmente lo mismo que ahora hacen los psicoanalistas. Si estás turbado, te pondrá menos  turbado,  más  ajustado  a  la  norma,  a  la  sociedad,  a  la  familia.  De  modo  que yendo al psicoanalista durante uno, dos o tres años no te pondrás mejor, pero estarás más adaptado. La oración hace lo mismo, y los sacerdotes hacen lo mismo: te vuelven más adaptado. 




Tu hijo ha muerto y estás turbado, y acudes a un sacerdote. Te dice: « No estés turbado. Sólo mueren tan pronto los niños a los que Dios ama más. Los llama.»  Te sientes satisfecho. Tu hijo ha sido « llamado» . Dios lo ama más. O el sacerdote te dice otra cosa: « No te preocupes, el alma nunca muere. Tu hijo está en el cielo.»




Había  una  mujer  aquí  hace  unos  días.  Su  marido  había  muerto  el  mes  pasado. 




Estaba turbada. Vino a mí y dijo: « Asegúrame tan sólo que ha vuelto a nacer en un buen lugar y que todo irá bien. Dame la certeza de que no ha ido al infierno, o se ha convertido en un animal, de que está en el cielo o se ha convertido en un dios o algo semejante. Si me puedes asegurar esto, entonces todo




42 




está bien. Entonces lo puedo sobrellevar; de lo contrario soy desdichada.»




El sacerdote diría: «  ¡Muy bien! Tu marido ha nacido como un dios en el séptimo cielo, y es muy feliz. Y te está esperando.»  




Estas oraciones, te vuelven adaptado a la norma..., y te sientes mejor. 




La  meditación  es  una  ciencia.  No  te  va  ayudar  a  adaptarte,  te  va  a  ayudar  a transformarte.  P or  eso  digo  que  estas  tres  cosas  aparecerán  como  indicaciones. 




Vendrá  el  silencio,  pero  no  como  una  adaptación.  El  silencio  vendrá  como  un florecimiento interno. Entonces el silencio no será una adaptación a la sociedad, a la familia, al mundo, a la empresa..., ¡no! Entonces el silencio será una armonía auténtica con el universo. 




Entonces florece una profunda armonía entre tú y la totalidad, entonces hay silencio; pero  eso  llegará  después.  P rimero  te  sentirás  turbado,  primero  te  volverás  loco: porque  

estás 

 loco, sólo que no te das cuenta. 




Si una técnica es apropiada para ti, hará que tomes conciencia de todo lo que eres. Tu anarquía, tu mente, tu locura, todo saldrá a la luz. Eres una confusión oscura. Cuando una técnica es apropiada para ti, es como si de pronto hay luz y toda la confusión se vuelve  visible.  P or  primera  vez  te  encontrarás  contigo  mismo  tal  como  eres.  Te




gustaría  apagar  la  luz  y  volverte  a  dormir:  da  miedo.  Éste  es  el  punto  en  que  un maestro se vuelve útil. Él te dice: « No tengas miedo. Esto es sólo el principio. Y no te escapes de ello.»  




Al  principio,  esta  luz  te  muestra  tal  como  eres,  y  si  puedes  seguir  adelante,  te transforma hacia lo que puedes ser. 




Suficiente por hoy. 




43

Capítulo 3 




La Respiración: Un Puente al Universo

Los Sutras 




Shiva responde:




 

1 Oh, criatura radiante, esta experiencia puede surgir entre dos respiraciones. 




 

Después  de  que  la  respiración  entra,  y  justo  antes  de  que  empiece  a  salir:  la

 

beneficencia. 




2 Cuando la respiración cambia de dirección de entrar a salir, y de nuevo cuando la respiración pasa de salir a entrar: en esos dos cambios, date cuenta. 




3 O cuando la inspiración y la espiración se fusionan, en ese instante toca el centro sin energía, el centro lleno de energía. 




4 O cuando la respiración está totalmente dentro y se ha detenido por sí misma, o totalmente fuera y se ha detenido por sí misma: en semejante pausa universal, nuestro pequeño yo desaparece. Esto sólo es difícil para el impuro. 




La verdad siempre está aquí. Ya es la realidad. No es algo que se tenga que lograr en el futuro.  

Tú 

 eres la verdad aquí y ahora, así que no es algo que se tenga que crear o algo que se tenga que proyectar o algo que se tenga que buscar. Comprende esto muy  claramente;  entonces  estas  técnicas  serán  fáciles  de  comprender  y  también  de hacer. 




La mente es una máquina de desear. La mente siempre está deseando, siempre está buscando algo, pidiendo algo. El objeto siempre está en el futuro; a la mente no le interesa en absoluto el presente. En este mismo momento, la mente no puede moverse: no  hay  espacio.  La  mente  necesita  el  futuro  para  moverse.  Se  puede  mover  en  el pasado o en el futuro. No puede moverse en el presente; no hay espacio. La verdad está en el presente, y la mente siempre está en el futuro o en el pasado, de manera que no hay ningún encuentro entre la mente y la verdad. 




Cuando  la  mente  busca  objetos  mundanos,  no  es  difícil,  el  problema  no  es absurdo;  se  puede  resolver.  P ero  cuando  la  mente  empieza  a  buscar  la  verdad,  el esfuerzo mismo se vuelve un desatino, porque la verdad está aquí y ahora, y la mente




siempre está entonces y allí. No hay ningún encuentro. Así que lo primero que hay que  comprender  es:  no  puedes  buscar  la  verdad.  La  puedes  encontrar,  pero  no  la puedes buscar. La búsqueda misma es el obstáculo. 




En el momento en que empiezas a buscar, te has ido del presente, te has alejado de ti  mismo,  porque  

t ú 

 siempre  estás  en  el  presente.  El  buscador  siempre  está  en  el presente  y  la  búsqueda  está  en  el  futuro;  no  te  vas  a  encontrar  con  lo  que  estás buscando.  Lao  Tsé  dice:  « No  busques;  de  lo  contrario,  errarás.  No  busques, encuentra. No busques y encuentra.»




Todas estas técnicas de Shiva son simplemente un traer la mente del futuro o del pasado al presente. Lo que estás buscando ya está aquí, ya es el caso. Hay que traer la mente  del  buscar  al  no-buscar.  Es  difícil.  Si  lo  piensas  intelectualmente,  es  muy difícil.  ¿ Cómo  traer  la  mente  del  buscar  al  nobuscar? ,  ¡porque  entonces  la  mente convierte el no-buscar mismo en su objeto! La mente dice entonces: « No busques.»




La mente dice entonces: « No debería buscar.»  La mente dice entonces: « Ahora, nobuscar es mi objeto. Ahora deseo el estado de no-deseo.»  La búsqueda ha vuelto, el de




seo  ha  vuelto  por  la  puerta  de  atrás.  P or  eso  hay  gente  que  busca  objetos mundanos y hay gente que piensa que está buscando objetos no mundanos. Todos los objetos son mundanos, porque « buscar»  es el mundo. 




De modo que no puedes buscar nada que no sea mundano. En cuanto buscas, se convierte en el mundo. Si estás buscando a Dios, tu Dios forma parte del mundo. Si estás buscando  

moksha 

-la liberación-  

nirvana, 

 tu liberación forma parte del mundo, tu liberación no es algo que transcienda el




47 Así que lo que cuenta es estar aquí y ahora. P uedes intentarlo, pero el esfuerzo puede resultar vano; porque si te esfuerzas por estar en el presente, este esfuerzo se mueve hacia el futuro. Cuando preguntas cómo estar en el presente, de nuevo estás preguntando sobre el futuro. Este momento está pasándose por alto en la indagación:




«   ¿ Cómo  estar  presente?   ¿ Cómo  estar  aquí  y  ahora? »   Este  momento  presente  está pasándose por alto en la indagación, y tu mente comenzará a tramar y a crear sueños en  el  futuro:  algún  día  estarás  en  un  estado  de  mente  en  el  que  no  hay  ningún movimiento,  ningún  motivo,  ninguna  búsqueda,  y  entonces  habrá  dicha;  así  que




¿ cómo estar en el presente? 




mundo, porque buscar es el mundo, desear es el mundo. Así que no puedes desear el  

nirvana, 

 no puedes desear el no-deseo. Si tratas de entenderlo intelectualmente, se convertirá en un acertijo. 




Shiva no dice nada sobre ello; inmediatamente comienza a dar técnicas. No son intelectuales.  Shiva  no  le  dice  a  Devi:  « La  verdad  está  aquí.  No  la  busques  y  la encontrarás.»  Inmediatamente, da técnicas. Estas técnicas no son intelectuales. Si las practicas,  la  mente  da  un  giro.  El  giro  es  sólo  una  consecuencia,  un  resultado adicional; no un objeto. El giro es simplemente un resultado adicional. 




Si practicas una técnica, tu mente abandonará su viaje al futuro o al pasado. De pronto te encontrarás en el presente. P or eso Buda ha dado técnicas, Lao Tsé ha dado técnicas,  Krishna  ha  dado  técnicas.  P ero  ellos  siempre  presentan  sus  técnicas  con conceptos intelectuales. Sólo Shiva es diferente. Él da técnicas inmediatamente, sin comprensión  intelectual,  sin  introducción  intelectual,  porque  sabe  que  la  mente  es tramposa,  la  cosa  más  astuta  que  existe.  P uede  convertir  cualquier  cosa  en  un problema. No buscar se convertirá en el problema. 




Hay  personas  que  vienen  a  mí  y  me  preguntan  cómo  no  desear.  Desean  el  nodeseo. Alguien les ha dicho, o lo han leído en alguna parte, o han oído habladurías espirituales, que si no deseas lograrás la dicha, que si no deseas serás libre, que si no deseas no habrá sufrimiento. Ahora sus mentes anhelan alcanzar ese estado en el que no hay sufrimiento, así que preguntan cómo no desear. Sus mentes están empleando trucos. Aún desean; lo único que pasa es que ha cambiado el objeto del deseo. Antes deseaban el dinero, deseaban la fama, deseaban el prestigio, deseaban el poder. Ahora desean el no-deseo. Sólo ha cambiado el objeto, y ellos permanecen igual y siguen deseando igual. P ero ahora el deseo se ha vuelto más engañoso. 




Debido  a  esto,  Shiva  comienza  inmediatamente,  sin  ninguna  introducción  en absoluto. Comienza inmediatamente a hablar de técnicas. Esas técnicas, si se siguen, de  pronto  dan  un  giro  a  tu  mente:  viene  al  presente.  Y  cuando  la  mente  viene  al presente,  ya  no  existe.  No  puedes  ser  una  mente  en  el  presente;  eso  es  imposible. 




Ahora mismo, si estás aquí y ahora, ¿ cómo vas a ser una mente?  Los pensamientos cesan, porque no se pueden mover. El presente no tiene espacio en el que moverse; no puedes pensar. Si estás en este mismo momento, ¿ cómo te vas a mover?  La mente se para, logras el estado sin mente. 




Shiva  no  dice  nada  sobre  ello;  simplemente  da  una  técnica.  La  practicas  y  de pronto te encuentras con que estás aquí y ahora. Y estar aquí y ahora es la verdad, y estar aquí y ahora es la libertad, y estar aquí y ahora es el  

nirvana. 




Las  nueve  primeras  técnicas  se  ocupan  de  la  respiración.  Así  que  primero comprendamos  algo  sobre  la  respiración,  y  luego  podremos  pasar  a  las  técnicas. 




Respiramos  continuamente,  desde  el  momento  del  nacimiento  al  momento  de  la




muerte. Todo cambia entre estos dos momentos. Todo cambia, nada permanece igual; sólo la respiración es constante entre el nacimiento y la muerte. 




El  niño  se  convertirá  en  joven;  el  joven  se  hará  viejo.  Se  pondrá  enfermo,  su cuerpo se volverá feo, achacoso, todo cambiará. Será feliz, desdichado, sufrirá; todo seguirá cambiando. P ero, pase lo que pase, entre estos dos momentos hay 48 En tercer lugar, tu respiración es un puente entre tú y tu cuerpo. Constantemente, la  respiración  te  enlaza  con  tu  cuerpo,  te  conecta,  te  relaciona  con  tu  cuerpo.  La respiración  no  es  sólo  un  puente  a  tu  cuerpo;  es  también  un  puente  entre  tú  y  el universo. El cuerpo es precisamente el universo que ha venido a ti, que está más cerca de ti. 




que respirar. Feliz o desdichado, joven o viejo, afortunado o frustrado -no importa cómo estés-, una cosa es segura: entre estos dos momentos del nacimiento y la muerte debes respirar. 




La respiración será un flujo continuo; no es posible ninguna pausa. Si te olvidas, aunque sea por un momento, de respirar, ya no serás. P or eso no es necesario que  

tú

 respires, porque si no, sería difícil. A alguien podría olvidársele respirar por un solo momento,  y  entonces  no  se  podría  hacer  nada.  Así  que,  en  realidad,  

t ú 

 no  estás respirando,  porque  

t ú 

 no  eres  necesario.  Estás  profundamente  dormido,  y  la respiración continúa; estás inconsciente, y la respiración continúa; estás en coma, y la  respiración  continúa.  

T ú 

 no  eres  necesario;  respirar  es  algo  que  continúa independientemente de ti. 




Es uno de los factores constantes de tu personalidad; eso es lo primero. Es algo que es fundamental y básico para la vida; eso es lo segundo. No puedes vivir sin la respiración. De modo que respiración y vida se han vuelto sinónimos. Respirar es el mecanismo de la vida, y la vida está profundamente relacionada con respirar. P or eso en India lo llamamos  

prana. 

 Hemos dado una palabra para ambos:  

prana 

 significa la vitalidad, lo vivo. Tu vida es tu respiración. 




Tu  cuerpo  es  parte  del  universo.  Todo  lo  que  hay  en  el  cuerpo  forma  parte  del universo: cada partícula, cada célula. Es el acercamiento más próximo al universo. La respiración es el cuerpo. Si se rompe el puente, ya no estás en el cuerpo. Si se rompe el  puente,  ya  no  estás  en  el  universo.  Entras  en  alguna  dimensión  desconocida; entonces no se te puede encontrar en el espacio y el tiempo. 




Así que, en tercer lugar, la respiración es también el puente entre tú y el espacio y el tiempo. 




La respiración, por lo tanto, se vuelve muy importante: lo más importante. Así es que




las primeras nueve técnicas se ocupan de la respiración. Si puedes hacer algo con la respiración, de pronto volverás al presente. Si puedes hacer algo con la respiración, llegarás  a  la  fuente  de  la  vida.  Si  puedes  hacer  algo  con  la  respiración,  puedes transcender el tiempo y el espacio. Si puedes hacer algo con la respiración, estarás en el mundo, y también más allá de él. 




La respiración tiene dos momentos. Uno es en el que toca el cuerpo y el universo, y el otro es en el que te toca a ti y a lo que transciende el universo. Sólo conocemos una  parte  de  la  respiración.  Cuando  va  al  universo,  al  cuerpo,  la  conocemos.  P ero siempre  está  yendo  del  cuerpo  al  « no-cuerpo» :  del  « no-cuerpo»   al  cuerpo.  No conocemos el otro momento. Si tomas conciencia del otro momento, de la otra parte del puente, del otro lado del puente, de pronto serás transformado, transplantado a una dimensión diferente. 




P ero, recuerda, lo que Shiva va a decir no es yoga; es tantra. El yoga también actúa sobre la respiración, pero la labor del yoga y la del tantra son básicamente diferentes. 




El yoga trata de sistematizar la respiración. Si sistematizas tu respiración, tu salud mejorará. Si sistematizas tu respiración, si conoces los secretos de la respiración, tu vida se alargará; estarás más sano y vivirás más tiempo. Serás más fuerte, estarás más lleno de energía, serás más vital, más vivo, más joven, más fresco. 




P ero el tantra no se ocupa de eso. El tantra no se ocupa de la sistematización de la respiración,  sino  de  usar  la  respiración  como  técnica  para  volver  hacia  dentro.  No hay  que  practicar  un  estilo  determinado  de  respiración,  un  sistema  determinado  de respiración  o  un  ritmo  determinado  de  respiración;  ¡no!  Hay  que  tomarse  la respiración tal como es. Simplemente hay que tomar conciencia de ciertos momentos de la respiración. 




49




Hay  ciertos  momentos,  pero  no  somos  conscientes  de  ellos.  Hemos  estado respirando  y  continuaremos  respirando  -  nacemos  respirando  y  moriremos respirando-, pero no somos conscientes de ciertos momentos. Y esto es extraño. El hombre  está  buscando,  explorando  a  fondo  el  espacio.  El  hombre  va  a  la  Luna;  el hombre  está  tratando  de  ir  más  lejos,  de  la  Tierra  al  espacio,  y  el  hombre  aún  no aprendido la parte más próxima de su vida. Hay ciertos momentos en la respiración que nunca has observado, y esos momentos son las puertas: las puertas más próximas a  ti  por  las  que  puedes  entrar  en  un  mundo  diferente,  en  un  ser  diferente,  en  una consciencia diferente. P ero son muy sutiles. 




Observar una luna no es muy difícil. Incluso llegar a la Luna no es muy difícil; es




un burdo viaje. Necesitas mecanización, necesitas tecnología, necesitas información acumulada, y entonces puedes llegar a ella. Respirar es lo más próximo a ti, y cuanto más cerca está una cosa, más difícil es percibirla. Cuanto más cerca está, más difícil; cuanto más obvia es, más difícil. Está tan cerca de ti que, de nuevo, no hay espacio entre  tú  y  tu  respiración.  O  hay  un  espacio  tan  pequeño  que  necesitarás  una observación muy minuciosa; sólo entonces tomarás conciencia de ciertos momentos. 




Estos momentos constituyen la base de estas técnicas. 




Así que ahora me ocuparé de cada técnica. 




 

1 Observa la pausa entre dos respiraciones. 




Shiva  responde:  Oh,  criatura  radiante,  esta  experiencia  puede  surgir  entre  dos respiraciones.  Después  de  que  la  respiración  entra  y  justo  antes  de  que  empiece  a salir: la beneficencia. 




Ésa  es  la  técnica:  

Oh,  criatura  radiante,  esta  experiencia  puede  surgir  entre  dos

 

respiraciones. 




Después de que la respiración entra -es decir, baja- y justo antes de que empiece a salir -es decir, a subir-,  

la beneficencia. 

 Sé consciente entre estos dos momentos..., y sucede.  Cuando  tu  respiración  entra,  observa.  Durante  un  solo  momento,  o  una milésima de momento, no hay respiración: antes de empezar a subir, antes de empezar a salir. Entra una respiración; entonces hay un cierto punto en que la respiración se para. Luego la respiración sale. Cuando la respiración sale, entonces, de nuevo por un  solo  momento,  o  una  fracción  de  momento,  la  respiración  se  para.  Luego  la respiración entra. 




Antes de que la respiración comience a entrar o comience a salir, hay un momento en que no estás respirando. En ese momento puede suceder, porque cuando no estás respirando, no estás en el mundo. Comprende esto: cuando no estás respirando, estás muerto;  todavía  

estás, 

  pero  muerto.  P ero  el  momento  es  de  una  duración  tan  breve que nunca lo observas. 




P ara  el  tantra,  cada  espiración  es  una  muerte  y  cada  nueva  respiración  es  un renacimiento. La respiración que entra es renacimiento; la respiración que sale es muerte. Espiración es sinónimo de muerte; inspiración es sinónimo de vida.  De  modo  que  con  cada  respiración  estás  muriendo  y  volviendo  a  nacer.  El intervalo  entre  ambas  es  de  muy  breve  duración,  pero  la  observación  y  atención aguda, sincera, te permitirá advertir la pausa. Si puedes advertir la pausa, dice Shiva, 

la beneficencia. 

 Entonces no se necesita nada más. Eres bienaventurado, has sabido; te ha sucedido. 




No tienes que adiestrar la respiración. Déjala tal como es. ¿ P or qué una técnica




tan  simple?   P arece  tan  simple.  ¿ Una  técnica  tan  simple  para  conocer  la  verdad? 




Conocer la  verdad  significa  conocer  lo  que  ni  nace  ni  muere,  conocer  ese  elemento eterno que siempre es. P uedes conocer la espiración, puedes conocer la inspiración, pero nunca conoces la pausa entre las dos. 




50  e  incluso  eso  podría  crear  el  deseo  de  alcanzar  el  intervalo.  Ese  deseo  de alcanzar el intervalo se convertiría en una barrera para la conciencia, porque si estás deseando alcanzar el intervalo, te adelantarás. La respiración estará entrando, y tú te adelantarás  porque  estás  interesado  en  la  pausa  que  va  a  haber  en  el  futuro.  Buda nunca la menciona, así que la técnica de Buda es sólo la mitad. 




P ruébalo. De pronto, lo comprenderás; y lo puedes comprender; ya está ahí. No hay que añadir nada ni a ti ni a tu estructura; ya está ahí. Ya está todo ahí, excepto una cierta conciencia. Así que, ¿ cómo hacerlo?  En primer lugar, toma conciencia de la inspiración. Obsérvala. Olvídate de todo; simplemente observa la respiración que entra; el paso mismo. 




Cuando la respiración te toque las ventanas de la nariz, siéntela ahí. Y deja que entre. Vete con ella con completa consciencia. Cuando bajes más y más y más con la respiración,  no  la  pierdas.  No  te  adelantes  y  no  te  quedes  atrás;  muévete  con  ella. 




Recuerda esto: no te adelantes, no la sigas como una sombra; sé simultáneo con ella. 




La respiración y la consciencia deberían volverse una sola cosa. La respiración entra; tú entras. Sólo entonces será posible caer en la cuenta de lo que hay entre dos respiraciones.  No  será  fácil.  Entra  con  la  respiración,  luego  sal  con  la  respiración: dentro-fuera, dentro-fuera. 




Buda  intentó  usar  especialmente  este  método,  de  manera  que  se  ha  vuelto  un método budista. En la terminología budista se conoce como Anapanasati yoga. Y la iluminación de Buda se basó en esta técnica; sólo ésta. 




Todas  las  religiones  del  mundo,  todos  los  visionarios  del  mundo,  han  llegado por medio de alguna técnica u otra, y todas esas técnicas estarán entre estas ciento doce técnicas. Esta primera es una técnica budista. En el mundo se la conoce como técnica budista porque Buda alcanzó su iluminación por medio de ella. 




Buda dijo: « Sé consciente de tu respiración cuando entra, cuando sale: entrando, saliendo.»  Nunca menciona la pausa porque no hace falta. Buda pensó y sintió que si empiezas  a  preocuparte  por  la  pausa,  la  pausa  entre  dos  respiraciones,  esa preocupación  puede  alterar  tu  conciencia.  De  modo  que  dijo  simplemente:  « Sé consciente. Cuando la respiración entre, entra con ella, y cuando la respiración salga, sal con ella. Haz simplemente esto: entrar, salir, con la respiración.»  Nunca dice nada




sobre la parte última de la técnica. 




La razón de ello es que Buda estaba hablando a hombres muy comunes, P ero  la  otra  mitad  subsigue  automáticamente.  Si  sigues  practicando  la consciencia de la respiración, la conciencia de la respiración, de repente, un día, sin saberlo,  llegarás  al  intervalo.  P orque  según  tu  conciencia  vaya  agudizándose  y profundizándose  e  intensificándose,  según  tu  conciencia  vaya  precisándose  -el mundo entero es excluido; sólo tu respiración entrando y saliendo es tu mundo, el área entera de tu consciencia -, estarás más cerca de advertir el intervalo en que no hay respiración. 




Cuando te estés moviendo acompasadamente con la respiración, cuando no haya respiración, ¿ cómo no te vas a dar cuenta?  De pronto tomarás conciencia de que no hay  respiración,  y  llegará  un  momento  en  que  adviertas  que  la  respiración  no  está saliendo  ni  entrando.  La  respiración  se  ha  detenido  completamente.  En  esa detención,  

la beneficencia. 




Esta técnica es suficiente para millones de personas. Toda Asia la probó y vivió con ella durante siglos. El Tíbet, China, Japón, Birmania, Tailandia, Sri Lanka: toda Asia,  excepto  India,  ha  probado  esta  técnica.  Sólo  una  técnica,  y  miles  y  miles  de personas han alcanzado la iluminación a través de ella. Y es sólo la primera técnica. 




P ero, por desgracia, como esta técnica se asoció al nombre de Buda, los hindúes han estado tratando de eludirla. Debido a que llegó a conocerse más y más como un método budista, los hindúes la han olvidado completamente. Y no sólo eso; 51




han  intentado  también  eludirla  por  otra  razón.  Como  esta  técnica  es  la  primera técnica  mencionada  por  Shiva,  muchos  budistas  han  afirmado  que  este  libro,  el 

Vigyan Bhairav Tantra, 

 es un libro budista, no hindú. 




No es ni hindú ni budista; una técnica es simplemente una técnica. Buda la usó, pero  ya  existía  para  poder  ser  usada.  Buda  se  convirtió  en  un  buda,  un  iluminado, debido a esta técnica. La técnica era anterior a Buda; la técnica ya existía. P ruébala. 




Es una de las técnicas más simples: simple comparada con otras técnicas; no estoy diciendo  que  sea  simple  para  ti.  Otras  técnicas  serán  más  difíciles.  P or  eso  es mencionada como la primera técnica. 




 

2 Observa el punto de cambio entre dos respiraciones. 

 Segunda técnica -todas estas nueve técnicas se ocupan de la respiración-:




 

Cuando  la  respiración  cambia  de  dirección  de  entrar  a  salir,  y  de  nuevo

 

cuando la respiración pasa de salir a entrar, en esos dos cambios, date cuenta. 




Es la misma, pero con una ligera diferencia. El énfasis no está ahora en la pausa, 




sino  en  el  momento  de  cambio.  La  espiración  y  la  inspiración  hacen  un  círculo. 




Recuerda, no son dos líneas paralelas. Siempre pensamos en ellas como en dos líneas paralelas:  la  respiración  entrando  y  la  respiración  saliendo.  ¿ P iensas  que  son  dos líneas paralelas?  No lo son. La inspiración es la mitad del círculo; la espiración es la otra mitad del círculo. 




Así que  comprende  esto:  en  primer  lugar,  inspirar  y  espirar  crea  un  círculo.  No son líneas paralelas, porque las líneas paralelas no se juntan en ninguna parte. En segundo  lugar,  la  inspiración  y  la  espiración  no  son  dos  respiraciones,  sino  una respiración.  La  misma  respiración  que  entra,  sale,  así  que  debe  de  haber  un  giro dentro.  Debe  de  girar  en  alguna  parte.  Debe  de  haber  un  punto  en  el  que  la inspiración se convierte en la espiración. 




¿ P or qué tal énfasis en el giro?  P orque, dice Shiva, 

Cuando  la  respiración  cambia  de  dirección  de  entrar  a  salir,  y  de  nuevo

 

cuando la respiración pasa de salir a entrar, en esos dos cambios, date cuenta. 




Muy simple, pero dice: date cuenta de estos giros y te darás cuenta de ti mismo, te realizarás. 




¿ P or qué el giro?  Si sabes conducir, estarás familiarizado con las marchas. Cada vez que cambias de marcha, tienes que pasar por la marcha neutra, el punto muerto, que no es  una  marcha  en  absoluto.  De  la  primera  marcha  pasas  a  segunda,  o  de  segunda  a tercera, pero siempre tienes que pasar por el punto muerto. Ese punto muerto es un punto de cambio. En ese punto de cambio, la primera marcha se vuelve la segunda, y la segunda se vuelve la tercera. Cuando tu respiración entra y gira para salir, pasa por el punto muerto; de otra forma no puede girar para salir. P asa por el territorio neutro. 




En ese territorio neutro no eres ni un cuerpo ni un alma, ni físico ni mental, porque lo físico es una marcha de tu ser y lo mental es otra marcha de tu ser. Vas pasando de marcha a marcha; sin embargo, has de tener una marcha neutra, un punto muerto, en el que  no  eres  ni  cuerpo  ni  mente.  En  ese  punto  muerto,  simplemente  eres:  eres simplemente una existencia: puro, simple, sin cuerpo, sin mente. 




P or eso se pone el énfasis en el giro. El hombre es una máquina; una máquina grande y complicada. Tienes muchas marchas en tu cuerpo, muchas marchas en tu mente. No eres consciente de tu gran mecanismo, pero eres una gran máquina. Y es bueno que no seas  consciente;  de  otra  forma  te  volverías  loco.  El  cuerpo  es  una  máquina  tan grandiosa que los científicos dicen que si tuviésemos que crear una fábrica semejante al cuerpo humano, se necesitarían seis y medio kilómetros cuadrados de terreno, y haría tanto ruido que molestaría en ciento sesenta kilómetros cuadrados a la redonda. 




52




El  cuerpo  es  un  grandioso  dispositivo  mecánico;  el  más  grandioso.  Tienes millones y millones de células, y cada una de ellas está viva. De modo que eres una gran  ciudad  de  unos  sesenta  trillones  de  células;  hay  aproximadamente  sesenta trillones  de  ciudadanos  dentro  de  ti,  y  la  ciudad  entera  funciona  muy silenciosamente, sin problemas. El mecanismo está funcionando a cada momento. Es muy complicado. Estas técnicas se relacionarán con muchos puntos del mecanismo de tu cuerpo y el mecanismo de tu mente. P ero el énfasis recaerá siempre en esos puntos en  los  que  de  pronto  no  formas  parte  del  mecanismo;  recuerda  esto.  De  pronto  no formas parte del mecanismo. Hay momentos en los que cambias de marcha. 




P or ejemplo, por la noche, cuando te duermes, cambias de marcha, porque durante el  día  necesitas  un  mecanismo  diferente  para  la  consciencia  de  estar  despierto; funciona  una  parte  diferente  de  la  mente.  Luego  te  duermes,  y  esa  parte  deja  de funcionar. Otra parte de la mente comienza a funcionar, y hay una pausa, un intervalo, un  giro.  Hay  un  cambio  de  marcha.  P or  la  mañana,  cuando  te  estás  levantando  de nuevo, se cambia de marcha. Estás sentado en silencio, y de repente alguien dice algo y te enfadas; entras en una marcha diferente. Es por eso que todo cambia. 




Si  te  enfadas,  tu  respiración  cambiará  de  repente.  Tu  respiración  se  volverá irritada,  caótica.  Habrá  un  temblor  en  tu  respiración;  te  sentirás  sofocado.  Todo  tu cuerpo  querría  hacer  algo,  romper  algo  en  pedazos;  sólo  así  puede  desaparecer  el sofoco.  Tu  respiración  cambiará;  tu  sangre  adoptará  un  ritmo  diferente,  un movimiento diferente. Sustancias químicas diferentes tendrán que ser segregadas en tu  cuerpo;  todo  el  sistema  glandular  tendrá  que  cambiar.  Te  vuelves  un  hombre diferente cuando estás enfadado. 




Hay  un  coche  parado...  Tú  lo  arrancas.  No  pongas  ninguna  marcha;  déjalo  en punto muerto. Dará tirones, vibrará, temblará, pero no se puede mover; se calentará. 




P or eso, cuando estás enfadado y no puedes hacer nada, te calientas. El mecanismo está listo para correr y hacer algo, y tú no lo estás haciendo: te calentarás. Eres un mecanismo, pero, por supuesto, no sólo un mecanismo. Eres más, pero el « más»  hay que encontrarlo. Cuando entras en alguna marcha, todo cambia en tu interior. Cuando cambias de marcha, hay un giro. 




Shiva dice:




 

Cuando  la  respiración  cambia  de  dirección  de  entrar  a  salir,  y  de  nuevo

 

cuando la respiración pasa de salir a entrar, en esos dos cambios, date cuenta. 




Sé consciente del momento del cambio. P ero es un momento muy corto; será necesaria una observación muy minuciosa. Y no tenemos ninguna




capacidad de observación; no podemos observar nada. Si te digo: « Observa esta




flor;  observa  esta  flor  que  te  doy» ,  no  podrás  observarla.  La  verás  por  un  solo momento, y luego comenzarás a pensar en otra cosa. P uede que sea sobre la flor, pero no será  

la flor. 

 P uede que pienses acerca de la flor, sobre lo bella que es: entonces te has movido. Ya no estás observando la flor; tu campo de observación ha cambiado. 




P uede que digas que es roja, que es azul, que es blanca...; entonces te has movido. 




Observación  significa  permanecer  sin  ninguna  palabra,  sin  ninguna  verbalización, sin que nada bulla por dentro; simplemente permanecer  

con 

 lo observado. Si puedes permanecer con la flor durante tres minutos, completamente, sin ningún movimiento en la mente, sucederá: la beneficencia. Te realizarás. 




P ero  no  somos  observadores  en  absoluto.  No  somos  conscientes,  no  estamos alerta; no podemos prestar atención a nada. Simplemente vamos saltando. Esto forma parte  de  nuestra  herencia,  de  nuestra  herencia  de  monos.  Nuestra  mente  es simplemente el desarrollo de la mente del mono, de modo que el mono sigue adelante. 




Sigue saltando de aquí para allá. El mono no puede quedarse quieto. P or eso Buda insistió tanto en simplemente sentarse sin ningún movimiento, porque entonces a la mente de mono no le está permitido hacer lo que quiere. 




53




En Japón tienen un tipo particular de meditación que llaman Zazen. En Japón, la palabra  « zazen»   significa,  simplemente,  sentarse  sin  hacer  nada.  No  se  permite ningún movimiento. Uno se sienta como una estatua: muerto, sin moverse en modo alguno. P ero no hay necesidad de sentarse como una estatua durante años seguidos. 




Si  puedes  observar  el  giro  de  tu  respiración  sin  ningún  movimiento  de  la  mente, entrarás. Entrarás en ti mismo o en el más allá interno. 




¿ P or  qué  son  tan  importantes  estos  giros?   Son  importantes  porque,  al  girar,  la respiración  deja  que  vayas  en  una  dirección  diferente.  Estaba  contigo  cuando entraba; estará de nuevo contigo cuando salga. P ero en el momento del giro no está contigo y tú no estás con ella. En ese momento, la respiración es diferente a ti, y tú eres diferente a ella: si la respiración es vida, entonces estás muerto; si respirar es tu cuerpo, entonces eres no-cuerpo *; si respirar es tu mente, entonces estás sin mente... 




en ese momento. 




Me pregunto si lo has observado o no: si paras tu respiración, la mente se para de repente. Si paras tu respiración ahora mismo, tu mente se parará de pronto; la mente no puede funcionar. Una interrupción repentina de la respiración, y la mente se para. 




¿ P or qué?  P orque están separadas. Sólo la respiración en movimiento está unida a la mente,  al  cuerpo;  una  respiración  inmóvil  está  separada.  Entonces  estás  en  punto




muerto. El coche está funcionando, está arrancado, el coche está haciendo ruido -está listo para avanzar-, pero no tiene metida ninguna marcha, de modo que la carrocería del coche y el mecanismo del coche no están unidos. El coche está dividido en dos. 




Está listo para moverse, pero el mecanismo del movimiento no está unido a él. 




* El doble sentido de la expresión se pierde en castellano. Osho dice « then you are no-body» , lo que, además de significar « entonces eres nocuerpo» , suena también como « then you are nobody»  (« entonces no eres nadie» ).  

( N. del T.)

 Lo mismo sucede cuando la respiración da un giro. No estás unido a ella. En ese momento, puedes tomar conciencia fácilmente de quién eres. ¿ Qué es este ser?  ¿ Qué es  ser?   ¿ Quién  está  dentro  de  esta  casa  del  cuerpo?   ¿ Quién  es  el  amo  de  la  casa? 




¿ Soy sólo la casa, o hay también un amo?  ¿ Soy sólo el mecanismo, o alguna otra cosa permea también este mecanismo?  En ese intervalo de giro, dice Shiva:  

date cuenta. 




Dice  que  simplemente  seas  consciente  del  momento  de  giro,  y  te  conviertes  en  un alma realizada. 




 

3 Observa el punto de fusión de dos respiraciones. 




Tercera técnica de respiración: 




 

O cuando la inspiración y la espiración se fusionan, en ese instante toca el centro

 

sin energía, el centro lleno de energía. 




Estamos divididos en el centro y la periferia. El cuerpo es la periferia; conocemos el  cuerpo,  conocemos  la  periferia.  Conocemos  la  circunferencia,  pero  no  sabemos dónde está el centro. Cuando la inspiración se fusiona con la espiración, cuando se hacen una, cuando no puedes decir si se trata de la inspiración o de la espiración..., cuando  es  difícil  determinar  y  definir  si  la  respiración  está  saliendo  o  entrando, cuando la respiración ha entrado y comienza a salir, hay un momento de fusión. No está ni saliendo ni entrando. La respiración se halla estática. Cuando está saliendo es dinámica; cuando está entrando es estática. Cuando no está haciendo ninguna de las dos cosas, cuando está silenciosa, inmóvil, estás cerca del centro. El punto de fusión de la inspiración y la espiración es tu centro. 




Considéralo  de  esta  manera:  cuando  la  respiración  entra,  ¿ adónde  va?   Va  a  tu centro, toca tu centro. Cuando sale, ¿ de dónde sale?  Sale de tu centro. Tu centro ha sido tocado. P or eso los místicos




54 todo el mundo moderno, los que pueden pensar notan que no están dando en su centro. 




taoístas  y  los  místicos  Zen  dicen  que  la  cabeza  no  es  el  centro;  el  ombligo  es  tu centro. La respiración va al ombligo, y luego sale. Va al centro. 




Como dije, hay un puente entre tú y tu cuerpo. Conoces el cuerpo, pero no sabes dónde está tu centro. La respiración está yendo constantemente al centro y saliendo, pero  no  estás  tomando  suficiente  aliento.  P or  eso  normalmente  no  va  realmente  al centro; ahora, al menos, no está yendo al centro. Es por eso por lo que todo el mundo se siente « descentrado» . En




Observa  a  un  niño  durmiendo,  observa  su  respiración.  La  respiración  entra;  el abdomen se hincha. La respiración no afecta al pecho. P or eso es que los niños no tienen  pecho,  sólo  abdomen;  un  abdomen  muy  dinámico.  La  respiración  entra  y  el abdomen  se  hincha;  la  respiración  sale  y  el  abdomen  se  deshincha;  el  abdomen  se mueve. Los niños están en su centro. P or eso son tan felices, tan llenos de gozo, tan llenos de energía, jamás cansados; rebosantes, y siempre en el momento presente, sin pasado ni futuro. 




Un  niño  se  puede  enfadar.  Cuando  está  enfadado,  se  encuentra  totalmente enfadado; se convierte en la ira. Entonces su ira también es bella. Cuando uno está totalmente enfadado, la ira tiene una belleza propia, porque la totalidad siempre tiene belleza. 




Tú  no  puedes  estar  enfadado  y  ser  bello;  te  vuelves  feo,  porque  la  parcialidad siempre  es  fea  y  no  sólo  con  la  ira.  Cuando  amas  eres  feo  porque,  de  nuevo,  eres parcial, fragmentario; no eres total. Observa tu cara cuando estés amando a alguien, haciendo  el  amor.  Haz  el  amor  ante  un  espejo  y  observa  tu  cara:  será  fea,  como  de animal. En el amor tu cara también se vuelve fea. ¿ P or qué?  El amor también es un conflicto, estás refrenando algo. Estás dando muy avaramente. Ni siquiera en el amor eres total; no das completamente, totalmente. 




Un  niño  es  total  incluso  en  la  ira  y  la  violencia.  Su  cara  se  vuelve  radiante  y bella; está aquí y ahora. Su ira no es algo que se preocupa por el pasado o algo que se preocupa por el futuro; no está calculando, está simplemente enfadado. El niño está en su centro. Cuando estás en tu centro, siempre eres total. Hagas lo que hagas, será un acto total; bueno o malo, será total. Cuando eres fragmentario, cuando estás fuera de tu centro, cada uno de tus actos está abocado a ser un fragmento de ti mismo. Tu totalidad no está respondiendo; sólo una parte, y la parte está yendo en contra del todo: eso crea fealdad. 




Todos  fuimos  niños.  ¿ P or  qué  cuando  crecemos  nuestra  respiración  sé  vuelve superficial?  Nunca va al abdomen; nunca toca el ombligo. Si pudiera bajar más y más, se volvería menos y menos superficial, pero toca sólo el pecho y sale. Nunca va al centro. Tienes miedo del centro, porque si vas al centro te volverás total. Si quieres




ser fragmentario, éste es el mecanismo para ser fragmentario. 




Amas;  si  respiras  desde  el  centro,  fluirás  totalmente  en  el  amor.  Tienes  miedo. 




Tienes miedo a ser tan vulnerable, tan abierto a alguien, a quien sea. P uede que lo llames tu amante, puede que la llames tu amada, pero tienes miedo. La otra persona está ahí. Si eres totalmente vulnerable, abierto, no sabes lo que va a pasar. Entonces 

er es 

 completamente,  en  otro  sentido.  Tienes  miedo  a  darte  tan  completamente  a alguien.  No  puedes  respirar;  no  puedes  respirar  hondo.  No  puedes  relajar  tu respiración para que vaya al centro; porque en cuanto la respiración va al centro, tus actos se vuelven totales. 




Como te asusta ser total, respiras superficialmente. Respiras de modo mínimo, no de  modo  máximo.  P or  eso  la  vida  parece  tan  sin  vida.  Si  estás  respirando  de  modo mínimo,  la  vida  se  volverá  sin  vida;  estás  viviendo  en  grado  mínimo,  no  máximo. 




P uedes  vivir  al  máximo:  entonces  la  vida  es  desbordante.  P ero  entonces  habrá dificultades.  No  puedes  ser  un  marido,  no  puedes  ser  una  esposa,  si  la  vida  es desbordante. Todo se volverá difícil. 




55 Si la vida es desbordante, el amor será desbordante. Entonces no te puedes atar a uno. Entonces estarás fluyendo por todas partes; llenarás todas las dimensiones. Y




entonces la mente advierte peligro, de modo que es mejor no estar vivo. Cuanto más muerto estás, más seguro estás. Cuanto más muerto estás, más está todo bajo control. 




P uedes controlar; entonces sigues siendo el amo. Te sientes el amo porque puedes controlar. P uedes controlar tu ira, puedes controlar tu amor, puedes controlarlo todo. 




P ero este control sólo es posible en el grado mínimo de tu energía. Todo el mundo debe de haber sentido alguna vez que hay momentos en los que, de pronto, se cambia del grado mínimo al máximo. Vas a un paraje de montaña. De pronto estás fuera de la ciudad y de su prisión. Te sientes libre. El cielo es inmenso, y el bosque es verde, y la cumbre toca las nubes. De repente respiras profundamente. P uede que no lo hayas observado.  Si  vas  a  un  paraje  de  montaña,  observa.  En  realidad,  no  es  el  paraje  de montaña lo que produce el cambio. Es tu respiración. Aspiras profundamente. Dices:




« ¡Ah! ¡Ah!»  Tocas el centro, te vuelves total por un momento, y todo es dicha. Esa dicha  no  proviene  del  paraje  de  montaña,  esa  dicha  proviene  de  tu  centro:  lo  has tocado de pronto. En la ciudad tenías miedo. Allí por todas partes estaban presentes otros,  y  te  estabas  controlando.  No  podías  gritar,  no  podías  reír.  ¡Qué  pena!  No podías cantar y bailar en la calle. Tenías miedo: había algún policía cerca, a la vuelta de la esquina, o el sacerdote o el juez o el político o el moralista. Había alguien a la vuelta de la esquina, así que no podías bailar en la calle. Bertrand Russell ha dicho




en  alguna  parte:  « Amo  la  civilización,  pero  hemos  logrado  la  civilización  a  un precio muy alto.»  No puedes bailar en la calle, pero puedes ir a un paraje de montaña y,  de  repente,  bailar.  Estás  sólo  con  el  cielo,  y  el  cielo  no  es  una  prisión.  Es  sólo apertura, apertura y apertura: inmenso, infinito. De pronto, respiras profundamente, la respiración  toca  tu  centro  y  la  dicha.  P ero  no  dura  mucho.  En  una  hora  o  dos,  el paraje  de  montaña  desaparecerá.  P uede  que  estés  allí,  pero  el  paraje  de  montaña desaparecerá. Volverán tus preocupaciones. Empezarás a pensar en llamar a la ciudad, en escribir una carta a tu esposa, o empezarás a pensar que, como vas a volver dentro de  tres  días,  deberías  hacer  preparativos.  Acabas  de  llegar  y  ya  estás  haciendo preparativos.  Has  vuelto.  En  realidad,  tu  respiración  no  tenía  que  ver  contigo; sucedió de repente. Debido al cambio de situación, la marcha cambió. Estabas en una nueva situación, no podías respirar como antes, así que, por un momento, hubo una nueva respiración. Tocó el centro, y sentiste la dicha. 




Shiva  dice  que  estás  tocando  el  centro  a  cada  momento,  o  que  si  no  lo  estás tocando,  

puedes 

 tocarlo.  Respira  profunda,  lentamente.  Toca  el  centro;  no  respires desde el pecho: ése es uno de los trucos. La civilización, la educación, la moralidad, han creado la respiración superficial. Será bueno ahondar en el centro, porque si no, no puedes respirar profundamente. 




A no ser que la humanidad deje de ser represiva con respecto al sexo, el hombre no podrá respirar realmente. Si la respiración baja profundamente hasta el abdomen, da  energía  al  centro  sexual.  Toca  el  centro  sexual;  masajea  el  centro  sexual  desde dentro. El centro sexual se vuelve más activo, más vivo. La civilización tiene miedo al  sexo.  No  permitimos  que  nuestros  niños  se  toquen  sus  centros  sexuales,  sus órganos sexuales. Decimos: « ¡Basta! ¡No te toques!»




Observa  a  un  niño  cuando  se  toca  el  centro  sexual  por  primera  vez,  y  le  dices




« ¡No!  ¡No  te  toques  el  centro  sexual!» :  la  respiración  se  volverá  superficial inmediatamente; porque no es sólo su mano la que está tocando el centro sexual: la respiración lo está tocando por dentro. Y si la respiración sigue tocándolo, es difícil para la mano. Si la mano se para, entonces básicamente es necesario, es preciso, que 56 




la respiración no toque, no vaya tan profundo. Debe permanecer superficial. 




Tenemos  miedo  al  sexo.  La  parte  inferior  del  cuerpo  no  es  sólo  inferior físicamente; se ha vuelto inferior en valor. Es condenada como « inferior» . Así que no profundices,  permanece  superficial.  Es  una  pena  que  sólo  podamos  respirar  hacia abajo.  Si  les  dejaran,  algunos  predicadores  cambiarían  todo  el  mecanismo.  Sólo  te




permitirían respirar hacia arriba, en la cabeza. Entonces no sentirías la sexualidad en absoluto. 




Si  queremos  crear  una  humanidad  sin  sexualidad,  tendremos  que  cambiar  el sistema  respiratorio.  La  respiración  debe  ir  a  la  cabeza,  al  

sahasrar 

-el  séptimo centro, en la cabeza-, y luego volver a la boca. Éste debería ser el trayecto: de la boca a   

s a h a s r a r. 

 No  debe  ir  muy  abajo,  porque  abajo  es  peligroso.  Cuanto  más profundizas,  más  te  acercas  a  los  estratos  más  profundos  de  la  biología.  Llegas  al centro, y ese centro está cerca del centro sexual; muy cerca. Tiene que ser así, porque el sexo es vida. 




Considéralo de esta manera: la respiración es vida de arriba hacia abajo; el sexo es vida en el otro sentido: de abajo hacia arriba. La energía sexual fluye y la energía de la respiración fluye. El paso de la respiración está en la parte superior del cuerpo, y el paso  del  sexo  está  en  la  parte  inferior  de  cuerpo.  Cuando  se  juntan,  crean  la  vida; cuando se juntan, crean la biología, la bioenergía. De modo que si tienes miedo al sexo, crea una distancia entre los dos, no dejes que se junten. Así que, en realidad, el hombre  civilizado  es  un  hombre  castrado;  por  eso  no  conocemos  la  respiración,  y este sutra será difícil de comprender. Shiva dice:




 

Cuando la inspiración y la espiración se fusionan, en ese instante toca el centro

 

sin energía, el centro lleno de energía. 




Usa  términos  muy  contradictorios:  « sin  energía,  lleno  de  energía» .  Es  sin energía porque vuestros cuerpos, vuestras mentes, no le pueden dar ninguna energía. 




Tu  energía  corporal  no  está  ahí,  de  modo  que  es  sin  energía  lo  mejor  que  puedes conocer  tu  identidad.  P ero  está  lleno  de  energía  porque  tiene  la  fuente  cósmica  de energía, no debido a tu energía corporal. 




Tu  energía  corporal  es  tan  sólo  energía  combustible.  No  es  más  que  gasolina. 




Comes algo, bebes algo: eso crea energía. Es simplemente dar combustible al cuerpo. 




Deja  de  comer  y  de  beber,  y  tu  cuerpo  caerá  muerto.  No  ahora  mismo;  tardará  tres meses  por  lo  menos,  porque  tienes  reservas  de  gasolina.  Has  acumulado  mucha energía; puede funcionar por lo menos tres meses sin ir a ninguna gasolinera. P uede funcionar;  tiene  una  reserva.  P ara  una  emergencia,  cualquier  emergencia,  la  puedes necesitar. 




Es  energía  « combustible» .  El  centro  no  recibe  energía  combustible.  P or  eso Shiva dice que es un centro sin energía. No depende de que tú comas y bebas. Está conectado con la fuente cósmica; es energía cósmica. P or eso dice que es un  

centro

 

sin energía, lleno de energía. 

 En el momento en que puedas sentir el centro desde el que  la  respiración  sale  o  entra,  el  momento  mismo  en  que  las  respiraciones  se




fusionan -ese centro-, si tomas conciencia de él, se produce la iluminación. 




 

4 Sé consciente cuando la respiración se detiene. 




Cuarta técnica de respiración:




 

O cuando la respiración está totalmente dentro y se ha detenido por sí misma,

 

o totalmente fuera y se ha detenido por sí misma, en semejante pausa universal,

 

nuestro pequeño yo desaparece. Esto sólo es difícil para el impuro. 




P ero entonces es difícil para todos, porque, dice Shiva:  

Esto sólo es difícil para el

 

impuro. 




P ero, ¿ quién es puro?  Es difícil para ti; no lo puedes practicar. P ero a veces te das cuenta de repente. Estás conduciendo y de pronto adviertes que va a 57




haber un accidente. La respiración se detendrá. Si está fuera, se quedará fuera. Si está dentro, se quedará dentro. No puedes respirar en semejante emergencia; no te lo puedes permitir. Todo se detiene, se va. 




 

O cuando la respiración está totalmente dentro y se ha detenido por sí misma, o

 

totalmente  fuera  y  se  ha  detenido  por  sí  misma,  en  semejante pausa  universal,

 

nuestro pequeño yo desaparece:




tú pequeño yo es sólo una utilidad cotidiana. En las emergencias no te puedes acordar  de  él.  Quién  eres  -el  nombre,  el  saldo  bancario,  el  prestigio,  todo-simplemente se evapora. Tu coche se dirige hacia otro coche; en un momento llegará la muerte. En este momento habrá una pausa. Incluso para el impuro habrá una pausa. 




De  pronto,  se  detiene  la  respiración.  Si  puedes  ser  consciente  en  ese  momento, puedes alcanzar el objetivo. 




Los monjes Zen han probado mucho este método en Japón. P or eso sus métodos parecen muy raros, absurdos, extraños. Han hecho muchas cosas inconcebibles. Un maestro  echa  a  alguien  a  la  calle.  De  repente,  el  maestro  empieza  a  abofetear  al discípulo sin ton ni son, sin causa alguna. 




Estabas sentado con tu maestro y todo iba bien. Estabais simplemente charlando, y de repente él empieza a darte golpes para crear la pausa. Si hay alguna causa, no se puede crear la pausa. Si has ultrajado al maestro y él empieza a darte golpes, hay una causalidad y tu mente lo comprende: « Lo he ultrajado, y me está golpeando.»




En  realidad,  tu  mente  ya  lo  estaba  esperando,  así  que  no  hay  pausa.  P ero, recuerda, un maestro Zen no te golpeará si lo ultrajas; se reirá, porque entonces la risa puede  crear  la  pausa.  Lo  estabas  ultrajando  y  le  estabas  diciendo  tonterías,  y esperabas que se enfadase. P ero él se echa a reír o se pone a bailar. Eso es inesperado; eso creará la pausa. No puedes entenderlo. Si no puedes comprender, la mente se para, y cuando la mente se para, la respiración se para. En uno u otro caso: si la respiración




se para, la mente se para; si la mente se para, la respiración se para. 




Estabas apreciando al maestro y te sentías bien, y estabas pensando: « Ahora el maestro  debe  de  estar  contento.»   Y,  de  pronto,  él  coge  su  vara  y  empieza  a  darte golpes;  y  despiadadamente,  porque  los  maestros  Zen  son  despiadados.  Empieza  a darte  golpes;  no  puedes  entender  lo  que  está  pasando.  La  mente  se  para,  hay  una pausa. Si conoces la técnica, puedes llegar a ti mismo. 




Hay muchas historias acerca de que alguien logró el estado búdico debido a que el  maestro  empezó  a  darle  golpes.  No  lo  comprendes:  ¡menuda  tontería!  ¿ Cómo  va uno a alcanzar el estado búdico porque alguien le dé golpes, o porque alguien lo tire por la ventana?  Incluso si alguien te mata, no puedes alcanzar el estado búdico. P ero si entiendes esta técnica, entonces se vuelve fácil de comprender. 




Sobre  todo  en  Occidente,  en  los  últimos  treinta  o  cuarenta  años,  el  Zen  se  ha vuelto  muy  predominante;  una  moda.  P ero  a  no  ser  que  conozcan  esta  técnica,  no pueden comprender  el  Zen.  Lo  pueden  imitar,  pero  la  imitación  no  sirve  para  nada. 




Mejor dicho, es peligrosa. Éstas no son cosas que se deban imitar. 




Toda la técnica Zen se basa en la cuarta técnica de Shiva. P ero esto es una pena. 




Ahora  tendremos  que  importar  el  Zen  de  Japón  porque  hemos  perdido  toda  esa tradición;  no  la  conocemos.  Shiva  era  el  experto  por  excelencia  de  este  método. 




Cuando llegó con su  

barat, 

 su procesión, para




casarse con Devi, la ciudad entera debió de sentir la pausa... ¡La ciudad entera! 




El padre de Devi no estaba dispuesto a casar a su hija con este  

hippie; 

 Shiva fue e l  

hippie 

 original.  El  padre  de  Devi  estaba  totalmente  en  contra  suya.  Y  ningún padre permitiría este matrimonio, así que no podemos decir nada contra el padre de Devi.  Ningún  padre  permitiría  el  matrimonio  de  su  hija  con  Shiva.  P ero  Devi insistió, de modo que tuvo que acceder; de mala gana, mustiamente, pero accedió. 




Entonces  llegó  la  procesión  nupcial.  Se  dice  que  la  gente  empezó  a  correr  al  ver  a Shiva y su




58 centro. De modo que después del acto sexual te sientes relajado y te puedes dormir  con  facilidad.  Freud  dice  que  el  sexo  es  el  mejor  tranquilizante,  y  es  así;  al menos, para el hombre moderno. 




procesión. Todo el  

barat 

 debió de tomar LSD, marihuana. Estaban « colocados» . 




Y,  en  realidad,  el  LSD  y  la  marihuana  son  sólo  el  principio.  Shiva  conocía  y  sus amigos  y  discípulos  conocían  el  psicodélico  supremo:  

soma  rasa. 

 Aldoux Huxley ha  denominado.  psicodélico  supremo  « soma» ,  debido  solamente  a  Shiva.  Estaban colocados,  bailando,  gritando,  riéndose.  La  ciudad  entera  se  escaqueó.  Debió  de




sentir la pausa. 




Cualquier  cosa  repentina,  inesperada,  increíble,  puede  crear  la  pausa  para  el impuro.  P ero  para  el  puro  no  hay  necesidad  de  tales  cosas.  P ara  el  puro,  la  pausa siempre está presente. Muchas veces, para las mentes puras, la respiración se para. Si tu  mente  es  pura  -es  decir,  no  estás  deseando,  anhelando,  buscando  nada-, simplemente  pura,  inocentemente  pura,  puedes  estar  sentado  y,  de  pronto,  tu respiración se parará. 




Recuerda  esto:  el  movimiento  de  la  mente  necesita  el  movimiento  de  la respiración.  El  movimiento  rápido  de  la  mente  necesita  el  movimiento  rápido  de  la respiración.  P or  eso,  cuando  estás  enfadado,  la  respiración  es  rápida.  En  el  acto sexual, la respiración es muy rápida. P or eso en Ayurveda -un sistema de medicina de hierbas en India se dice que tu vida se acortará si te permites demasiado sexo. Tu vida se acortará, según el Ayurveda, porque el Ayurveda mide tu vida en respiraciones. Si tu respiración es demasiado rápida, tu vida se acortará. 




La medicina moderna dice que el sexo mejora la circulación sanguínea, que el sexo contribuye  a  la  relajación.  Y  que  los  que  reprimen  su  sexualidad  pueden  tener problemas; especialmente problemas cardíacos. Tienen razón, y el Ayurveda también tiene razón, pero parecen contradictorios. P ero el Ayurveda fue inventado cinco mil años antes. Todo hombre trabajaba muchísimo: la vida era trabajo, así que no había necesidad  de  relajarse,  no  había  necesidad  de  crear  estratagemas  artificiales  para  la circulación sanguínea. 




P ero  ahora,  para  los  que  no  realizan  muchas  actividades  físicas,  el  sexo  es  su única actividad. Es por eso que la medicina moderna también está en lo correcto para el hombre moderno. Como no hace ningún gran esfuerzo físico, el sexo le proporciona el gran esfuerzo: el corazón late más, la sangre circula más rápidamente, la respiración se vuelve más profunda y va al




En  el  sexo,  la  respiración  se  acelerará;  al  estar  enfadado,  la  respiración  se acelerará. En el sexo, la mente está llena de deseo, lujuria, impureza. Cuando la mente es pura -ningún deseo en la mente, ninguna búsqueda, ninguna motivación; no te vas a  ninguna  parte,  sino  que  simplemente  permaneces  aquí  y  ahora  como  un  estanque inocente...,  sin  ni  siquiera  una  onda-,  entonces  la  respiración  se  detiene automáticamente. No es necesaria. 




P or esta vía, el pequeño yo desaparece y alcanzas el ser superior, el ser supremo. 




Creo que esto será suficiente por hoy. 




59 




Capítulo 4 




Superar los Engaños de la Mente

Preguntas 




 

¿Cómo puede la conciencia de la pausa en la respiración traer la iluminación? 




 

¿Cómo trabajar y practicar la conciencia de la respiración simultáneamente?

Pregunta 1




 

¿Cómo  es  posible  que  simplemente  tomando  conciencia  de  un  momento

 

específico del proceso de la respiración se pueda alcanzar la iluminación? ¿Cómo

 

es posible liberarse del inconsciente simplemente siendo consciente de una pausa

 

tan pequeña y momentánea en la respiración? 




Esta  pregunta  es  significativa,  y  es  probable  que  se  le  haya  ocurrido  a  muchas mentes, de modo que hay que comprender varias cosas. En primer lugar, se piensa que la espiritualidad es un logro difícil. No es ninguna de las dos cosas: es decir, no es ni difícil ni un logro. Seas lo que seas, ya eres espiritual. No hay que añadir nada nuevo a tu ser, y no hay que desechar nada de tu ser; eres lo más perfecto posible. No es que vayas a ser perfecto alguna vez en el futuro, no es que tengas que realizar un arduo esfuerzo para ser tú mismo. No es un viaje a algún otro punto en alguna otra parte; no vas a ninguna parte. Ya estás aquí. Lo que hay que lograr ya se ha logrado. 




Esta idea debe entrar profundamente en ti; sólo así serás capaz de comprender por qué técnicas tan simples pueden ser útiles. 




Si la espiritualidad es un logro, entonces por supuesto que va a ser difícil;  no  sólo  difícil,  sino  realmente  imposible.  Si  aún  no  eres  espiritual,  no puedes  serlo,  nunca  podrás,  porque  ¿ cómo  va  a  ser  espiritual  alguien  que  no  es espiritual?  Si aún no eres divino, no hay ninguna posibilidad, no hay manera. Y no importa  los  esfuerzos  que  hagas;  los  esfuerzos  hechos  por  alguien  que  aún  no  es divino no pueden crear divinidad. Si no eres divino, tus esfuerzos no pueden crear divinidad. Es imposible. 




P ero la situación es totalmente inversa: ya eres lo que quieres lograr. El objetivo del anhelo ya está aquí, presente en ti. Aquí y ahora, en este mismo momento, eres lo que se conoce como divino. Lo supremo está aquí; ya es la realidad. Ésa es la razón por  la  que  técnicas  simples  pueden  ser  útiles.  No  es  un  logro,  sino  un descubrimiento. Está oculto, y está oculto en cosas muy, muy pequeñas. 




La  persona  es  como  la  ropa.  Tu  cuerpo  está  aquí,  oculto  en  la  ropa;  de  igual manera,  tu  espiritualidad  está  aquí,  oculta  en  cierta  ropa.  Estas  ropas  son  tu personalidad. P uedes estar desnudo aquí y ahora, y de la misma manera puedes estar desnudo también en tu espiritualidad. P ero no sabes lo que son las ropas. No sabes




cómo estás escondido en ellas; no sabes cómo estar desnudo. Has estado metido en la ropa durante tanto tiempo -durante vidas y vidas y vidas has estado en la ropa- y has estado tan identificado con las ropas, que ahora no piensas que sean ropas. P iensas que estas ropas son tú. Ésa es la única barrera. 




63 P or ejemplo, tienes algún tesoro, pero lo has olvidado o todavía no te has dado cuenta de que es un tesoro, y sigues mendigando por la calle... Eres un mendigo. Si alguien  dice:  « Mira  en  tu  casa.  No  necesitas  ser  un  mendigo;  puedes  ser  un emperador en este mismo momento» , el mendigo dirá: « Qué tonterías dices. ¿ Cómo voy a ser un emperador en este mismo momento?  He estado mendigando durante años y aún soy un mendigo, e incluso si sigo mendigando durante vidas seguidas, no voy a ser un emperador. Así que qué absurdo e ilógico es lo que dices: "P uedes ser un emperador este mismo momento."»  Es imposible. El mendigo no puede creerlo. ¿ P or qué?  P orque la mente mendicante procede de un hábito prolongado. P ero si el tesoro está  oculto  en  casa,  con  escarbar  un  poco,  con  quitar  un  poco  la  tierra,  el  tesoro aparecerá.  E  inmediatamente  ya  no  volverá  a  ser  un  mendigo;  se  convertirá  en  un emperador. Es lo mismo con la espiritualidad: es un tesoro oculto. No hay que lograr nada en algún momento futuro. Aún no lo has reconocido, pero ya está en ti. Tú eres el tesoro, pero sigues mendigando. De modo que con simples técnicas será suficiente. 




Escarbar la tierra, quitarla un poco, no es un gran esfuerzo, y te puedes convertir en un  emperador  inmediatamente.  Tienes  que  escarbar  un  poco  para  retirar  la  tierra.  Y




cuando digo retirar la tierra, no lo digo sólo simbólicamente. Literalmente, tu cuerpo forma parte de la tierra, y te has identificado con el cuerpo. Retira un poco esta tierra, crea un agujero en ella, y llegarás a conocer el tesoro. 




Es  por  eso  por  lo  que  esta  pregunta  se  les  ocurrirá  a  muchos.  En  realidad,  esta pregunta se les ocurrirá a todos: « Una técnica tan pequeña como ésta: ser consciente de tu respiración, ser consciente de la inspiración y de la espiración, y luego tomar conciencia del intervalo entre las dos, ¿ es esto suficiente? »  ¡Algo tan simple! ¿ Es esto suficiente para la iluminación?  ¿ Es ésta la única diferencia entre tú y Buda: que tú no has tomado conciencia de la pausa entre dos respiraciones y Buda sí? ; ¿ sólo eso?   P arece  ilógico.  Hay  una  gran  distancia  entre  Buda  y  tú.  La  distancia  parece infinita. La distancia entre un mendigo y un emperador es infinita, pero el mendigo puede volverse un emperador inmediatamente si el tesoro está ya oculto. 




Buda fue un mendigo como tú; no fue siempre un buda. En un momento concreto, el mendigo muere, y se convierte en el maestro. No se trata, en realidad, de un proceso gradual; no es que Buda vaya acumulando y un día ya no es un mendigo y se vuelve




un emperador. No, un mendigo nunca se puede volver un emperador si se trata de una acumulación;  seguirá  siendo  un  mendigo.  P uede  que  se  convierta  en  un  mendigo rico, pero seguirá siendo un mendigo. Y un mendigo rico es un mendigo aún mayor que un mendigo pobre. 




De pronto, un día Buda cae en la cuenta del tesoro interno. Entonces deja de ser un  mendigo,  se  convierte  en  un  maestro.  La  distancia  entre  Gautama  Siddharta  y Gautama  Buda  es  infinita.  Es  la  misma  distancia  que  hay  entre  tú  y  Buda.  P ero  el tesoro está escondido dentro de ti tanto como estaba escondido en Buda. 




Otro  ejemplo...  Un  hombre  nace  ciego,  con  los  ojos  enfermos.  P ara  un  ciego,  el mundo es una cosa diferente. Una pequeña operación puede cambiarlo  

todo, 

 porque sólo hay que curar los ojos. En el momento en que los ojos estén listos, el que ve, que está escondido detrás, empezará a mirar por esos ojos. El que ve ya está ahí; sólo faltan  las  ventanas.  Estás  en  una  casa  sin  ventanas.  P uedes  abrir  un  agujero  en  la pared y, de repente, mirarás hacia fuera. 




Ya somos lo que seremos, lo que deberíamos ser, lo que debemos ser. El futuro ya está escondido en el presente; todo el potencial está aquí en semilla. Sólo hay que abrir  una  ventana,  sólo  es  necesaria  una  pequeña  operación  quirúrgica.  Si  puedes comprender esto, que la espiritualidad ya




64 ningún esfuerzo, como lo llaman en Zen -hacer como si no estuvieras haciendo-




,  sucede  fácilmente.  Cuanto  más  te  obsesiones  con  ello,  menor  será  la  posibilidad, porque estás usando una espada donde se necesita una aguja. La espada no será útil. 




P uede que sea más grande, pero donde se necesita una aguja, una espada no servirá. 




está  aquí,  ya  es  la  realidad,  entonces  no  hay  problema  con  respecto  a  cómo  un esfuerzo tan pequeño puede ser útil. 




En  realidad,  no  se  necesita  un  gran  esfuerzo.  Sólo  son  necesarios  pequeños esfuerzos,  y  cuanto  más  pequeños  sean,  mejor.  Y  si  puedes  proceder  sin  esfuerzo alguno, es  todavía  mejor.  P or  eso  sucede,  sucede  muchas  veces,  que  cuanto  más  lo intentas, más duro resulta lograrlo. Tu esfuerzo mismo, tu tensión, tus ocupaciones, tu  anhelo,  tu  expectativa  se  convierten  en  la  barrera.  P ero  con  un  esfuerzo  muy pequeño, un esfuerzo sin




Vete  a  un  carnicero:  tiene  instrumentos  muy  grandes.  Y  vete  a  un  cirujano  del cerebro:  no  encontrarás  instrumentos  tan  grandes.  Y  si  los  encuentras,  ¡huye inmediatamente! Un cirujano del cerebro no es un carnicero. Necesita instrumentos muy pequeños; cuanto más pequeños, mejor. 




Las  técnicas  espirituales  son  más  sutiles;  no  son  burdas.  No  pueden  serlo, 




porque su cirugía es aún más sutil. En el cerebro, el cirujano todavía está haciendo algo con la materia burda, pero cuando estás operando en los planos espirituales, la cirugía se vuelve más y más estética. No hay ninguna materia burda. Se vuelve sutil; esto es lo primero. 




En  segundo  lugar,  la  pregunta  dice:  « Si  algo  es  más  pequeño,  ¿ cómo  va  a  ser posible un paso mayor por medio de ello? »  Este concepto es irracional, acientífico. 




P ero ahora la ciencia sabe que cuanto más pequeña es una partícula, más atómica, más explosiva  es;  más  grande,  en  realidad.  Cuanto  más  pequeña  es,  mayor  es  su  efecto. 




¿ P odrías haber imaginado antes de 1945, podría algún poeta o soñador imaginativo haber imaginado que dos explosiones atómicas arrasarían completamente dos grandes ciudades  en  Japón,  Hiroshima  y  Nagasaki?   Doscientas  mil  personas  fueron exterminadas  en  cuestión  de  segundos.  ¿ Y  qué  fuerza  explosiva  se  utilizó?   ¡Un átomo! La partícula más diminuta hizo volar en pedazos dos grandes ciudades. Un átomo no se puede ver. No sólo no puedes verlo con los ojos, no puedes verlo por ningún medio. El átomo no se puede ver con ningún instrumento; sólo podemos ver sus efectos. 




Así que no pienses que los Himalayas son más grandes porque tienen una masa tan enorme. Los Himalayas son impotentes ante una explosión atómica. Un pequeño átomo puede hacer desaparecer todos los Himalayas. El tamaño en materia burda no es  necesariamente  poder.  P or  el  contrario,  cuanto  más  pequeña  es  la  unidad,  más penetrante. Cuanto más pequeña es la unidad, más intensamente está llena de poder. 




Estas pequeñas técnicas son atómicas. Los que hacen cosas mayores no conocen la  ciencia  atómica.  P ensarás  quizá  que  una  persona  que  trabaja  con  átomos  es  una pequeña persona que trabaja con pequeñas cosas, y una persona que trabaje con los Himalayas te parecerá muy grande. Hitler trabajaba con grandes masas. Y Einstein y P lanck trabajaban en sus laboratorios con pequeñas unidades de materia: partículas de energía. P ero, esencialmente, antes de la investigación de Einstein los políticos eran simplemente impotentes. Consideraban un terreno más amplio, pero no conocían el secreto de la unidad pequeña. 




Los moralistas siempre consideran las generalizaciones, pero éstas son burdas. El asunto  parece  muy  grande.  Dedican  toda  su  vida  a  moralizar,  a  practicar  esto  o aquello, a  

sanyam, 

 control. Siempre controlan; todo el edificio parece muy grande. 




El tantra no se preocupa por esto. El tantra se ocupa de los secretos atómicos en el  ser  humano,  en  la  mente  humana,  en  la  consciencia  humana.  Y  el  tantra  ha conseguido  secretos  atómicos.  Estos  métodos  son  secretos  atómicos.  Si  puedes




lograrlos, su resultado es explosivo, cósmico. 




65 Hay que advertir otra cuestión. Si puedes decir: «  ¿ Cómo es que con un ejercicio tan  pequeño  y  simple  uno  se  puede  iluminar? » ,  estás  diciéndolo  sin  hacer  el ejercicio. Si lo haces, entonces no dirás que es un ejercicio pequeño y simple. P arece así  porque  el  ejercicio  entero  se  ha  presentado  en  dos  o  tres  frases.  ¿ Conoces  la fórmula atómica?  Dos o tres palabras, y se aporta toda la fórmula. Y con esas dos o tres palabras, los que las pueden entender, los que pueden usar esas palabras, pueden destruir  toda  la  Tierra.  La  fórmula  es  muy  pequeña.  Éstas  también  son  fórmulas,  de modo que si sólo miras la fórmula, parecerá algo muy, muy pequeño y simple. iNo lo es! Intenta hacerla. Cuando lo hagas, sabrás que no es tan fácil. P arece simple, pero es una de las cosas más profundas. Analizaremos el proceso; entonces lo comprenderás. 




Cuando  inspiras,  nunca  sientes  la  respiración.  Nunca  has  sentido  la  respiración. 




Esto  lo  negarás  inmediatamente.  Dirás:  « Eso  no  es  verdad.  P uede  que  no  sea consciente continuamente, pero siento la respiración.»  No, no sientes la respiración, sientes el canal. Mira el mar. Hay olas; ves las olas. P ero esas olas son creadas por el aire,  el  viento.  No  ves  el  viento,  ves  su  efecto  sobre  el  agua.  Cuando  inspiras,  la respiración  toca  la  ventana  de  tu  nariz.  Sientes  la  ventana  de  la  nariz,  pero  nunca percibes la respiración. La respiración baja: sientes el canal. La respiración vuelve: de nuevo, sientes el canal. Nunca sientes la respiración, sientes tan sólo el contacto y  el  canal.  Esto  no  es  lo  que  se  da  a  entender  cuando  Shiva  dice: 

  Sé  consciente. 




P rimero  tomarás  conciencia  del  canal,  y  cuanto  te  hayas  hecho  completamente consciente del canal, sólo entonces comenzarás, más adelante, a ser conciente de la respiración misma. Y cuando te hayas hecho consciente de la respiración, serás capaz de ser consciente de la pausa, del intervalo. No es tan fácil como pudiera parecer. P ara el tantra, para todos los que buscan, hay capas de conciencia. Si te abrazo, primero tomarás conciencia de mi contacto con tu cuerpo. No de mi amor; mi amor no es tan burdo. Y normalmente nunca tomamos conciencia del amor. Sólo somos conscientes del  cuerpo  en  movimiento.  Conocemos  los  movimientos  amorosos,  conocemos  los movimientos que no son amorosos; pero nunca hemos conocido el amor mismo. Si te beso, te das cuenta del contacto, no de mi amor; ese amor es una cosa muy sutil. Y a menos que tomes conciencia de mi amor, el beso está muerto, no significa nada. Sólo si puedes hacerte consciente de mi amor, puedes tomar conciencia de mí, porque ésa es, de nuevo, una capa más profunda. 




La respiración entra. Sientes el contacto, no la respiración. P ero ni siquiera eres consciente  de  ese  contacto.  Sólo  lo  adviertes  si  algo  va  mal.  Si  tienes  alguna




dificultad  para  respirar,  entonces  lo  adviertes;  si  no,  no  eres  consciente.  El  primer paso será ser consciente del canal en el que se nota que la respiración está tocando; así aumentará tu sensibilidad. Lleva años volverse lo suficientemente sensible para percibir el movimiento de la respiración en vez del contacto. Entonces, dice el tantra, habrás percibido el  

prana, 

 la vitalidad. Y sólo entonces hay una pausa en la que la respiración se para, en la que la respiración no se está moviendo; o el centro que la respiración  está  tocando,  o  el  punto  de  fusión,  o  el  giro  en  que  la  respiración,  la inspiración, se convierte en la espiración. Esto será arduo; no será tan simple. 




Sólo si haces algo, si vas a este centro, sabrás lo difícil que es. A Buda le costó seis años llegar a este centro más allá de la respiración. P ara llegar a este giro, tuvo un largo y arduo viaje de seis años; entonces sucedió. Mahavira estuvo trabajando en  ello  durante  doce  años;  entonces  sucedió.  P ero  la  fórmula  es  simple,  y teóricamente esto puede suceder en este mismo momento; teóricamente, recuerda. No hay ningún  obstáculo  teóricamente,  así  que  ¿ por  qué  no  va  suceder  en  este  mismo momento? 




66  

Tú 

 eres el obstáculo. Excepto por ti, esto puede suceder en este mismo momento. 




El  tesoro  está  aquí;  el  método  lo  conoces.  P uedes  escarbar,  pero  no  escarbarás. 




Incluso esta pregunta es un truco para no escarbar, porque tu mente dice: «  ¿ Algo tan simple?  No seas tonto. ¿ Cómo te vas a convertir en un buda mediante algo tan simple?  No va a pasar.»  Y entonces no vas a hacer nada, porque ¿ cómo va a poder suceder?  La mente es tramposa. Si digo que esto es muy difícil, la mente dice: « Esto es tan difícil que está fuera de tu alcance.»  Si digo que es muy simple, la mente dice:




« Esto  es  tan  simple  que  sólo  los  tontos  se  lo  pueden  creer.»   Y  la  mente  sigue racionalizando  las  cosas,  huyendo  siempre  de  hacer.  La  mente  crea  obstáculos.  Se convertirá  en  una  barrera  si  piensas  que  esto  es  muy  simple,  o  que  es  demasiado difícil:  ¿ qué  vas  a  hacer  entonces?   No  puedes  hacer  algo  simple,  no  puedes  hacer algo difícil. ¿ Qué vas a hacer?  ¡Dime! Si quieres hacer algo difícil, lo haré difícil. Si vas  a  hacer  algo  simple,  lo  haré  simple.  Es  ambas  cosas:  depende  de  cómo  se interprete.  P ero  se  necesita  una  cosa,  que  lo  vayas  a  

hacer. 

  Si  no  lo  vas  a  hacer, entonces la mente siempre te proporcionará explicaciones. Teóricamente, es posible aquí y ahora; no hay ningún obstáculo real. P ero hay obstáculos. P uede que no sean reales,  puede  que  sean  simplemente  psicológicos  -puede  que  sean  simplemente ilusiones  tuyas-,  pero  están  ahí.  Si  te  digo:  « No  tengas  miedo,  ¡muévete!  Lo  que piensas que es una serpiente no es una serpiente, es una soga» , el miedo seguirá ahí. 




A 




ti te parece que es una serpiente. 




Así que, diga lo que diga, no va a ayudarte. Estás temblando; quieres echarte a correr y escapar. Te digo que es simplemente una soga, pero tu mente dirá: « P uede que este hombre esté confabulado con la serpiente. Debe de pasar algo. Este hombre me está empujando hacia la serpiente. Debe de interesarle que yo muera, o algo así.»




Si trato de convencerte demasiado de que es una soga, eso sólo te demostrará que, por alguna razón, me interesa empujarte hacia la serpiente. Si te digo que teóricamente es posible  ver  que  la  soga  es  una  soga  en  este  mismo  momento,  tu  mente  creará muchísimos problemas. 




En realidad,  no  hay  dilema;  en  realidad,  no  hay  problema.  Nunca  lo  ha  habido, nunca lo habrá. Hay problemas en la mente, y miras la realidad a través de la mente; por eso, la realidad se vuelve problemática. Tu mente opera como una prisión. Divide y crea problemas. Y no sólo eso: crea soluciones que se convierten en problemas más graves, porque,  de  hecho,  no  hay  ningún  problema  que  resolver.  La  realidad  no  es problemática en absoluto; no hay ningún problema. P ero tú no puedes ver nada sin problemas. Dondequiera que miras, creas problemas. Tu « mirada»  es problemática. Te he  proporcionado  esta  técnica  de  respiración;  ahora  la  mente  dice:  « Esto  es  tan simple.»  ¿ P or qué? -¿ P or qué dice la mente que esto es tan simple? 




Cuando  se  inventó  la  máquina  de  vapor,  nadie  se  lo  creyó.  P arecía  tan  simple; increíble. ¿ El mismo vapor que conoces, en tu cocina, en tu olla, el vapor haciendo funcionar una máquina, llevando a cientos y cientos de pasajeros y semejante carga? 




¿ El mismo vapor que conoces tan bien?  Eso no es verosímil. 




¿ Sabes lo que sucedió en Inglaterra?  Cuando empezó a funcionar el primer tren, nadie  estaba  dispuesto  a  montarse  en  él,  ¡nadie!  Se  persuadió  a  mucha  gente,  se  la sobornó, se les ofreció dinero para que se montaran en el tren, pero escapaban en el último  momento.  Dijeron:  « En  primer  lugar,  el  vapor  no  puede  hacer  semejantes milagros. Una cosa tan simple como el vapor no puede hacer semejantes milagros. Y




si la máquina se pone en marcha, eso significa que el diablo está trabajando en alguna parte. El diablo está haciendo funcionar la máquina, no el vapor. ¿ Y qué garantía hay de que una vez que la máquina se ponga en marcha seréis capaces de pararla? »




No  se  pudo  ofrecer  ninguna  garantía,  porque  era  el  primer  tren.  Nunca  se  había parado antes; 




67 en la cárcel. Iban a morir de todos modos, estaban condenados a muerte, así que no  había  problema  si  el  tren  no  se  paraba.  De  esta  manera,  el  conductor  loco  que pensaba  que  sí  se  iba  a  parar,  el  científico  que  lo  había  inventado  y  estos  doce




pasajeros  que  iban  a  ser  matados  de  todos  modos,  serían  los  únicos  que  morirían. 




« Algo tan simple como el vapor» , dijeron entonces. P ero ahora nadie lo dice, porque funciona y lo sabes. 




era sólo probable. No había ninguna experiencia, de modo que la ciencia no podía decir: « Sí, se parará.»  Teóricamente, se parará..., pero la gente no estaba interesada en teorías. Lo que les interesaba era si existía alguna experiencia real de parar un tren:




« Si no se para nunca, ¿ qué nos pasará a los que estemos montados en él? »




De manera que se trajo como pasajeros a doce criminales que estaban Todo  es  simple:  la  realidad  es  simple.  P arece  compleja  sólo  a  causa  de  la ignorancia; de otro modo, todo es simple.  Una  vez  que  lo  sabes,  se  vuelve  simple. 




Saberlo aboca a que sea difícil, no debido a la realidad, recuerda,  sino  debido  a  tu mente.  Esta  técnica  es  simple,  pero  no  va  a  ser  simple  para  ti.  Tu  mente  creará dificultades. Así que pruébala.

Pregunta 2 




Otro amigo dice:




 

Si pruebo este método de ser consciente de mi respiración, si presto atención a

 

mi respiración, entonces no puedo hacer ninguna otra cosa; toda la atención está

 

en ello. Y si tengo que hacer alguna otra cosa, entonces no

 puedo ser consciente de mi respiración. 




Esto sucederá, así que, al principio, elige un periodo específico por la mañana, o por la tarde, o cuando sea. Durante una hora, simplemente haz el ejercicio; no hagas nada  más.  Simplemente  haz  el  ejercicio.  Una  vez  que  te  adaptes  a  él,  ya  no  será  un problema. P odrás andar por la calle y podrás ser consciente. 




Hay una diferencia importante entre « conciencia»  y « atención» . Cuando prestas atención a algo, esa atención es exclusiva; tienes que retirar tu atención de todo lo demás.  Así  que,  en  realidad,  es  una  tensión.  P or  eso  se  llama  atención.  P restas atención a una cosa a costa de todo lo demás. Si prestas atención a tu respiración, no puedes  prestar  atención  a  caminar  o  a  conducir.  No  lo  intentes  mientras  estés conduciendo, porque no puedes prestar atención a ambas cosas. 




« Atención»  hace referencia, exclusivamente, a una cosa. Conciencia es una cosa muy  diferente;  no  es  exclusiva.  No  es  prestar  atención;  es  estar  atento;  es  ser consciente.  Eres  consciente  cuando  eres  inclusivamente  consciente.  Tu  respiración está en tu consciencia. Estás caminando y pasa alguien, y también eres consciente de él. Alguien hace ruido en la carretera, pasa algún tren, pasa algún avión; todo está incluido. La conciencia es inclusiva, la atención es exclusiva. P ero, al principio, será atención. 




Así  que  primero  pruébalo  en  periodos  seleccionados.  Durante  una  hora, simplemente estate atento a tu respiración. Más adelante, serás capaz de transformar tu atención  en  conciencia.  Entonces,  haz  cosas  simples;  por  ejemplo,  caminar:  camina atentamente  con  completa  conciencia  de  caminar  y  también  de  respirar.  No  crees ninguna oposición entre las dos acciones de caminar y respirar. Sé un observador de ambas. No es difícil. 




¡Mira! P or ejemplo, puedo prestar atención a una cara aquí. Si presto atención a una cara, todas las caras no estarán aquí para mí. Si presto aten ción  a  una  cara,  todas  las  demás  quedan  excluidas.  Si  presto  atención  sólo  a  la nariz  de  esa  cara,  la  cara  entera,  el  resto  de  la  cara,  queda  excluido.  P uedo  seguir reduciendo mi atención hasta un solo punto. 




También es posible lo contrario. P resto atención a toda la cara; entonces los ojos y la nariz y todo lo demás están ahí. Luego he ensanchado mi foco. No os miro como individuos, sino como




68 puedes encontrar un pequeño rincón. Cuarenta minutos serán suficientes..., así que practica esta técnica allí. P ero la mente pondrá muchas excusas. La mente dirá: «




¿ Cuánto tiempo tienes?  Hay ya tanto trabajo que hacer. ¿ Cuánto tiempo tienes? »  O




la mente dirá: « Ahora no es posible, así que déjalo para más tarde. En algún momento futuro, cuando las cosas vayan mejor, entonces lo harás.»  Ten cuidado de lo que te diga tu mente. No seas demasiado confiado con la mente. Y nunca dudamos. P odemos dudar de todo el mundo, pero nunca dudamos de nuestra propia mente. 




grupo. Entonces todo el grupo está dentro de mi atención. Si os tomo como algo diferente al ruido que hay en la calle, entonces estoy excluyendo la calle. P ero puedo consideraros a vosotros y a la calle como un todo. Entonces puedo ser consciente de vosotros y de la calle. P uedo ser consciente de todo el cosmos. Depende de tu foco; de que se haga más y más grande. P ero primero empieza con la atención, y recuerda que tiene que convertirse en conciencia. Así que elige un periodo corto. La mañana es buena, porque estás fresco, las energías son vitales, todo está surgiendo; te sientes más vivo por la mañana. 




Los fisiólogos dicen que no sólo te sientes más vivo, sino que eres un poco más alto  por  la  mañana  que  al  atardecer.  Si  mides  un  metro  ochenta,  entonces  por  la mañana mides un poco más de un metro ochenta y uno, y al atardecer vuelves a medir un metro ochenta. Has perdido más de un centímetro, porque tu columna vertebral se asienta  cuando  está  cansada.  De  modo  que  por  la  mañana  te  sientes  fresco,  joven, vivo, con energía. 




Haz esto: no dejes la meditación para el último momento de la jornada. P onla lo primero.  Luego,  cuando  sientas  que  ya  no  es  un  esfuerzo,  cuando  te  puedas  sentar durante toda una hora completamente inmerso en la respiración -consciente, atento-, sólo  cuando  sepas  esto,  que  has  logrado  la  atención  de  la  respiración  sin  ningún esfuerzo, cuando estés relajado y disfrutándola sin ningún forzamiento, entonces lo habrás conseguido. 




Entonces  añade  otra  cosa;  por  ejemplo,  caminar.  Recuerda  ambas  cosas;  luego vete añadiendo otras. Después de un cierto periodo, serás capaz de ser consciente de tu  respiración  continuamente,  incluso  dormido.  Y  a  no  ser  que  seas  consciente incluso dormido, no podrás conocer la profundidad. P ero esto llega, va llegando con el tiempo. 




Hay que ser paciente y hay que empezar correctamente. Recuerda esto, porque la astuta mente intentará siempre que empieces mal. Entonces lo puedes dejar después de dos o tres días y decir:




« Esto es imposible.»  La mente hará que empieces mal. Así que recuerda siempre comenzar  correctamente,  porque  lo  que  empieza  bien  está  ya  a  medio  hacer.  P ero empezamos mal. 




Sabes  muy  bien  que  la  atención  es  una  cosa  difícil.  Esto  se  debe  a  que  estás totalmente dormido. De modo que si empiezas a estar atento a tu respiración mientras estás  haciendo  otra  cosa,  no  puedes  hacerla.  Y  no  vas  a  dejar  tu  labor;  dejarás  el esfuerzo de estar atento a tu respiración. 




Así que no te crees problemas innecesarios. En veinticuatro horas Incluso los que tanto hablan de escepticismo, de duda, de razón, ni siquiera ellos dudan  nunca  de  su  propia  mente.  Y  tu  mente  te  ha  llevado  al  estado  en  que  te encuentras.  Si  estás  en  un  infierno,  tu  mente  te  ha  llevado  a  este  infierno,  y  nunca dudas  de  este  guía.  P uedes  dudar  de  cualquier  profesor,  cualquier  maestro,  pero nunca dudas de tu mente. Con fe inquebrantable te mueves con tu mente como gurú. Y




tu mente te ha llevado al lío, a la desdicha en la que estás. Si debes dudar de algo, duda primero de tu propia mente. Y siempre que la mente te diga algo, piénsatelo dos veces. 




¿ Es  verdad  que  no  tienes  tiempo?   ¿ De  veras?   ¿ No  tienes  tiempo  para  meditar, para dedicar una hora a la meditación?  P iénsatelo dos veces. P regunta una y otra vez a la mente: «  ¿ Es cierto que no tengo tiempo? »




No lo veo. Nunca he visto a un hombre que no tuviera tiempo de sobra. Sigo viendo a gente jugando




69 sobrevivirás, al menos en esta Tierra: desaparecerás. Desaparecerás del círculo de esta vida, esta rueda. La meditación es como la muerte, de modo que la mente se asusta. La meditación es como el amor, de modo que la mente se asusta. « Déjalo para más  tarde» ,  dice,  y  tú  sigues  dejándolo  para  más  tarde  hasta  lo  infinito.  Tu  mente siempre  está  diciendo  este  tipo  de  cosas.  Y  no  pienses  que  estoy  hablando  de  los demás. Estoy hablando específicamente de  

ti. 




a las cartas, y dicen: « Estamos matando el tiempo.»  Van al cine y dicen: « ¿ Qué vamos  a  hacer? »   Están  matando  el  tiempo,  chismorreando,  leyendo  el  mismo periódico  una  y  otra  vez,  hablando  de  las  mismas  cosas  de  las  que  han  estado hablando toda su vida, y dicen: « No tenemos tiempo.»  P ara las cosas innecesarias sí tienen tiempo suficiente. ¿ P or qué? 




Con  una  cosa  innecesaria,  la  mente  no  está  en  peligro.  En  el  momento  en  que piensas en la meditación, la mente se pone alerta. Estás entrando en una dimensión peligrosa,  porque  la  meditación  significa  la  muerte  de  la  mente.  Si  entras  en meditación, tarde o temprano tu mente tendrá que disolverse, retirarse completamente. 




La  mente  se  pone  alerta  y  comienza  a  decirte  cosas:  « ¿ Cuánto  tiempo  queda?   E




incluso  si  hay  tiempo,  hay  cosas  más  importantes  que  hacer.  Déjalo  para  después. 




P uedes meditar en cualquier momento. El dinero es más importante. P rimero acumula dinero; luego ya meditarás a tus anchas. ¿ Cómo vas a meditar sin dinero?  Así que presta atención al dinero; luego ya meditarás.»




Te parece que la meditación se puede dejar para más tarde fácilmente, porque no tiene  que  ver  con  tu  supervivencia  inmediata.  El  pan  no  se  puede  dejar  para  más tarde:  morirás.  El  dinero  no  se  puede  dejar  para  más  tarde:  es  necesario  para  tus necesidades básicas. La meditación se puede dejar para más tarde, puedes sobrevivir sin ella. En realidad, puedes sobrevivir fácilmente sin ella. 




En el momento en que entres profundamente en meditación, no He  conocido  a  muchas  personas  inteligentes  que  van  diciendo  cosas  muy inteligentes  sobre  la  meditación.  Un  hombre  vino  de  Delhi;  es  un  importante funcionario público. Vino con el único propósito de aprender a meditar aquí. Había venido de Delhi, y estuvo aquí siete días. Le dije que fuera a la clase de meditación de la mañana en la playa Chowpatty, en Bombay, pero él dijo: « P ero eso es difícil. 




No me puedo levantar tan temprano.»  y nunca recapacitará sobre lo que le ha dicho su  mente.  ¿ Es  esto  difícil?  Ahora  lo  sabrás:  el  ejercicio  puede  ser  simple,  pero  tu mente  no  es  simple.  La  mente  dice:  « ¿ Cómo  me  voy  a  levantar  a  las  seis  de  la mañana? »




En una ocasión, estaba en una gran ciudad y el recaudador de esa ciudad vino a verme a las once de la noche. Yo estaba a punto de irme a la cama, y él llegó: « ¡No! 




Es urgente. Estoy muy perturbado. Es una cuestión de vida o muerte» , me dijo. « Así que,  por  favor,  concédeme  al  menos  media  hora.  Enséñame  a  meditar;  de  otra  forma, podría  suicidarme.  Estoy  muy  alterado,  y  estoy  tan  frustrado  que  algo  debe  de suceder  en  mi  mundo  interno.  Mi  mundo  externo  está  completamente  perdido.»   Le dije: « Ven a las cinco de la mañana.»




Él dijo: « Eso no es posible.»  Es una cuestión de vida o muerte, pero no se puede levantar a las cinco. Me dijo: « Eso no es posible. Nunca madrugo tanto.»




« Muy bien» , le dije, « entonces ven a las diez.» Él dijo: « Eso también será difícil, porque tengo que estar en la oficina para las diez y media.»  




No puede tomarse el día libre, y es una cuestión de vida o muerte. Así que le dije:




« ¿ Es una cuestión de tu vida y muerte, o de mi vida y muerte?  ¿ De quién? »  Y no era un  hombre  poco  inteligente;  era  lo  suficientemente  inteligente.  Estos  trucos  eran muy inteligentes. 




Así  que  no  pienses  que  tu  mente  no  está  empleando  los  mismos  trucos.  Es  muy inteligente, y como piensas que es tu mente, nunca la cuestionas. No es tuya; es sólo un producto social. iNo es




7 0 tuya!  Te  ha  sido  dada,  te  la  han  impuesto  a  la  fuerza.  Te  han  enseñado  y condicionado de una cierta manera. Desde la misma infancia, tu mente ha sido creada por otros: tus padres, la sociedad, los profesores. El pasado está creando tu mente, influenciando  tu  mente.  El  pasado  muerto  se  está  imponiendo  a  sí  mismo  sobre  lo vivo continuamente. Los profesores son sólo agentes: agentes de lo muerto contra lo vivo. Siguen imponiéndote cosas a la fuerza en tu mente. P ero la mente está en una relación tan estrecha




contigo, la distancia es tan pequeña, que te identificas con ella. 




Dices: « Soy hindú.»  Vuelve a pensarlo, considéralo de nuevo.  

Tú 

 no eres hindú. 




Te han dado una mente hindú. Naciste simplemente como un ser simple, inocente; no un  hindú,  no  un  mahometano.  P ero  te  dieron  una  mente  mahometana,  una  mente hindú. Te obligaron, te enjaularon, te aprisionaron en una condición en particular, y luego la vida sigue añadiendo cosas a esta mente, y esta mente se vuelve pesada; pesa mucho sobre ti. No puedes hacer nada; la mente empieza a imponerse a la fuerza sobre ti.  Tus  experiencias  son  añadidas  a  la  mente.  Constantemente,  tu  pasado  está condicionando  cada  uno  de  tus  momentos  presentes.  Si  te  digo  algo,  no  vas  a pensártelo de una manera fresca, de una manera abierta. Tu vieja mente, tu pasado, se




interpondrá, comenzará a hablar y a parlotear a favor o en contra. 




Recuerda:  tu  mente  no  es  tuya,  tu  cuerpo  no  es  tuyo;  viene  de  tus  padres.  Tu mente tampoco es tuya; también viene de tus padres. ¿ Quién eres tú entonces? 




Cada uno está identificado o bien con el cuerpo, o bien con la mente. P iensas que eres joven, piensas que eres viejo, piensas que eres hindú, piensas que eres jaina, que eres  parsi.  i  No  lo  eres!  Naciste  como  consciencia  pura.  Todo  eso  son  prisiones. 




Estas técnicas  que  parecen  tan  simples  no  serán  simples  para  ti,  porque  esta  mente creará constantemente muchísimas complicaciones y problemas.

Pregunta 3




 

Hace  sólo  unos  pocos  días,  vino  un  hombre  y  me  dijo:  «Estoy  probando  tu

 

método de meditación, pero dime ¿en qué Escritura se da? Si logras convencerme

 

de que aparece en mi Escritura religiosa, me resultará más fácil de hacer.»




P ero  ¿ por  qué  le  resultará  más  fácil  de  hacer  si  está  escrito  en  una  Escritura? 




P orque entonces la mente no creará un problema. La mente dirá: « i Muy bien! Esto nos pertenece, así que hazlo.»  Si no está escrito en ninguna Escritura, la mente dirá:




« ¿ Qué estás haciendo? »  La mente se pone en contra de ello. 




Le  dije  a  ese  hombre:  « Has  estado  practicando  este  método  durante  tres  meses. 




¿ Cómo te sientes? »  




Él  dijo:  « Estupendamente.  Me  siento  maravillosamente.  P ero  dime...,  dame  alguna autoridad  de  las  Escrituras.»   Su  propia  sensación  no  es  una  autoridad  en  modo alguno. Dice: « Me siento maravillosamente. Me he vuelto más calmado, más pacífico, más  amoroso.  Me  siento  estupendamente.»   P ero  su  propia  experiencia  no  es  la autoridad. La mente pide una autoridad del pasado. 




Le  dije:  « No  está  escrito  en  ninguna  parte  de  tus  Escrituras.  En  cambio,  están escritas muchas cosas contra esta técnica.»  




Su  cara  se  puso  triste.  Y  entonces  dijo:  « Entonces  me  resultará  difícil  hacerlo  y continuar.»




¿ P or qué su experiencia no tiene ningún valor? 




El  pasado  -el  condicionamiento,  la  mente-  está  continuamente  moldeándote  y destruyendo tu presente. Así que recuerda, y sé consciente. Sé escéptico y duda de tu mente. No te fíes de ella. Sólo si puedes alcanzar este acto de madurez que es no fiarte de tu mente, estas técnicas serán realmente simples, útiles y operativas. P roducirán milagros; pueden producir milagros. 




Estas  técnicas,  estos  métodos  no  se  pueden  comprender  intelectualmente  en absoluto. Estoy intentando lo imposible, pero, entonces, ¿ qué estoy intentando?  No se  pueden  comprender  intelectualmente,  pero  no  hay  otra  manera  de  hacerte




consciente  de  ciertas  técnicas  que  pueden  cambiar  tu  vida  totalmente.  Sólo  puedes entender el intelecto, 




71 contradictorio. Todo el mundo piensa que le gusta la libertad; todo el mundo piensa que está intentando lograr la libertad; en este mundo y también en « el otro» . 




« Queremos  

moksha, 

 la liberación, queremos ser liberados de todas las limitaciones, de todas las esclavitudes. Queremos ser totalmente libres» , dicen. P ero Erich Fromm dice que el hombre tiene miedo a la libertad. La queremos, seguimos diciendo que la queremos, seguimos convenciéndonos a nosotros mismos de que la queremos, pero en el fondo tenemos miedo a la libertad. ¡No la queremos! ¿ P or qué?  ¿ P or qué esta dualidad? 




y  eso  es  un  problema.  No  puedes  entender  otra  cosa;  sólo  puedes  entender  el intelecto.  Y  estas  técnicas  no  se  pueden  entender  intelectualmente,  así  que  ¿ cómo comunicarlas? 




O  bien  deberías  volverte  capaz  de  comprender  sin  introducir  el  intelecto,  o  se debería  encontrar  algún  método  para  que  éstas  técnicas  se  puedan  hacer comprensibles intelectualmente. Lo segundo no es posible, pero lo primero, sí. 




Tendrás que empezar intelectualmente, pero no te aferres a ello. Cuando te diga:




« Haz» , trata de hacerlo. Si empieza a suceder algo dentro de ti, entonces serás capaz de dejar de lado tu intelecto y acercarte a mí directamente sin el intelecto, sin ningún esfuerzo,  sin  el  mediador.  P ero  empieza  haciendo  algo.  P odemos  seguir  hablando durante años y años, tu mente se puede abarrotar de muchas cosas, pero eso no te va a ayudar. Más bien, puede que te haga daño, porque empezarás a saber muchas cosas. Y




si sabes muchas cosas, estarás confuso. No es bueno saber muchas cosas. Es bueno saber  un  poco  y  practicarlo.  Una  técnica  simple  puede  ser  útil;  algo  que  se  hace, siempre es útil. ¿ P or qué es difícil hacerla? 




En  el  fondo,  tienes  miedo.  Miedo  a  que  si  lo  haces,  puede  que  algo  deje  de suceder:  eso  es  lo  que  te  asusta.  P uede  que  parezca  paradójico,  pero  he  venido encontrando  a  tantas,  tantas  personas  que  piensan  que  quieren  cambiar.  Dicen  que necesitan la meditación, piden una transformación profunda, pero en el fondo también tienen miedo. Son ambivalentes: dobles; tienen dos mentes. Siguen preguntando qué hacer, y nunca lo hacen. Entonces ¿ por qué siguen preguntando?  Simplemente para engañarse  a  sí  mismos  con  que  están  realmente  interesados  en  transformarse  a  sí mismos. Ésa es la razón por la que preguntan. 




Esto  les  da  una  fachada,  una  apariencia  de  que  están  realmente,  sinceramente, interesados  en  cambiar.  P or  eso  preguntan,  van  a  este  gurú  o  al  otro,  encuentran, 




prueban, pero nunca hacen nada. En el fondo tienen miedo. 




Erich Fromm ha escrito un libro,  

El miedo a la libertad. 

 El título parece La libertad da miedo, y la meditación es la libertad más profunda posible. No sólo te  liberas  de  las  limitaciones  externas;  te  liberas  de  la  esclavitud  interna:  la  mente misma, la base de la esclavitud. Te liberas de todo el pasado. En el momento en que no tienes mente, el pasado ha desaparecido. Has transcendido la historia; ya no hay sociedad, ni religión, ni Escritura, ni tradición, porque todo ello tiene su morada en la mente. Ya no hay pasado, ni futuro, porque el pasado y el futuro forman parte de la mente, la memoria y la imaginación. 




Entonces estás aquí y ahora en el presente. Ya no va a haber ningún futuro. Habrá ahora  y  ahora  y  ahora:  un  ahora  eterno.  Entonces  estás  completamente  liberado; transciendes  toda  tradición,  toda  historia,  cuerpo,  mente,  todo.  Uno  se  libera  de aquello  que  teme.  Tal  es  el  grado  de  libertad;  entonces  ¿ dónde  estarás  

t ú ? 

 En semejante  libertad,  ¿ puedes  existir  tú?   En  semejante  libertad,  en  semejante inmensidad, ¿ puedes tener tu pequeño « yo» , tu ego?  ¿ P uedes decir « yo soy» ? 




P uedes decir: « Estoy en cautiverio» , porque puedes conocer tu límite. Cuando no existe cautiverio no hay ningún límite. Te vuelves simplemente un estado, nada más...; una nada, un vacío absolutos. Eso da miedo, de modo que uno sigue hablando de la meditación, sobre cómo hacerla, y uno sigue sin hacerla. 




7 2 Todas  las  preguntas  surgen  de  este  miedo.  Siente  ese  miedo.  Si  lo  conoces, desaparecerá.  Si  no  lo  conoces,  continuará.  ¿ Estás  dispuesto  a  morir  en  el  sentido espiritual?  ¿ Estás dispuesto a  

no 

 ser?  Siempre que alguien acudía a Buda, él decía:




« Ésta es la verdad básica: que no eres. Y como no eres, no puedes morir, no puedes nacer;  y  como  no  eres,  no  puedes  sufrir,  ser  esclavo.  ¿ Estás  dispuesto  a  aceptar esto? »  Buda preguntaba: « ¿ Estás dispuesto a aceptar esto?  Si no estás dispuesto a aceptar  esto,  entonces  no  pruebes  ahora  la  meditación.  En  primer  lugar  trata  de descubrir si eres realmente o no. P rimero medita sobre esto: ¿ hay algún "yo"?  ¿ Hay alguna substancia dentro o eres sólo una combinación? »  Si logras descubrirlo, verás que el cuerpo es una combinación. Algo ha venido de tu madre, algo ha venido de tu padre, y todo lo demás ha venido de la comida. Esto es tu cuerpo. En este cuerpo  

no

 eres, no hay « yo» . Contémplalo en la mente: algo ha venido de aquí, y algo de allá. 




La mente 




no tiene nada que sea original. Es sólo una acumulación. 




Descubre si hay algún « yo»  en la mente. Si profundizas, verás que tu identidad es como una cebolla. Quitas una capa y surge otra capa; quitas otra capa y aún surge




otra capa. Sigues quitando capas, y al final llegas a una nada.  Con  todas  las  capas quitadas, no hay nada dentro. El cuerpo y la mente son como cebollas. Cuando has quitado el cuerpo y la mente, llegas a encontrar una nada, un abismo, un vacío sin fondo. Buda lo llamó  

shunya. 




Encontrar este  

shunya, 

 encontrar este vacío, produce miedo. Ese miedo está ahí. 




P or eso nunca practicamos la meditación. Hablamos sobre ella, pero nunca hacemos nada al respecto. Ese miedo está ahí. Sabes en lo más hondo de ti que hay un vacío, pero no te puedes escapar de este miedo. Hagas lo que hagas, el miedo seguirá ahí a menos que te enfrentes a él. Ésa es la única manera. Una vez que te hayas enfrentado a tu nada, una vez que sepas que eres como un espacio,  

shunya, 

 entonces ya no habrá miedo. Entonces no puede haber ningún miedo, porque este  

shunya, 

 este vacío, no puede ser destruido. Este vacío no va a morir. Lo que iba a morir ya no existe; no era más que las capas de una cebolla. 




Ésa es la razón por la que muchas veces, en profunda meditación, cuando uno se acerca a esta nada, uno se asusta y empieza a temblar. Uno siente que va a morir, uno quiere escapar de esta nada y regresar al mundo. Muchos regresan; y entonces nunca vuelven  a  mirar  hacia  dentro.  A  mi  entender,  todos  y  cada  uno  de  vosotros  ha probado en una u otra vida alguna técnica de meditación. Has estado cerca de la nada, y entonces el miedo se apoderó de ti y escapaste. Y en lo profundo de tus recuerdos del  pasado,  ese  recuerdo  sigue  ahí;  eso  se  convierte  en  el  obstáculo.  Siempre  que piensas  de  nuevo  en  probar  la  meditación,  el  recuerdo  del  pasado  que  hay  en  lo profundo  de  tu  mente  inconsciente  vuelve  a  turbarte  y  dice:  « Sigue  pensando  en ello; no lo hagas. Ya lo hiciste una vez.»




Es  difícil  encontrar  a  un  hombre  -y  yo  he  observado  a  muchos-  que  no  haya probado la meditación una o dos veces en alguna vida. El recuerdo está ahí, pero tú no eres consciente de él, no eres consciente de dónde está el recuerdo. Está ahí. Cada vez  que  comienzas  a  hacer  algo,  se  convierte  en  un  obstáculo;  esto  y  aquello empiezan a detenerte de muchas maneras. De modo que si estás realmente interesado en  la  meditación,  percátate  de  tu  propio  miedo  a  ella.  Sé  sincero  con  ello:  ¿ tienes miedo?  Si tienes miedo, entonces primero hay que hacer algo con tu miedo, no con la meditación. 




Buda  probó  muchas  estratagemas. A  veces,  alguien  le  decía:  « Tengo  miedo  de probar la meditación.»  Y esto es indispensable: hay que decirle al maestro que tienes miedo. Al maestro no le puedes engañar.., y no hay ninguna necesidad: es engañarte a ti  mismo. Así  que  cada  vez  que  alguien  le  decía:  « Tengo  miedo  a  la  meditación» , 




Buda decía:




73 hacer algo, porque has descubierto algo muy profundo. Así que ¿ qué es este miedo?  Medita sobre ello. Ve y saca a la luz de dónde viene, cuál es su origen. 




« Estás  cumpliendo  el  primer  requisito.»   Si  tú  mismo  dices  que  tienes  miedo  a  la meditación, entonces algo se vuelve posible. Entonces se puede Todo  miedo  tiene  que  ver  básicamente  con  la  muerte.  Sea  cual  sea  su  forma,  su modalidad,  sea  cual  sea  su  hechura,  su  nombre,  todo  miedo  tiene  que  ver  con  la muerte. Si profundizas, verás que tienes miedo a la muerte. 




Si alguien venía a Buda y le decía: « Tengo miedo a la muerte, me he dado cuenta de ello» , Buda decía: « Entonces vete al lugar donde incineran los cuerpos, vete al cementerio, y medita sobre una pira funeraria. Todos los días hay gente que se muere; será incinerada. Quédate en el  

marghat 

 cementerio- y medita sobre la pira ardiendo. 




Cuando se vayan sus familiares, tú quédate. Simplemente, mira el fuego, el cuerpo que arde. Cuando todo se esté convirtiendo en humo, tan sólo míralo profundamente. No pienses; simplemente, medita sobre ello durante tres, seis, nueve meses. 




« Cuando  se  convierta  en  certeza  que  no  puedes  escapar  de  tu  muerte;  cuando tengas una certeza absoluta de que la muerte es la ruta de la vida, de que la muerte está implícita en la vida, de que la muerte va a suceder, que no hay escapatoria, y que ya estás en ello, sólo entonces ven a mí.»




Después de meditar sobre la muerte, después de ver todos los días, día y noche, cuerpos  muertos  quemándose,  deshaciéndose  en  ceniza  -sólo  queda  un  poco  de humo, y luego desaparece-, después de meditar durante meses seguidos, surgirá una certeza: la certeza de que la muerte es inevitable. En realidad, es la única certeza. Lo único  seguro  en  la  vida  es  la  muerte.  Todo  lo  demás  es  incierto:  puede  que  pase, puede que no. P ero acerca de la muerte no puedes decir que puede que pase o puede que no. Va a pasar; va a suceder. Ya ha sucedido. En el momento en que entraste en la vida, entraste en la muerte. Ya no se puede hacer nada al respecto. 




Cuando la muerte es segura, no hay miedo. El miedo siempre es sobre cosas que se pueden cambiar. Si la muerte va a suceder, el miedo desaparece. Si puedes cambiarlo, si puedes hacer algo con respecto a la muerte, el miedo seguirá ahí. Si no se puede hacer  nada,  si  ya  estás  en  ella,  entonces  es  absolutamente  seguro  que  el  miedo desaparecerá. Si el miedo a la muerte hubiera desaparecido, Buda te permitiría meditar. 




Te diría: « Ahora puedes meditar.»




Así  que  entra  tú  también  en  lo  profundo  de  tu  mente.  Y  oír  estas  técnicas  sólo resultará  útil  cuando  se  rompan  tus  barreras  internas,  cuando  desparezca  el  miedo




interno y tengas la certeza de que la muerte es la realidad. De modo que si mueres en la meditación, no hay miedo: la muerte es inevitable. Incluso si la muerte ocurre en la meditación, no hay miedo. Sólo entonces puedes avanzar; y entonces puedes avanzar rápido como un cohete, porque ya no hay barreras. 




No es la distancia lo que toma mucho tiempo, sino las barreras. P uedes avanzar en este mismo momento si no hay ninguna barrera. Ya estás ahí, salvo por la barrera. Es una carrera de vallas, y tú sigues poniendo más y más vallas. Te sientes bien cuando cruzas una valla; te sientes bien por haber pasado la valla. Y lo estúpido del caso, lo tonto  del  caso  es  que  tú  pusiste  allí  la  valla  para  empezar.  Nunca  estuvo  allí.  Tú sigues poniendo vallas, y luego saltándolas, y luego sintiéndote bien; luego sigues poniendo mas vallas, y luego saltando. Te mueves en círculo y nunca, nunca llegas al centro. 




La mente crea vallas porque la mente tiene miedo. Te dará muchas explicaciones de por qué no estás meditando. No le creas. P rofundiza, descubre la causa básica. ¿ P or qué  una  persona  sigue  hablando  de  comida  y,  sin  embargo,  nunca  come?   ¿ Qué problema hay?  ¡P arece que esa persona está loca! 




74




Otro hombre sigue hablando del amor y nunca ama, otro hombre sigue hablando de  otra  cosa  y  nunca  hace  nada  al  respecto.  Esta  charla  se  vuelve  obsesiva;  se convierte  en  una  compulsión.  Uno  sigue,  uno  considera  que  hablar  es  hacer. 




Hablando tienes la impresión de que estás haciendo algo, de modo que te sientes a gusto.  Estás  haciendo  algo;  al  menos  estás  hablando,  al  menos  estás  leyendo,  al menos estás escuchando. Esto no es hacer. Esto es engañoso; no caigas en el engaño. 




Hablaré aquí de estos ciento doce métodos, no para alimentar tu mente, no para hacerte  más  erudito,  no  para  que  estés  mejor  informado.  No  estoy  tratando  de convertirte en una lumbrera. Estoy hablando aquí para proporcionarte cierta técnica que puede cambiar tu vida. Así que, cualquiera que sea el método que te atraiga, no empieces  a  hablar  de  él,  ponlo  en  práctica.  No  hables  y  hazlo.  Tu  mente  planteará muchas  preguntas.  Indaga  con  profundidad  primero,  antes  de  preguntarme.  P rimero indaga con profundidad si esas preguntas son realmente significativas o si tu mente te está engañando. 




P rimero,  haz;  luego,  pregunta.  Entonces  tus  preguntas  serán  prácticas.  Y  yo  sé qué pregunta ha sido hecha para poner en práctica la técnica, y qué pregunta ha sido hecha simplemente por curiosidad, simplemente por el intelecto. Así que en adelante no responderé a tus preguntas intelectuales en modo alguno. Haz algo; entonces tus




preguntas  se  vuelven  significativas.  Estas  preguntas  que  dicen:  « Este  ejercicio  es muy simple» , no se plantean después de hacer. Esto  

no 

 es tan simple. Al final debo repetir de nuevo:




Ya eres la verdad. 




Sólo es necesario un cierto despertar. 




No tienes que ir a ninguna parte. Tienes que entrar en ti mismo, y lo puedes hacer en este mismo momento. Si puedes dejar de lado tu mente, entras aquí y ahora. 




Estas técnicas son para dejar de lado tu mente. Estas técnicas no son realmente para meditar; son para dejar de lado tu mente. Una vez que la mente no está,  

¡estás tú! 




Creo que esto es suficiente por hoy, o incluso más que suficiente. 




75 




Capítulo 5 




Cinco Técnicas de Atención

Los Sutras 




Shiva Responde:




 

5  Con  la  atención  entre  las  cejas,  deja  que  la  mente  esté  delante  del

 

pensamiento.  Que  la  forma  se  llene  con  esencia  de  la  respiración  hasta  la

 

coronilla y que allí se desborde como luz. 




6 Durante tu actividad mundana, mantén la atención entre dos respiraciones y, con esta práctica, vuelve a nacer en unos pocos días. 




7 Con la respiración intangible en el centro de la frente, cuando llegue al corazón en el momento de dormirte, ten control sobre tus sueños y sobre la muerte misma. 




8  Con  suprema  devoción,  céntrate  en  los  dos  puntos  de  enlace  de  la  respiración  y conoce al que conoce. 




9 Túmbate como un muerto. Cuando estés furioso, permanece así. O mira fijamente sin mover una pestaña. O chupa algo y conviértete en la chupadura. 




Cuando  uno  de  los  grandes  filósofos  griegos,  P itágoras,  llegó  a  Egipto  para ingresar en una escuela - una escuela esotérica secreta de misticismo-, fue rechazado. 




Y  P itágoras  tenía  una  de  las  mejores  mentes  jamás  creadas.  No  podía  entenderlo. 




Volvió a solicitarlo una y otra vez, pero le dijeron que a menos que pasara por un cierto adiestramiento de ayuno y de respiración, no le podían permitir ingresar en la escuela. 




Se dice que P itágoras dijo: « He venido a buscar conocimiento, no algún tipo de disciplina.» P ero  las  autoridades  de  la  escuela  dijeron:  « No  podemos  darte conocimientos  a  menos  que  seas  diferente.  Y  la  verdad  es  que  no  nos  interesan  en




absoluto los conocimientos, nos interesa la experiencia real. Ningún conocimiento es  conocimiento  a  no  ser  que  se  viva  y  se  ponga  en  práctica. Así  que  tendrás  que ayunar  durante  cuarenta  días,  respirando  continuamente  de  una  cierta  manera,  con una cierta conciencia en ciertos puntos.»




No había más remedio, así que P itágoras tuvo que pasar por este adiestramiento. 




Después  de  cuarenta  días  de  ayunar  y  respirar,  consciente,  atento,  le  permitieron ingresar en la escuela. Se dice que P itágoras dijo: « No le estáis permitiendo entrar a P itágoras.  Soy  un  hombre  diferente,  he  renacido.  Teníais  razón  y  yo  estaba equivocado, porque entonces todo mi




punto de vista era intelectual. P or medio de esta purificación, mi centro de ser ha cambiado. Ha bajado del intelecto al corazón. Ahora puedo sentir las cosas. Antes de este adiestramiento sólo podía comprender mediante el intelecto, mediante la cabeza. 




Ahora puedo sentir. Ahora la verdad no es para mí un concepto, sino una vida. No va a ser una filosofía, sino, más bien, una experiencia: existencial.»




¿ Cuál fue el adiestramiento por el que pasó?  Esta técnica quinta fue la técnica que le  proporcionaron  a  P itágoras.  Se  la  proporcionaron  en  Egipto,  pero  la  técnica  es india. 




 

5 Centra tu atención en el tercer ojo. 




Quinta técnica de respiración: Con la atención entre las cejas, deja que la mente esté  delante  del  pensamiento.  Que  la  forma  se  llene  con  esencia  de  la  respiración hasta la coronilla y que allí se desborde como luz. 




Ésta es la técnica que le proporcionaron a P itágoras. P itágoras volvió a Grecia con esta técnica, y se convirtió verdaderamente en la fuente, en el cimiento de todo el misticismo occidental. Él es padre de todo el misticismo occidental. 




Esta técnica es uno de los métodos más profundos. Intenta comprender esto:  

Con la

 

atención entre las cejas... 

 La fisiología moderna, la investigación 79 atención es comida. Tiene hambre; ha estado hambriento durante vidas y vidas. 




Si le prestas atención, vuelve a la vida. ¡Vuelve a la vida! Se le da comida. Y una vez que  sabes  que  la  atención  es  comida,  una  vez  que  adviertes  que  tu  atención  es magnéticamente absorbida, atraída, captada por la glándula misma, la atención no es ya algo difícil. Sólo hay que saber cuál es el punto correcto. Así que cierra los ojos, deja que los dos ojos vayan justo al medio, y siente el punto. Cuando estés cerca del punto,  de  pronto  tus  ojos  se  quedarán  fijos.  Cuando  se  vuelva  difícil  moverlos, entonces date cuenta que has dado con el punto correcto. 




científica, dice que entre las cejas hay una glándula que es la parte más misteriosa del  cuerpo.  Esta  glándula,  denominada  glándula  pineal,  es  el  tercer  ojo  de  los




tibetanos;  

shivanetra: 

 el ojo de Shiva del tantra. Entre los dos ojos existe un tercer ojo, pero no está operativo. Está ahí, puede funcionar en cualquier momento, pero no funciona  naturalmente.  Tienes  que  hacer  algo  para  abrirlo.  No  está  ciego; simplemente está cerrado. Esta técnica es para abrir el tercer ojo. 




 

Con la atención entre las cejas... 

 Cierra los ojos, y enfoca los dos ojos en medio de las dos cejas. Céntrate justo en el medio, con los ojos cerrados, como si estuvieras mirando con los dos ojos. P on en ello toda tu atención. 




Éste es uno de los métodos más sencillos para estar atento. No puedes estar atento a otra parte del cuerpo tan fácilmente. Esta glándula absorbe la atención mejor que ninguna otra cosa. Si le prestas atención, tus dos ojos quedan hipnotizados con el tercer  ojo.  Quedan  fijos;  no  se  pueden  mover.  Si  tratas  de  poner  la  atención  en cualquier otra parte del cuerpo, es difícil. Este tercer ojo capta la atención, fuerza la atención; es magnético para la atención. De modo que todos los métodos de todo el mundo lo han usado. Es lo más sencillo para adiestrar tu atención, porque no sólo estás  tú  tratando  de  estar  atento;  la  glándula  misma  te  ayuda,  es  magnética.  Tu atención es llevada a ella a la fuerza. Es absorbida. 




En las antiguas escrituras tántricas se dice que, para el tercer ojo, la 

Con la atención entre las cejas, deja que la mente esté delante del pensamiento... 




Si la atención está ahí, por primera vez sentirás un extraño fenómeno. P or primera vez verás los pensamientos corriendo ante ti; te convertirás en el testigo. Es como la pantalla  de  un  cine:  los  pensamientos  corren  y  tú  eres  un  testigo.  Una  vez  que  tu atención  está  enfocada  en  el  centro  del  tercer  ojo,  te  vuelves  inmediatamente  el testigo de los pensamientos. 




Normalmente, no eres el testigo, estás identificado con los pensamientos. Si llega la ira, te vuelves la ira. Si se mueve un pensamiento, no eres el testigo; te fusionas con  el  pensamiento,  te  identificas,  y  te  mueves  con  él.  Te  conviertes  en  el pensamiento;  tomas  la  forma  del  pensamiento.  Cuando  llega  el  sexo  te  vuelves  el sexo,  cuando  llega  la  ira  te  vuelves  la  ira,  cuando  llega  la  avaricia  te  vuelves  la avaricia.  Cualquier  pensamiento  que  se  mueva  se  identifica  contigo.  No  tienes ningún espacio entre tú y el pensamiento. 




P ero concentrado en el tercer ojo, de pronto te vuelves un testigo. A través del tercer  ojo  te  conviertes  en  el  testigo.  A  través  del  tercer  ojo  puedes  ver  los pensamientos moviéndose como nubes en el cielo o gente que pasa por la calle. 




Estás sentado junto a la ventana mirando el cielo o a la gente de la calle; no estás identificado. Te mantienes distante, como quien observa desde una colina: diferente. 




Si  hay  ira,  puedes  mirarla  como  a  un  objeto.  Ya  no  sientes  que  

t ú 

 estás  enfadado. 




Sientes que estás rodeado de ira -una nube de ira ha llegado a ti- pero no eres la ira. Y




si  no  eres  la  ira,  la  ira  se  vuelve  impotente,  no  puede  afectarte;  permaneces  sin perturbar. La ira vendrá una y otra vez, pero tú permanecerás centrado en ti mismo. 




Esta  técnica  quinta  es  una  técnica  para  encontrar  el  testigo.  

Con la atención entre

 

las cejas, deja que la mente esté delante del pensamiento. 




8 0 Ahora,  observa  tus  pensamientos;  ahora,  encuentra  tus  pensamientos.  

Que  la

 

forma  se  llene  con  esencia  de  la  respiración  hasta  la  coronilla  y  que  allí  se

 

desborde como luz. 

 Cuando la atención está centrada en el centro del tercer ojo, entre las 




dos cejas, suceden dos cosas. Una es que, de pronto, te vuelves un testigo. 




Esto puede suceder de dos maneras. Te vuelves un testigo y estarás centrado en el tercer  ojo.  Intenta  ser  un  testigo.  No  importa  lo  que  esté  pasando;  intenta  ser  un testigo. Estás enfermo, el cuerpo está lleno de dolor, tienes desdicha y sufrimiento, lo que  sea:  sé  un  testigo  de  ello.  Independientemente  de  lo  que  esté  pasando,  no  te identifiques con ello. Sé un testigo, un observador. Entonces, si se vuelve posible ser un testigo, estarás centrado en el tercer ojo. 




A  la  inversa  también  sucede.  Si  estás  centrado  en  el  tercer  ojo,  te  volverás  un testigo. 




Estas dos cosas son partes de una sola. Así que lo primero: al estar centrado en el tercer ojo, surgirá el testigo. Ahora puedes presenciar tus pensamientos. Esto será lo primero. Y lo segundo será que ahora podrás sentir la vibración, sutil, delicada, de la respiración. Ahora  podrás  sentir  la  forma  de  la  respiración,  la  esencia  misma  de  la respiración. 




P rimero trata de comprender lo que se quiere decir con « la forma» , con « la esencia de la respiración» . Mientras respiras, no estás respirando sólo aire. La ciencia dice que sólo estás respirando aire: solamente oxígeno, hidrógeno y otros gases combinados en forma de aire. ¡Dicen que estás respirando aire! P ero el tantra dice que el aire es tan sólo  un  vehículo,  no  es  lo  auténtico.  Estás  respirando  

prana: 

 vitalidad. El aire es sólo el vehículo; el  

prana 

 es el contenido. Estás respirando  

prana, 

 no sólo aire. 




La  ciencia  moderna  aún  no  es  capaz  de  descubrir  si  hay  algo  como  el  

p r a n a , 

 pero algunos  investigadores  han  advertido  algo  misterioso.  La  respiración  no  es simplemente  aire.  Esto  también  lo  han  advertido  muchos  investigadores  modernos. 




Hay  que  mencionar  un  nombre  en  particular:  Wilhelm  Reich,  un  psicólogo  alemán que lo llamó « energía orgónica» . Es lo mismo que el  

prana. 

 Reich dice que cuando respiras,  el  aire  es  sólo  el  recipiente,  y  hay  un  contenido  misterioso  que  se  puede denominar  

orgón 

 o  

prana 

 o  

élan vital. 

 P ero es muy sutil. En realidad, no es material. 




El aire es lo material - el recipiente es material-, pero algo sutil, inmaterial, se mueve por él. 




pero India ha estado experimentando con ello desde hace siglos. 




P uede  que  hayas  oído  o  puede  que  hayas  visto  a  alguien  entrar  en  

samadhi,

 consciencia cósmica 

 -samadhi 

 subterráneo-, durante días seguidos, sin que penetre nada de aire. Un hombre entró en semejante  

samadhi

 subterráneo en Egipto en 1880




durante  cuarenta  años.  Todos  los  que  lo  habían  enterrado  murieron,  porque  debía salir  de  su  

samadhi 

 en  1920,  cuarenta  años  después.  En  1920  nadie  creía  que  lo encontrarían vivo, pero lo encontraron vivo. Después de eso vivió otros diez años. 




Se había vuelto completamente pálido, pero estaba Sus efectos se pueden sentir. Cuando estás con una persona muy vital, sientes que surge  en  ti  cierta  vitalidad.  Si  estás  con  una  persona  muy  enferma,  te  sientes succionado,  como  si  te  hubieran  sacado  algo.  Cuando  vas  al  hospital,  ¿ por  qué  te sientes  tan  cansado?   Te  están  succionando  por  todas  partes.  Toda  la  atmósfera  del hospital  es  enfermiza,  y  todo  el  mundo  allí  necesita  más  

élan  vital, 

 más  

p r a n a . 

 Si estás  allí,  de  pronto  tu  

prana 

 empieza  a  salir  de  ti.  ¿ P or  qué  a  veces  te  sientes sofocado  cuando  estás  entre  una  masa  de  gente?   P orque  están  chupando  tu  

prana. 




Cuando estás solo bajo el cielo por  la  mañana,  bajo  los  árboles,  de  pronto  sientes una gran vitalidad en ti: el  

prana. 

 Cada persona necesita un espacio particular. Si no se da ese espacio, tu  

prana 

 es succionado. 




Wilhelm Reich hizo muchos experimentos, pero le consideraron loco. La ciencia tiene sus propias supersticiones, y la ciencia es una cosa muy ortodoxa. La ciencia todavía no puede advertir que hay nada más que aire, 




81 




vivo. Y no había ninguna posibilidad de que le llegara nada de aire... 




Los médicos y otra gente le preguntaban: « ¿ Cuál es el secreto? » . Él decía: « No lo sabemos. Sólo sabemos que el  

prana 

 puede entrar y fluir en cualquier parte.»




El  aire  no  puede  penetrar,  pero  el  

p r a n a 

 sí.  Una  vez  que  sabes  que  puedes absorber  

prana 

 directamente,  sin  el  recipiente,  puedes  entrar  en  

samadhi, 

 incluso durante siglos. 




Al estar centrado en el tercer ojo, de pronto puedes observar la esencia misma de la respiración; no la respiración, sino la esencia misma de la respiración, el  

prana. 

 Y




si puedes observar la esencia de la respiración, el  

prana, 

 estás en el punto desde el que sucede el salto, el gran cambio. 




El  sutra  dice:  

Que  la  forma  se  llene  con  esencia  de  la  respiración  hasta  la

 

coronilla... 

 Y cuando llegues a sentir la esencia de la respiración, el  

prana, 

 imagina que tu cabeza está llena de  

prana; 

 simplemente, imagínalo. No es necesario ningún esfuerzo.  Te  explicaré  cómo  funciona  la  imaginación.  Cuando  estés  enfocado  en  el centro del tercer ojo, imagínalo, y sucede, inmediatamente. 




Ahora mismo, tu imaginación es impotente; sigues imaginando y no sucede nada. 




P ero  a  veces,  sin  darte  cuenta,  en  la  vida  corriente  también  pasan  cosas.  Estás imaginando algo sobre tu amigo y, de repente, llaman a la puerta. Dices que es una coincidencia que haya venido tu amigo. A veces, tu imaginación funciona lo mismo que  una  coincidencia.  P ero  siempre  que  pase  esto,  desde  ahora  trata  de  recordar  y




analizarlo todo. Siempre que adviertas que tu imaginación se ha vuelto real, entra en ti mismo y observa. En algún punto tu atención debe de haber estado cerca del tercer ojo. Siempre que sucede esta coincidencia, no es una coincidencia. P arece que lo es porque no conoces la ciencia secreta. Sin saberlo, tu mente debe de haberse acercado al  centro  del  tercer  ojo.  Si  tu  atención  está  en  el  tercer  ojo,  la  imaginación  es suficiente para crear cualquier fenómeno. 




que lo imagines, se llenará.  

Y que allí 

-en  la  coronilla-  

se desborde como luz. 

 Esta esencia  de  

prana 

 está  desbordándose  desde  tu  coronilla  como  luz.  Y  

comenzará 

 a desbordarse, y bajo ese desbordamiento de luz te sentirás renovado, volverás a nacer, completamente nuevo. Eso es lo que significa el renacimiento interno. 




Este  sutra  dice  que  cuando  estés  centrado  entre  las  cejas  y  puedas  sentir  la esencia  misma  de  la  respiración,  

que  la  forma  se  llene. 

 Imagina  entonces  que  esta esencia  está  llenando  toda  tu  cabeza,  especialmente  la  coronilla,  el  

s a h a s r a r, 

 el centro psíquico más elevado. Y en el momento en




Así que dos cosas: primero, cuando estás centrado en el tercer ojo, tu imaginación se  vuelve  potente,  poderosa.  Ésa  es  la  razón  por  la  que  se  ha  insistido  tanto  en  la pureza. Antes de realizar estas prácticas, sé puro. La pureza no es un concepto moral para el tantra, la pureza es significativa; porque si estás centrado en el tercer ojo y tu mente  es  impura,  tu  imaginación  se  puede  volver  peligrosa:  peligrosa  para  ti, peligrosa para los demás. Si estás pensando en asesinar a alguien, si esta idea está en la mente,  simplemente  imaginarlo  puede  matar  a  esa  persona.  P or  eso  se  pone  tanta insistencia en ser puro primero. 




A  P itágoras  le  dijeron  que  pasara  por  el  ayuno,  por  un  tipo  específico  de respiración  -esta  respiración-  porque  aquí  uno  está  moviéndose  en  un  terreno  muy peligroso. P orque donde hay poder hay peligro, y si la mente es impura, siempre que consigas poder tus pensamientos impuros se apoderarán de ti inmediatamente. 




Has  imaginado  matar  muchas  veces,  pero,  afortunadamente,  la  imaginación  no puede  funcionar.  Si  funciona,  si  se  hace  realidad  inmediatamente,  se  volverá peligrosa; no sólo para los demás, sino también para ti mismo, porque has pensado muchas  veces  en  suicidarte.  No  tendrás  nada  de  tiempo  para  cambiar;  sucederá inmediatamente. 




P uede  que  hayas  observado  a  alguien  siendo  hipnotizado.  Cuando  alguien  es hipnotizado, el 




82  Ahora  el  hipnotizador  sabe  inmediatamente  que  cualquier  cosa  que  diga, sucederá.  Te  dice:  « Ahora  te  vas  a  dormir  profundamente» ;  te  dormirás




inmediatamente.  Te  dice:  « Ahora  estás  perdiendo  el  sentido» ;  perderás  el  sentido inmediatamente. Ahora  se  puede  hacer  cualquier  cosa.  Si  te  dice:  « Ahora  te  has convertido en Napoleón» , te volverás Napoleón. Empezarás a comportarte como un Napoleón,  empezarás  a  hablar  como  Napoleón.  Tus  gestos  cambiarán.  Tu inconsciente recibirá la orden y creará la realidad. Si padeces una enfermedad, ahora se le puede ordenar que la enfermedad ha desaparecido, y desaparecerá. O se puede crear cualquier enfermedad nueva. 




hipnotizador puede decir cualquier cosa e inmediatamente la persona hipnotizada obedece.  Independientemente  de  lo  absurda  que  sea  la  orden,  de  lo  irracional  o incluso  lo  imposible  que  sea,  la  persona  hipnotizada  la  obedece.  ¿ Qué  está sucediendo?  Esta técnica quinta está en la base de todo hipnotismo. Siempre que se está hipnotizando a alguien, se le dice que enfoque sus ojos en un punto concreto: en  alguna  luz,  en  algún  punto  de  la  pared  o  alguna  otra  cosa,  o  en  los  ojos  del hipnotizador. 




Cuando enfocas los ojos en cualquier punto concreto, en un plazo de tres minutos tu  atención  interna  empieza  a  fluir  hacia  el  tercer  ojo.  Y  en  el  momento  en  que  tu atención interna empieza a fluir hacia el tercer ojo, tu cara comienza a cambiar. Y el hipnotizador sabe cuándo comienza a cambiar tu cara. De repente, tu cara pierde toda su  vitalidad.  Se  vuelve  inanimada,  como  si  estuviera  profundamente  dormida.  El hipnotizador sabe inmediatamente cuándo tu cara ha perdido el brillo, la vitalidad. 




Eso significa que ahora la atención está siendo absorbida por el centro del tercer ojo. 




Tu cara se ha vuelto inanimada; toda la energía está yendo hacia el centro del tercer ojo. 




P oniendo  simplemente  una  piedra  corriente  de  la  calle  en  tu  mano,  el hipnotizador puede decir: « Lo que tienes en la mano es fuego» , y sentirás un calor inmenso; tu mano se quemará; no sólo en la mente, sino realmente. Tu piel se quemará realmente. Tendrás una sensación abrasadora. ¿ Qué está sucediendo?  No hay fuego, es  sólo  una  piedra  corriente,  fría.  ¿ Cómo?   ¿ Cómo  sucede  esta  quemadura?   Estás enfocado en el centro del tercer ojo, el hipnotizador está haciendo sugerencias a tu imaginación,  y  se  están  haciendo  realidad.  Si  el  hipnotizador  dice:  « Ahora  estás muerto» , morirás inmediatamente. Tu corazón se parará.  

Se parará. 




Esto  sucede  a  causa  del  tercer  ojo.  En  el  tercer  ojo,  la  imaginación  y  la materialización no son dos cosas. La imaginación es la realidad. Imagina algo, y es así.  No  hay  diferencia  entre  sueño  y  realidad.  

¡ N o 

 hay  diferencia  entre  sueño  y realidad! Suéñalo, y se vuelve real. P or eso Shankara ha dicho que todo este mundo




no es más que el sueño de lo divino..., ¡el  

sueño 

 de lo divino! Esto se debe a que lo divino está centrado en el tercer ojo -siempre, eternamente-, de modo que cualquier cosa que sueña lo divino, se vuelve real. Si tú también estás centrado en el tercer ojo, cualquier cosa que sueñes se volverá real. 




Sariputta fue a ver a Buda. Meditó profundamente, y entonces empezaron a llegarle muchas cosas, muchas visiones, como le sucede a cualquiera que entre en meditación profunda. Empezó a ver cielos, empezó a ver infiernos, empezó a ver ángeles, dioses, demonios. Y eran verdaderos, tan reales que fue corriendo a ver a Buda para decirle que había tenido tal y cual visión. P ero Buda dijo: « No es nada; sólo sueños. i Sólo sueños!»




P ero  Sariputta  dijo:  « Son  tan  reales...  ¿ Cómo  voy  a  decir  que  son  sueños? 




Cuando veo una flor en mi visión, es más real que cualquier flor en el mundo. Tiene fragancia; puedo tocarla. Cuando te veo» , le dijo a Buda, « no te veo tan real. Esa flor es más real que tú aquí delante de mí, así que ¿ cómo puedo distinguir entre lo que es real y lo que es sueño? »




Buda dijo: « Ahora que estás centrado en el tercer ojo, sueño y realidad son una sola cosa. Lo que estés soñando será real, y también a la inversa.»




83 hacer real, sabes que no hay ninguna diferencia básica entre sueño y realidad. 




De modo que cuando Shankara dice que todo este mundo es sólo  

maya, 

 un sueño de lo  divino,  no  es  una  proposición  teórica,  no  es  una  afirmación  filosófica.  Es,  más bien, la experiencia interna de alguien que está centrado en el tercer ojo. 




P ara  quien  está  centrado  en  el  tercer  ojo,  los  sueños  se  harán  realidad  y  toda  la realidad se volverá como un sueño, porque cuando tu sueño se puede Cuando  estés  centrado  en  el  tercer  ojo,  imagina  que  la  esencia  del  

p r a n a 

 se desborda  desde  la  coronilla,  como  si  estás  sentado  bajo  un  árbol  y  caen  flores,  o como si estás bajo el cielo y de pronto una nube comienza a llover, o como si estás sentado  por  la  mañana  y  sale  el  Sol  y  comienzan  a  llegar  sus  rayos.  Imagínalo,  e inmediatamente hay un desbordamiento: un desbordamiento de luz que cae desde la coronilla. Este desbordamiento te re-crea, te da un nuevo nacimiento. Has vuelto a nacer. 




 

6 Céntrate en la pausa durante tus actividades cotidianas. 




Sexta técnica de respiración: Durante tu actividad mundana, mantén la atención entre dos respiraciones y, con esta práctica, vuelve a nacer en unos pocos días. 




 

Durante  tu  actividad  mundana,  mantén  la  atención  entre  dos  respiraciones... 




Olvídate de las respiraciones: mantente atento al espacio entre ellas. Ha llegado una respiración:  antes  de  que  emprenda  el  regreso,  antes  de  que  sea  exhalada,  viene  la




pausa,  el  intervalo.  Una  respiración  ha  salido;  antes  de  que  se  tome  de  nuevo,  la pausa.  

 Durante tu actividad mundana, mantén la atención entre dos respiraciones

 

y,  con  esta  práctica,  vuelve  a  nacer  en  unos  pocos  días. 

 P ero  hay  que  hacerlo continuamente.  Esta  técnica  sexta  hay  que  ponerla  en  práctica  continuamente.  P or eso  se  menciona:  

Durante  tu  actividad  mundana... 

 Independientemente  de  lo  que estés haciendo, mantén tu atención en la pausa entre dos respiraciones. P ero hay que practicarlo durante la actividad. 




Hemos hablado de una técnica similar. Sólo hay esta diferencia ahora, que hay que practicarla  durante  la  actividad  mundana.  No  la  practiques  aisladamente.  Esta práctica  es  para  hacerla  mientras  estés  realizando  otra  cosa.  Estás  comiendo:  sigue comiendo y estate atento a la pausa. Estás andando: sigue andando y estate atento a la pausa. Te vas a dormir: acuéstate, deja que llegue el sueño, pero sigue atento a la pausa.  ¿ P or  qué  durante  la  actividad?   P orque  la  actividad  distrae  la  mente,  la actividad  requiere  tu  atención  una  y  otra  vez.  No  te  distraigas,  mantente  fijo  en  la pausa. Y no dejes la actividad, deja que la actividad continúe. Tendrás dos capas de existencia: hacer y ser. 




Tenemos  dos  capas  de  existencia:  el  mundo  de  hacer  y  el  mundo  de  ser;  la circunferencia y el centro. Sigue trabajando en la periferia, en la circunferencia; no lo pares. P ero sigue trabajando con la atención también en el centro. ¿ Qué pasará?  Tu actividad se convertirá en una actuación, como si estuvieras representando un papel. 




Estás representando un papel; por ejemplo, en una función teatral. Te has  vuelto  Rama,  o  te  has  vuelto  Cristo.  Sigues  actuando  como  Cristo  o  como Rama,  y,  aun  así,  sigues  siendo  tú  mismo.  En  el  centro,  sabes  quién  eres;  en  la periferia  sigues  actuando  como  Rama,  Cristo  o  quien  sea.  Sabes  que  no  eres  Rama; estás  actuando.  Sabes  quién  eres.  Tu  atención  está  centrada  en  ti;  tu  actividad continúa en la circunferencia. 




Si  practicas  este  método,  tu  vida  entera  devendrá  en  una  larga  representación dramática. Serás un actor representando papeles, pero centrado continuamente en la pausa.  Si  olvidas  la  pausa,  entonces  no  estás  representando  papel  alguno;  te  has vuelto el papel. Entonces no es una representación




8 4 dramática;  lo  has  confundido  con  la  vida.  Eso  es  lo  que  hemos  hecho.  Todo  el mundo piensa que está viviendo la vida. No es la vida, sino sólo un papel; un papel que te ha sido otorgado por la sociedad, por las circunstancias, por la cultura, por la tradición,  el  país,  la  situación.  Te  ha  sido  otorgado  un  papel  y  lo  estás representando;  te  has  identificado  con  él.  P ara  romper  esa  identificación  está  esta




técnica. Krishna tiene muchos nombres. Krishna es uno de los grandes actores. Está continuamente centrado en sí mismo y representando; representando muchos papeles, muchos  juegos,  pero  nunca  serio,  en  modo  alguno.  La  seriedad  se  deriva  de  la identificación. Si te vuelves realmente Rama en la representación dramática, entonces inevitablemente  habrá  problemas.  Esos  problemas  saldrán  de  tu  seriedad.  Cuando Sita es raptada, puedes tener un ataque al corazón, y habrá que parar toda la comedia. 




Si  te  vuelves  realmente  Rama,  el  ataque  al  corazón  es  seguro...,  incluso  el  paro cardiaco.  P ero  eres  sólo  un  actor.  Sita  es  raptada,  pero  no  se  ha  raptado  nada. 




Volverás a tu casa y dormirás en paz. Ni siquiera en un sueño te parecerá que Sita ha sido  raptada.  Cuando  Sita  fue  raptada  realmente,  el  mismo  Rama  estaba  llorando, sollozando  y  preguntando  a  los  árboles:  « ¿ Dónde  ha  ido  mi  Sita?   ¿ Quién  se  ha apoderado de ella? »  P ero esto es lo que hay que comprender. Si Rama está llorando realmente y preguntando a los árboles, se ha identificado. Ya no es Rama; ya no es una  persona  divina.  Esto  es  lo  que  hay  que  recordar:  que  para  Rama,  su  vida  real también era sólo un papel. Has visto a otros actores representando el papel de Rama, pero el mismo Rama estaba tan sólo representando un papel; en un escenario mayor, por supuesto. India tiene una historia muy bella sobre esto. Creo que esta historia es única; en ninguna otra parte del mundo existe algo así. Se dice que Valmiki escribió el  

Ramayana 

 antes de que naciera Rama, y que luego Rama tuvo que seguirlo. Así que,  en  realidad,  la  primera  función  de  Rama  fue  también  sólo  una  representación dramática. La  historia  fue  escrita  antes  de  que  Rama  naciera,  y  entonces  Rama  tuvo que seguirla. ¿ Qué iba a hacer?  Cuando un hombre como Valmiki escribe la historia, Rama tiene que seguirla. Así que todo está prefijado de algún modo. Sita tenía que ser raptada y la guerra 




tenía que suceder. 




Si  puedes  comprende  esto,  entonces  puedes  comprender  la  teoría  del  sino, 

b h a g ya : 

 el  destino.  Tiene  un  significado  muy  profundo.  Y  el  significado  es:  si consideras  que  todo  está  prefijado  para  ti,  tu  vida  se  vuelve  una  representación dramática. Si estás representando el papel de Rama en el drama, no puedes cambiarlo; todo está prefijado, incluso tu diálogo. Si le dices algo a Sita, simplemente repites algo que está prefijado: No puedes cambiarlo si te tomas la vida como algo prefijado. 




P or  ejemplo,  vas  a  morir  en  un  día  específico:  está  prefijado.  Cuando  estés muriéndote, estarás llorando, pero está prefijado. Y habrá tales y cuales personas a tu alrededor:  está  prefijado.  Si  todo  está  prefijado,  todo  se  vuelve  una  representación dramática. Si todo está prefijado, eso significa que tú sólo tienes que representar tu




papel. No se te pide que lo vivas, sólo se te pide que lo representes. 




Esta  técnica,  la  sexta  técnica,  es  sólo  para  hacer  de  ti  un  psicodrama:  una representación, un juego. Tú estás centrado en la pausa entre dos respiraciones, y la vida sigue, en la periferia. Si tu atención está en el centro, entonces tu atención no está  realmente  en  la  periferia:  ésa  es  sólo  una  subatención;  sólo  sucede  en  alguna parte  cerca  de  tu  atención.  P uedes  sentirla,  puedes  conocerla,  pero  no  es significativa. Es como si no te estuviera sucediendo a ti. Lo repetiré: si practicas esta técnica sexta, será como si tu vida entera no te estuviera sucediendo a ti, como si le estuviese sucediendo a otra persona. 




85 




 

7 Una técnica para ser consciente en sueños. 




Séptima técnica de respiración: Con la respiración intangible en el centro de la frente,  cuando  llegue  al  corazón  en  el  momento  de  dormirte,  ten  control  sobre  tus sueños y sobre la muerte misma. 




Estás entrando en capas más y más profundas.  

Con la respiración intangible en

 

el centro de la frente... 

 Si ya conoces el tercer ojo, conoces la respiración intangible, el  

prana 

 invisible en el centro de la frente, y entonces conoces el desbordamiento: la energía, la luz, se desborda.  

Cuando llegue al corazón... 

 Cuando ese desbordamiento llegue al corazón...  

en el momento de dormirte, ten control sobre tus sueños y sobre

 

la muerte misma. 




Toma esta técnica en tres partes. P rimero, debes ser capaz de sentir el  

prana 

 en la respiración: la parte intangible de ésta, su parte invisible, su parte inmaterial. Esto sucede si pones tu atención entre las dos cejas; entonces llega con facilidad. Si estás atento a la pausa, entonces también llega,  pero  con  un  poco  menos  de  facilidad.  Si eres consciente del centro que hay en tu ombligo, donde la respiración llega, toca y sale, también sucede, pero con menos facilidad. La manera más fácil para conocer la parte invisible de la respiración es estar centrado en el tercer ojo. P ero no importa dónde




estés centrado; sucede, empiezas a sentir el  

prana 

 que entra en ti. 




Si puedes sentir el  

prana 

 que entra en ti, puedes saber cuándo vas a morir. Seis meses antes del día de tu muerte, empiezas a saberlo si puedes sentir la parte invisible de  la  respiración.  ¿ P or  qué  tantos  santos  anuncian  el  día  de  su  muerte?   Es  fácil, porque si puedes ver el contenido de la respiración, el  

prana 

 que entra en ti, en el momento  en  que  el  proceso  se  invierte,  puedes  sentirlo. Antes  de  que  mueras,  seis meses  antes  de  que  mueras,  el  proceso  se  invierte:  el  

prana 

 comienza  a  salir  de  ti. 




Entonces  la  respiración  no  lo  lleva  hacia  dentro.  Más  bien,  por  el  contrario,  la




respiración lo lleva hacia fuera; la misma respiración. 




Tú  no  puedes  advertirlo  porque  no  conoces  la  parte  invisible;  sólo  conoces  la parte  visible,  sólo  conoces  el  vehículo.  El  vehículo  será  el  mismo.  Ahora,  la respiración está trayendo el  

prana 

 dentro, y dejándolo ahí; entonces el vehículo sale vacío. Luego se llena de nuevo de  

prana 

 y entra. De modo que la inspiración y la espiración no son lo mismo, recuerda. La inspiración y la espiración son la misma en cuanto vehículos, pero la inspiración está llena de  

prana 

 y la espiración está vacía. 




Has ingerido el  

prana, 

 y la respiración se ha vaciado. 




Sucede lo contrario cuando te acercas a la muerte. La inspiración llega sin  

prana,

 vacía, porque tu cuerpo no puede absorber el  

prana 

 del cosmos. Vas a morir; no es necesario.  El  proceso  entero  se  ha  invertido.  Y  cuando  la  respiración  sale,  saca  tu 

prana. 

 Quien haya sido capaz de ver lo  invisible,  puede  saber  el  día  de  su  muerte inmediatamente. Seis meses antes, el proceso se invierte. 




Este sutra es muy, muy significativo:




 

Con  la  respiración  intangible  en  el  centro  de  la  frente,  cuando  llegue  al

 

corazón en el momento de dormirte, ten control sobre tus sueños y sobre la muerte

 

misma. 




Has  de  practicar  esta  técnica  mientras  estés  durmiéndote;  sólo  entonces,  en ningún otro momento. Mientras te estés durmiendo, sólo entonces; ése es el momento adecuado para practicar esta técnica. Te estás durmiendo. P oco a poco, poco a poco, el sueño está apoderándose de ti. En unos momentos, tu consciencia se disolverá; no serás consciente. Antes de que llegue ese momento, sé consciente: consciente de la respiración y su parte invisible, el  

prana, 

 y siente que llega al corazón. 




Sigue  sintiendo  que  llega  al  corazón.  El  

prana 

 entra  al  cuerpo  por  el  corazón. 




Sigue sintiendo que el  

prana 

 entra en el corazón, y deja que llegue el sueño mientras estés sintiéndolo continuamente. 




86 Mientras sueñas, piensas que ésa es la realidad. Eso sucede también a causa del tercer ojo. ¿ Has visto dormir a otra persona?  Sus ojos se mueven hacia arriba y se centran en el tercer ojo. Si no lo has visto, obsérvalo. 




Sigues sintiendo, y dejas que llegue el sueño y te inunde. 




Si  sucede  esto  -que  estás  sintiendo  la  respiración  invisible  entrando  en  el corazón, y el sueño se apodera de ti -, estarás consciente en sueños. Sabrás que estás soñando. Normalmente no sabemos que estamos soñando. 




Tu  hijo  está  durmiendo...  Ábrele  los  ojos  y  observa  dónde  están  sus  ojos.  Sus pupilas han ido hacia arriba y están enfocadas en el tercer ojo. Digo que mires a los niños; no mires a los adultos: ellos no son dignos de crédito porque su sueño no es




profundo. Estarán simplemente pensando que están dormidos. Mira a los niños; sus ojos van hacia arriba. Se enfocan en el tercer ojo. Debido a este enfoque en el tercer ojo, crees que tus sueños son reales, y no puedes advertir que son sueños; son reales. 




Lo sabrás cuando te levantes por la mañana. Entonces sabrás que « estaba soñando» . 




P ero de eso te das cuenta después, en retrospectiva. No te puedes dar cuenta durante el sueño de que estás soñando. Si te das cuenta, entonces hay dos capas: el sueño sigue, pero tú estás despierto, eres consciente. P ara alguien que se vuelve consciente en sueños, este sutra es maravilloso. Dice: 

 Ten control sobre tus sueños y sobre la

 

muerte misma. 




Si  puedes  ser  consciente  de  los  sueños,  puedes  hacer  dos  cosas.  Una:  puedes crear sueños. Normalmente, no puedes crear sueños. ¡Qué impotente es el hombre! Ni siquiera puedes crear sueños. 




Si quieres soñar algo en particular, no puedes soñarlo; no está en tus manos. ¡Qué incapaz es el hombre! Ni siquiera puede crear sueños. Eres tan sólo una víctima de los sueños, no el creador. Un sueño te sucede; no puedes hacer nada. Ni lo puedes parar, ni lo puedes crear. 




P ero  si  te  duermes  recordando  el  corazón  lleno  de  

p r a n a , 

 siendo  tocado continuamente por el  

prana 

 con cada respiración, llegarás a dominar tus sueños; y ése es un dominio excepcional. Entonces puedes soñar cualquier sueño que quieras. 




Tan sólo advierte, mientras te estés durmiendo, que « quiero soñar este sueño» , y ese sueño llegará a ti. Simplemente di, mientras estés durmiéndote: « No quiero soñar ese sueño» , y ese sueño no podrá entrar en tu mente. 




P ero ¿ para qué sirve dominar tus sueños?  ¿ No es inútil?  No, no es inútil. Una vez que domines tus sueños, nunca soñarás: es absurdo. Cuando dominas tus sueños, dejas de soñar; ya no es necesario. Y cuando dejas de soñar, estás dormido con una cualidad totalmente diferente, y esa cualidad es la misma que la de la muerte. 




La muerte es un dormir profundo. Si tu dormir se ha vuelto tan profundo como la muerte,  eso  significa  que  no  habrá  más  sueños.  Soñar  crea  superficialidad  en  el dormir. Te quedas en la superficie debido a los sueños; debido a que te cuelgas de los sueños, te quedas en la superficie. Cuando no estás soñando, caes en el mar, alcanzas su profundidad. 




La muerte es lo mismo. P or eso la gente en India siempre ha dicho que dormir es una  muerte  de  poca  duración,  y  que  la  muerte  es  un  largo  dormir:  cualitativamente son lo mismo. Dormir es una muerte día-a-día. La muerte es un fenómeno vidaa-vida, un dormir vida-a-vida. Todos los días estás cansado. Te quedas dormido y recobras tu  vitalidad,  tu  vivacidad  por  la  mañana;  has  renacido.  Después  de  una  vida  de




setenta  u  ochenta  años  estás  completamente  cansado.  Entonces  una  muerte  de  tan breve  duración  no  será  suficiente;  necesitas  una  gran  muerte.  Después  de  esa  gran muerte o gran dormir, vuelves a nacer con un cuerpo totalmente nuevo. 




Una vez que puedas conocer el dormir sin sueños y puedas ser consciente de ello, no  tendrás  miedo  a  la  muerte.  Nadie  ha  muerto  nunca,  nadie  puede  morir:  ésa  es  la única imposibilidad. 




Hace sólo un día te estaba diciendo que la muerte es la única certeza, y ahora te digo que




87 tus  sueños;  también  adquieres  poder  de  los  sueños  de  otros. Así  que  Buda, por poner un ejemplo, dijo: « Habrá ciertos sueños. Cuando esté en el útero, mi madre tendrá ciertos sueños. De modo que cuando alguna mujer tenga estos sueños en esta secuencia, sabed que voy a nacer de ella.»




la muerte es imposible. Nadie ha muerto jamás y nadie puede morir -ésa es la única imposibilidad-, porque el universo es vida. Vuelves a nacer una y otra vez, pero el dormir  es  tan  profundo  que  te  olvidas  de  tu  vieja  identidad.  Tu  mente  queda completamente limpia de recuerdos. 




Considéralo  de  esta  manera.  Hoy  vas  a  dormir:  es  como  si  hubiera  algún mecanismo  -y  pronto  lo  tendremos-  como  el  que  borra  en  una  grabadora magnetofónica,  que  puede  limpiar  totalmente  una  cinta  para  que  lo  que  estuviera grabado en ella ya no lo esté. Lo mismo es posible con la memoria, porque en realidad la memoria es simplemente una grabación profunda. Tarde o temprano dispondremos de  un  mecanismo  que  se  pueda  poner  en  la  cabeza  y  que  limpiará  tu  mente completamente.  P or  la  mañana  ya  no  serás  la  misma  persona,  porque  no  podrás recordar  quién  era  el  que  se  durmió.  Entonces  tu  dormir  se  asemejará  a  la  muerte. 




Habrá  una  discontinuidad;  no  podrás  recordar  quién  se  durmió.  Esto  está sucediendo  naturalmente.  Cuando  te  mueres  y  vuelves  a  nacer,  no  puedes  recordar quién murió. Empiezas de nuevo. 




Con esta técnica, primero dominarás tus sueños; es decir, dejarás de soñar. O si quieres  soñar,  serás  capaz  de  soñar,  pero  los  sueños  serán  voluntarios.  No  serán involuntarios, no te serán impuestos; no serás una víctima. Entonces la cualidad de tu  dormir  se  volverá  igual  que  la  de  la  muerte.  Entonces  sabrás  que  la  muerte  es dormir. 




Es por eso que este sutra dice:  

Ten control sobre tus sueños y sobre la muerte

 

misma. 

 Sabrás que la muerte es sólo un dormir prolongado; y útil y bello, porque te da nueva vida; te lo da todo de nuevo. La muerte desaparece... Con la desaparición de




los sueños, la muerte desaparece. 




Hay otro significado de lograr poder sobre la muerte, control sobre la muerte. Si puedes llegar a advertir que la muerte es sólo un dormir, serás capaz de controlarla. Si puedes  controlar  tus  sueños,  también  puedes  controlar  tu  muerte.  P uedes  elegir  si vas a nacer otra vez, de quién, cuándo, de qué forma; tendrás control también sobre tu nacimiento. 




Buda murió... No me refiero a su última vida, sino a su penúltima vida, antes de convertirse en Buda. Antes de morir dijo: « Naceré de tales y cuales padres; así será mi madre, así será mi padre. P ero mi madre morirá inmediatamente... Cuando yo nazca mi  madre  morirá  inmediatamente.  Antes  de  que  nazca,  mi  madre  tendrá  ciertos sueños.»  No sólo adquieres poder de




Y sucedió. La madre de Buda soñó la misma secuencia de sueños. La secuencia era conocida por toda India, porque la de Buda no era una declaración corriente. Todo el mundo la conocía, sobre todo los que estaban interesados en religión y en las cosas más profundas de la vida y en las vías esotéricas de la vida. Se conocía, de modo que los  sueños  fueron  interpretados.  Freud  no  fue  el  primer  interpretador;  ni,  por supuesto, el más profundo. Sólo en Occidente fue el primero. 




De modo que el padre de Buda se dirigió inmediatamente a los interpretadores de sueños, los  

Freuds 

 y  

Jungs 

 de aquellos días, y les preguntó: « ¿ Qué significa esta secuencia?   Tengo  miedo.  Estos  sueños  son  extraños,  y  se  siguen  repitiendo  en  la misma  secuencia.  Hay  uno,  dos,  tres,  cuatro,  cinco,  seis  sueños  que  se  repiten continuamente.  Son  los  mismos  sueños,  como  si  uno  estuviera  viendo  la  misma película una y otra vez. ¿ Qué está pasando? »




Así que le dijeron: « Vas a ser el padre de una gran alma: alguien que va a ser un buda. P ero entonces tu esposa va a estar en peligro; cuando nazca este buda es difícil que la madre sobreviva.»




El padre preguntó: « ¿ P or qué? »  Los interpretadores dijeron: « No sabemos por qué, pero esta




88 hecha con la sustancia de los sueños. Una vez que puedes dirigir tus sueños, puedes dirigirlo todo. Este sutra dice:  

sobre la muerte misma. 

 Entonces uno puede darse a sí mismo un cierto nacimiento, una cierta vida. 




alma que va a nacer hizo una declaración: que cuando fuera a nacer de nuevo, la madre moriría inmediatamente.»




P osteriormente,  le  preguntaron  a  Buda:  « ¿ P or  qué  murió  tu  madre inmediatamente? »  Él dijo: « Dar a luz a un buda es un acontecimiento tan grande que




todo lo demás se vuelve vano después. Así es que la madre no puede existir. Tendrá que nacer otra vez para empezar de nuevo. Dar a luz a un buda es un clímax tal, un punto culminante tal, que la madre no puede existir después de él» . 




De modo que la madre murió. Y Buda había dicho en su vida anterior que nacería mientras su madre estuviera de pie bajo una palmera; y sucedió. La madre estaba de pie bajo una palmera: de pie mientras Buda nacía. Y él había dicho: « Naceré mientras mi  madre  esté  de  pie  bajo  una  palmera,  y  daré  siete  pasos.  Inmediatamente,  andaré. 




Éstas son las señales que os doy» , dijo, « para que sepáis que ha nacido un buda.»  Y




lo cumplió todo. 




Y esto no es así sólo con Buda. Lo es con Jesús, lo es con Mahavira, lo es con muchos otros. Todos los  

tirthankaras 

 jainas han predicho en su vida anterior cómo iban a nacer. Y han dado secuencias de sueños específicas que tales y cuales serán los símbolos- y han dicho cómo sucederá. 




P uedes  dirigirlo.  Una  vez  que  puedas  dirigir  tus  sueños,  puedes  dirigirlo  todo, porque el sueño es la sustancia misma de este mundo. Esta vida está Somos  simplemente  víctimas.  No  sabemos  por  qué  nacemos,  por  qué  morimos. 




¿ Quién  nos  dirige? ,  y  ¿ por  qué?   No  parece  haber  ninguna  razón.  Todo  parece  un caos,  simplemente  accidental.  Es  porque  no  somos  maestros.  Una  vez  que  somos maestros, no es así. 




 

8 Observa el punto de cambio con devoción. 




 

Octava técnica de respiración: Con suprema devoción, céntrate en los dos puntos

 

de enlace de la respiración y conoce al que conoce. 




Hay una pequeña diferencia en las técnicas, ligeras modificaciones. P ero aunque las diferencias son pequeñas en las técnicas, puede que para ti sean grandes. Una sola palabra crea una gran diferencia.  

Con suprema devoción, céntrate en los dos puntos

 

de enlace de la respiración. 

 La inspiración tiene un punto de enlace en el que gira; la  espiración  tiene  otro  punto  de  enlace  en  el  que  gira.  Con  estos  dos  giros  -y  ya hemos hablado de estos giros- se crea una pequeña diferencia: es decir, pequeña en la técnica, pero para el buscador puede que sea grande. Sólo se añade una condición: 

Con suprema devoción; 

 y toda la técnica se vuelve diferente. 




En su primera forma no se mencionaba en absoluto la devoción; era simplemente una  técnica  científica.  La  practicas  y  funciona.  P ero  hay  personas  que  no  pueden practicar técnicas tan secas, tan científicas. Los que son tendentes al corazón, los que pertenecen al mundo de la devoción, para ellos se ha creado una pequeña diferencia: 

Con  suprema  devoción,  céntrate  en  los  dos  puntos  de  enlace  de  la  respiración  y

 

conoce al que conoce. 




Si  no  tienes  una  disposición  científica,  una  actitud  científica,  si  no  tienes  una mente  científica,  entonces  prueba  esto:  

Con  suprema  devoción 

-con  fe,  amor, confianza-  

céntrate en los dos puntos de enlace de la respiración y conoce al que

 

conoce. 

¿ Cómo hacerla?  ¿ Cómo?  P uedes sentir devoción por alguien: por Krishna, por Jesús puedes sentir devoción. P ero ¿ cómo sentir devoción por ti mismo, por este punto de enlace de la respiración?  El fenómeno no parece devocional en absoluto. 




P ero eso depende... 




89 divino que se mueve en ti. Entonces todo el asunto se vuelve absolutamente devocional. 




El tantra dice que el cuerpo es el templo. Tu cuerpo es el templo de lo divino, la morada  de  lo  divino,  así  que  no  trates  a  tu  cuerpo  como  un  objeto.  Es  sagrado,  es divino.  Y  cuando  estás  inspirando,  no  eres  sólo  tú  quien  está  haciendo  la respiración; es lo divino dentro de ti. Estás comiendo, estás moviéndote o andando... 




Considéralo de esta manera: no eres tú, sino lo




Se dice que muchos santos aman su cuerpo. Tratan su cuerpo como si perteneciera a  su  amada.  P uedes  tratar  tu  cuerpo  de  esta  manera  o  puedes  tratarlo  como  un mecanismo:  ésa  también  es  una  actitud.  P uedes  tratarlo  con  culpabilidad,  pecado; puedes  tratarlo  como  algo  sucio;  puedes  tratarlo  como  algo  milagroso,  como  un milagro; puedes tratarlo como la morada de lo divino. Depende de ti. Si puedes tratar tu cuerpo como un templo, entonces esta técnica será útil:  

Con suprema devoción... 




P ruébala.  Cuando  estés  comiendo,  pruébala.  No  pienses  que  

tú

 estás comiendo. 




P iensa  que  es  lo  divino  en  ti  quien  está  comiendo,  y  observa  el  cambio.  Estás comiendo  lo  mismo,  eres  el  mismo,  pero  inmediatamente  todo  se  vuelve  diferente. 




Estás  dando  la  comida  a  lo  divino.  Estás  bañándote  -algo  muy  corriente,  trivial-, pero  cambia  de  actitud:  siente  que  estás  bañando  a  lo  divino  en  ti.  Entonces  esta técnica será fácil:  

Con suprema devoción, céntrate en los dos puntos de enlace de la

 

respiración y conoce al que conoce. 




 

9 a Túmbate como un muerto. b Mira sin mover una pestaña. c Chupa algo y

 

vuélvete la chupadura. 




Novena  técnica:  

Túmbate  como  un  muerto.  Cuando  estés  furioso,  permanece

 

a s í . 

 O  

mira  fijamente  sin  mover  una  pestaña. 

 O  

chupa  algo  y  conviertéte  en  la

 

chupadura. 




 

Túmbate como un muerto. 

 P ruébalo: de pronto, te has muerto. ¡Deja el cuerpo! 




No  lo  muevas,  porque  estás  muerto.  Simplemente  imagina  que  estás  muerto.  No puedes  mover  el  cuerpo,  no  puedes  mover  los  ojos,  no  puedes  llorar,  no  puedes gritar, no puedes hacer nada, estás muerto. Y entonces siente qué se siente. P ero no




hagas trampa. P uedes hacer trampa, puedes mover un poco el cuerpo. No te muevas. Si llega algún mosquito, trata el cuerpo como si estuviera muerto. Es una de las técnicas más empleadas. 




Ramana Maharshi alcanzó la iluminación mediante esta técnica, pero no era una técnica que él usó en su vida. En su vida, sucedió de repente, espontáneamente. P ero él  debió  de  haber  perseverado  en  ella  en  alguna  vida  pasada,  porque  nada  sucede espontáneamente. Todo tiene una conexión causal, una causalidad. De repente, una noche Ramana -era joven, tenía catorce o quince años entonces- sintió que se iba a morir. Y estaba muy arraigado en su mente que la muerte se había apoderado de él. No podía  mover  el  cuerpo,  se  sintió  como  si  estuviera  paralizado.  Entonces  sintió  un ahogo  repentino,  y  supo  que  ahora  se  le  iba  a  parar  el  corazón.  Ni  siquiera  podía gritar y decirle a alguien: « Voy a morir.»




A veces sucede en alguna pesadilla: no puedes gritar, no puedes moverte. Incluso cuando te despiertas, durante unos pocos momentos no puedes hacer nada. Eso es lo que sucedió. Tenía poder absoluto sobre su




consciencia, pero no tenía ningún poder sobre su cuerpo. Sabía que estaba allí, que  estaba  presente,  consciente,  alerta,  pero  sintió  que  iba  a  morirse.  Y  el conocimiento se volvió tan certero que no había ninguna otra posibilidad, así que desistió. Cerró los ojos y permaneció allí, esperando a morirse; esperó a morirse. 




P oco a poco, el cuerpo se fue quedando rígido. El cuerpo murió, pero entonces se convirtió en un problema. Sabía que el cuerpo había muerto, pero él seguía allí y lo sabía. Sabía que él estaba vivo y que el cuerpo había muerto. Entonces volvió. P or 90




la  mañana,  el  cuerpo  estaba  bien,  pero  el  hombre  que  había  vuelto  ya  no  era  el mismo:  porque  había  conocido  la  muerte.  Había  conocido  una  esfera  diferente,  una dimensión diferente de consciencia. 




Se escapó de su casa. Esa experiencia de la muerte lo cambió completamente. Se convirtió en una de las pocas personas iluminadas de esta época. 




Ésta  es  la  técnica.  Esto  le  sucedió  espontáneamente  a  Ramana,  pero  no  te  va  a suceder  espontáneamente  a  ti.  P ero  pruébala.  En  alguna  vida  se  puede  volver espontánea. P uede que suceda mientras la estés probando. Y si no va a suceder, el esfuerzo no habrá sido desperdiciado. Está en ti; permanece en ti como una semilla. 




En  algún  momento,  cuando  llegue  la  ocasión  adecuada  y  caigan  las  lluvias, germinará. 




Toda espontaneidad es así. La semilla había sido sembrada hace ya tiempo, pero




no  era  el  momento  adecuado;  no  había  lluvia.  En  otra  vida,  llega  el  momento adecuado. Eres más maduro, tienes más experiencia, estás más frustrado con el mundo; entonces, de repente, en alguna situación, llegan las lluvias y la semilla explota. 




 

Túmbate como un muerto. O mira fijamente sin mover una pestaña. O chupa algo y

 

conviértete en la chupadura. 




P or supuesto, cuando te estés muriendo, no será un momento feliz. No va a ser tan dichoso mientras estés sintiendo que estás muerto. El miedo se apoderará de ti, puede que  llegue  la  ira  a  tu  mente,  o  la  frustración,  la  tristeza,  la  amargura,  la  angustia..., cualquier cosa. Será distinto para cada individuo. 




El  sutra  dice:  

Cuando  estés  furioso,  permanece  así. 

 Si  te  sientes  furioso, permanece  así.  Si  te  sientes  triste,  permanece  así.  Si  te  sientes  ansioso,  asustado, permanece así. Estás muerto y no puedes hacer nada, así que permanece así. Tengas lo que  tengas  en  la  mente,  el  cuerpo  está  muerto  y  no  puedes  hacer  nada,  así  que permanece. 




Ese  permanecer  es  bello.  Si  puedes  permanecer  durante  unos  pocos  minutos,  de pronto  sentirás  que  todo  ha  cambiado.  P ero  empezamos  a  movernos.  Si  hay  alguna emoción en la mente, el cuerpo empieza a moverse. P or eso lo llamamos « emoción» : crea moción, movimiento en el cuerpo. Si




estás enfadado, de pronto tu cuerpo se empieza a mover. Si estás triste, tu cuerpo empieza  a  moverse.  P or  eso  se  llama  emoción,  porque  crea  moción  en  el  cuerpo. 




Siéntete muerto y no permitas que las emociones muevan tu cuerpo. Deja que estén ahí, pero  

permanece  así: 

 inmóvil, muerto. Haya lo que haya..., ningún movimiento. 




¡P ermanece! Ningún movimiento. 




O  

mira fijamente sin mover una pestaña. 

 Este  

o mira fijamente sin mover una

 

pestaña 

 era  el  método  de  Meher  Baba.  Durante  años  seguidos,  estuvo  mirando  el techo de su habitación. Durante años seguidos, estuvo tumbado como muerto en el suelo,  mirando  el  techo  sin  mover  una  pestaña,  sin  mover  los  ojos.  Se  tumbaba durante horas seguidas, simplemente mirando, sin hacer nada. Mirar con los ojos es bueno, porque te centras de nuevo en el tercer ojo. Y una vez que estás centrado en el tercer ojo, incluso si quieres mover los párpados, no puedes; se quedan fijos. 




Meher  Baba  llegó  por  medio  de  mirar,  y  tú  dices:  « ¿ Cómo  con  estos  pequeños ejercicios...? » P ero durante tres años él estuvo mirando el techo, sin hacer nada. Tres años  es  mucho  tiempo.  Hazlo  durante  tres  minutos  y  te  parecerá  que  has  estado tumbado ahí durante tres años. Los tres minutos se harán muy, muy largos. P arecerá que el tiempo no está pasando y que el reloj se ha parado. 




Meher  Baba  miró  y  miró  y  miró.  P oco  a  poco,  los  pensamientos  cesaron,  el




movimiento  cesó,  y  se  volvió  pura  consciencia,  se  convirtió  en  el  mirar.  Entonces permaneció en silencio durante toda su vida. Se volvió tan silencioso en su interior con este mirar que se le hizo imposible volver a formular palabras. 




Meher Baba estaba en América. Había un hombre que podía leer los pensamientos de los demás, que podía leer las mentes, y que era uno de los 91




adivinadores  de  pensamiento  más  excepcionales.  Cerraba  los  ojos,  se  sentaba delante de ti, y en unos pocos minutos se armonizaba contigo y empezaba a escribir lo  que  estabas  pensando.  Lo  examinaron  miles  y  miles  de  veces,  y  siempre  tenía razón, siempre estaba en lo cierto. Así que alguien lo trajo ante Meher Baba. Se sentó allí, y éste fue el único fracaso de toda su vida; el único fracaso. Lo intentó una y otra vez, y empezó a sudar, pero no pudo percibir ni una sola palabra. 




Con la pluma en la mano, permaneció allí y dijo: « ¿ Qué tipo de hombre es éste? 




No puedo leer porque no hay nada que leer. Este hombre está absolutamente vacío. 




Incluso me olvido de que hay alguien sentado aquí. Cuando cierro los ojos, tengo que abrirlos de nuevo y mirar a ver si ese hombre sigue aquí o se ha escapado. Así que  me  resulta  difícil  concentrarme,  porque  en  el  momento  en  que  cierro  los  ojos, siento  que  me  están  engañando:  es  como  si  ese  hombre  se  hubiera  escapado  y  no hubiese  nadie  delante  de  mí.  Tengo  que  abrir  los  ojos  de  nuevo,  y  veo  que  este hombre  está  aquí.  Y  no  está  pensando  en  absoluto.»   Ese  mirar,  ese  mirar constantemente había parado su mente completamente. 




O  

mira  fijamente  sin  mover  una  pestaña. 

 O   

chupa  algo  y  conviértete  en  la

 

ch u p a d u r a . 

 Éstas  son  pequeñas  modificaciones.  Cualquier  cosa  servirá...  Estás muerto: es suficiente. 




 

Cuando  estés  furioso,  permanece  así. 

 Incluso  esta  parte  se  puede  convertir  en una  técnica.  Estás  enfadado:  túmbate,  permanece  enfadado.  No  salgas  de  ello,  no hagas nada, simplemente permanece inmóvil. 




Krishnamurti  sigue  hablando  de  esto.  Toda  su  técnica  depende  de  esta  única cosa:  

Cuando  estés  furioso,  permanece  así. 

 Si  estás  enfadado,  estate  enfadado,  y permanece enfadado. No te muevas. Si puedes permanecer así, la ira se irá y tú saldrás de  ello  completamente  diferente.  Si  estás  ansioso,  no  hagas  nada.  P ermanece  ahí, quédate ahí. La ansiedad se irá; tú saldrás de ello completamente diferente. Y una vez que hayas mirado la ansiedad sin ser movido por ella, serás el maestro. 




O  

mira  fijamente  sin  mover  una  pestaña. 

 O   

chupa  algo  y  conviértete  en  la

 

chupadura. 

 Esto último es físico y fácil de hacer, porque chupar es lo primero que




tiene que hacer un niño. Chupar es el primer acto de la vida. Cuando nace un niño, empieza a llorar. P uede que no hayas intentado comprender por qué hay este llanto. 




En  realidad,  no  está  llorando  -nos  parece  que  está  llorando-,  sino  simplemente-chupando aire. Y si el niño no puede llorar, en unos pocos minutos estará muerto, porque  llorar  es  el  primer  esfuerzo  para  sorber  aire.  El  niño  no  respiraba  mientras estaba en el útero. Estaba vivo sin respirar. Estaba haciendo lo mismo que los yoguis hacen bajo tierra. Estaba obteniendo  

prana 

 sin respirar, puro  

prana 

-de la madre. 




P or eso el amor entre el niño y la madre es una cosa enteramente diferente a otros amores, porque el  

prana 

-energía- más puro los une a ambos. Esto no puede volver a suceder. Había una sutil relación  

pránica. 

 La  madre  le  daba  su  

prana 

 al niño, y el niño no respiraba en absoluto. Cuando nace, es arrojado fuera de la madre a un mundo desconocido.  Ahora  el  

p r a n a , 

 la  energía,  no  le  llegará  tan  fácilmente.  Tiene  que respirar por sí mismo. 




El primer llanto es un esfuerzo por chupar, y luego chupará la leche del pecho de la madre. Éstos son los primeros actos básicos que has hecho. Lo que  

tú

 has hecho viene después: éstos son los primeros actos de la vida. También se pueden practicar. 




Este  sutra  dice:  O  

chupa  algo  y  conviértete  en  la  chupadura. 

 Chupa  algo:  chupa simplemente  el  aire,  pero  olvídate  del  aire  y  conviértete  en  la  chupadura.  ¿ Qué significa esto?  Estás chupando algo; eres el chupador, no la chupadura. Estás detrás, chupando. 




Este sutra dice: no te quedes detrás; entra en el acto y conviértete en la chupadura. 




P rueba cualquier cosa que funcione. Estás corriendo: conviértete 92  Chupar  está  bien,  pero  te  parecerá  muy  difícil,  porque  lo  hemos  olvidado completamente... En realidad, no completamente, porque seguimos sustituyéndolo. El pecho de la madre es sustituido por un cigarrillo; sigues chupándolo. No es más que el pezón, el pecho de la madre y el pezón. Y




cuando entra el humo cálido, es algo así como leche cálida. 




en el correr, no seas el corredor. Conviértete en el correr y olvídate del corredor. 




Siente que no hay ningún corredor dentro, simplemente el proceso de correr. Eres el proceso,  un  proceso  como  un  río  que  corre.  No  hay  nadie  dentro.  Todo  está  en silencio por dentro, y sólo hay un proceso. 




De modo que a los que no se les permite chupar el pecho de la madre todo lo que quieren,  luego  fumarán.  Es  un  sustituto,  pero  el  sustituto  servirá.  Mientras  estés fumando  un  cigarrillo,  conviértete  en  la  chupada.  Olvida  el  cigarrillo,  olvida  al fumador; conviértete en el fumar. 




No hay ningún objeto que estés chupando, hay el sujeto que está chupando, y el proceso en medio de chupar. Conviértete en la chupadura, conviértete en el proceso. 




P ruébalo.  Tendrás  que  probarlo  con  muchas  cosas;  entonces  descubrirás  lo  que  es adecuado para ti. 




Estás bebiendo agua; entra el agua fría: conviértete en el beber. No bebas el agua. 




Olvídate del agua, olvídate de ti mismo y de tu sed; simplemente conviértete en el beber:  el  proceso  mismo.  Conviértete  en  la  frescura,  el  tacto,  la  entrada,  y  la chupadura que hay que darle al proceso. 




¿ P or qué no?  ¿ Qué sucederá?  Si te conviertes en la chupadura, ¿ qué sucederá? 




Si puedes convertirte en la chupadura, inmediatamente te volverás inocente, como un niño  recién  nacido,  porque  ése  es  el  primer  proceso.  De  alguna  forma,  tendrás  una regresión. P ero hay anhelo. El ser mismo del hombre anhela chupar. P rueba muchas cosas,  pero  nada  le  sirve,  porque  no  comprende. A  no  ser  que  te  conviertas  en  la chupadura, nada servirá. Así que pruébalo. 




encantador, una bella sensación. Te da alimento, vitalidad instantánea, amor, todo. El contacto era suave, receptivo, acogedor. Ha permanecido así en la mente del hombre. 




Le di este método a un hombre. Él había intentado muchas cosas; había probado muchísimos métodos. Entonces vino a mí, y le pregunté: « Si te doy sólo una cosa a elegir en todo el mundo, ¿ qué elegirás? »  Y le dije inmediatamente que cerrase los ojos y me lo dijera, y que no pensara en ello. Se asustó, se sintió indeciso, así que le dije: « No tengas miedo, no dudes. Sé sincero y dímelo» . 




El  dijo:  « Es  absurdo,  pero  lo  que  aparece  ante  mí  es  un  pecho.»   Y  entonces empezó a sentirse culpable, así que le dije: « No te sientas culpable. No hay nada de malo  en  un  pecho;  es  una  de  las  cosas  más  bellas,  así  que  ¿ por  qué  sentirse culpable? »  




P ero él dijo: « Esto siempre ha sido una obsesión para mi.»  Y me dijo: « P or favor, primero dime, y luego puedes proseguir con tu método y la técnica: primero dime por qué estoy tan interesado en los pechos de las mujeres. Siempre que miro a una mujer, lo primero que veo es el pecho. El cuerpo entero es secundario.»  




Y esto no es así sólo para él; es así con todo el mundo; con casi todo el mundo. Y es natural, porque el pecho de la madre fue nuestro primer conocimiento del universo. 




Es básico. El primer contacto con el universo fue el pecho de la madre. P or eso los pechos son tan atractivos. Son bellos; atraen, tienen una fuerza magnética. Esa fuerza magnética  viene  de  tu  inconsciente.  Eso  fue  lo  primero  con  lo  que  entraste  en contacto, y el contacto fue




Así que le dije a ese hombre: « Ahora te daré el método.»  Y éste fue el método que le  di:  chupar  algo  y  convertirse  en  la  chupadura.  Le  dije:  « Simplemente  cierra  los ojos. Imagina los pechos de tu madre o los pechos de cualquier mujer que te guste. 




Imagina,  y  empieza  a  chupar  como  si  hubiera  un  pecho  real.  Empieza  a  chupar.»




Empezó a chupar. En tres días, estaba chupando tan rápidamente, 93




tan locamente, que se quedó tan cautivado por ello... Me dijo: « Se ha vuelto un problema:  quiero  chupar  todo  el  día.  Y  es  tan  bello,  y  se  crea  un  silencio  tan profundo con ello.»  En tres meses, chupar se volvió un gesto muy, muy silencioso. 




Los labios se pararon; ni siquiera te hubieras dado cuenta de que estaba haciendo algo.  P ero  había  comenzado  el  chupar  interno.  Estaba  chupando  todo  el  día.  Se convirtió en un mantra,  

unjapa: 

 la repetición de un mantra. 




Después de tres meses, vino a mí y me dijo: « Me está sucediendo algo extraño. 




Algo dulce está cayendo de mi cabeza a mi lengua continuamente. Y es tan dulce y me llena de tanta energía que no necesito comida, no me queda nada de hambre. Comer se ha  convertido  en  una  formalidad.  Tomo  algo  para  no  crear  problemas  en  la  familia. 




P ero algo está llegando a mí continuamente. Es tan dulce, da tanta vida...»




Le dije que continuara. Tres meses más, y un día llegó como loco, bailando, y me dijo:  « El  chupar  ha  desaparecido,  pero  soy  otro  hombre.  Ya  no  soy  el  mismo  que vino a ti. Se ha abierto alguna puerta dentro de mí. Algo se ha roto y no me queda ningún  deseo.  Ya  no  quiero  nada:  ni  siquiera  a  Dios,  ni  siquiera  

m o ks h a , 

 la liberación.  No  quiero  nada. Ahora  todo  está  bien  tal  como  es.  Lo  acepto  y  soy dichoso.»




P rueba  esto.  Simplemente  chupa  algo  y  conviértete  en  la  chupadura.  P uede  ser útil para muchos, porque es muy básico. 




Esto es todo por hoy. 




94 




Capítulo 6 




Estratagemas para Trascender los Sueños

Preguntas 




 

¿Cómo  ser  consciente  en  sueños?  ¿Por  qué  hacer  esfuerzos  si  somos  meramente

 

actores en el decorado de un escenario?

Pregunta 1 




Un amigo ha preguntado: 




 

¿Puedes  explicarnos,  por  favor,  cuáles  son  algunos  de  los  demás  factores  que

 

pueden hacerle a uno consciente mientras está soñando? 




Esta  es  una  pregunta  significativa  para  todos  los  que  están  interesados  en  la meditación,  porque,  en  realidad,  la  meditación  es  una  trascendencia  del  proceso  de soñar. Estás soñando constantemente: no sólo por la noche, no sólo mientras estás dormido;  estás  soñando  todo  el  día.  Esto  es  lo  primero  que  hay  que  comprender. 




Mientras estás despierto todavía estás soñando. 




Simplemente  cierra  los  ojos  en  cualquier  momento  del  día.  Relaja  el  cuerpo  y advertirás  que  los  sueños  siguen  ahí.  Nunca  desaparecen,  tan  sólo  quedan escondidos por nuestras actividades diarias. Es como las estrellas durante el día. P or la noche puedes ver las estrellas. Durante el día no las puedes ver, pero siempre están ahí. Simplemente quedan escondidas por la luz del Sol. 




Si entras en un pozo profundo, puedes ver las estrellas en el cielo incluso durante el día. Es necesaria una cierta oscuridad para ver las estrellas. Así que entra en un pozo profundo y mira desde el fondo,  y  podrás  ver  las  estrellas  también  durante  el día.  Las  estrellas  están  ahí.  No  es  que  por  la  noche  estén  ahí  y  durante  el  día  no; siempre  están  ahí.  P or  la  noche  las  puedes  ver  fácilmente.  Durante  el  día  no  las puedes ver porque la luz del Sol se convierte en un obstáculo. 




Lo  mismo  sucede  con  soñar.  No  es  que  sólo  sueñes  cuando  estás  dormido. 




Cuando duermes puedes sentir los sueños fácilmente, porque ya no está presente la actividad  del  día;  por  eso  puedes  ver  y  sentir  esa  actividad  interna.  Cuando  te levantas por la mañana, continúas soñando en tu interior mientras empiezas a actuar externamente. 




Este proceso de la actividad, de la actividad de cada día, simplemente oculta los sueños. Los sueños siguen ahí. Cierra los ojos, relájate en un sillón, y de pronto lo advertirás: las estrellas están ahí, no se han ido a ninguna parte. Los sueños siempre están ahí. Hay una actividad constante. 




Lo  segundo...  Si  los  sueños  continúan,  no  se  puede  decir  que  estés  realmente despierto. P or la noche estás más dormido, durante el día estás menos dormido. La diferencia es relativa, porque si los sueños siguen ahí, no se puede decir que estés realmente  despierto.  Los  sueños  crean  un  revestimiento  sobre  la  consciencia.  Este revestimiento se vuelve como humo: estás rodeado por él. No puedes estar realmente despierto mientras estés soñando, ya sea durante el día o por la  noche. Así  que  lo segundo:  sólo  se  puede  decir  que  estás  despierto  cuando  no  estás  soñando  en absoluto. 




Llamamos a Buda « el que ha despertado» . ¿ Qué es este despertar?  Este despertar es en realidad




97 sombras, un juego eléctrico. Ahora te ríes: has vuelto a ti mismo. P ero ¿ dónde estabas durante tres horas? 




la cesación del sueño interno. No hay ningún sueño por dentro. Estás ahí, pero no  hay  ningún  sueño.  Es  como  si  no  hubiera  ninguna  estrella  en  el  cielo;  se  ha vuelto espacio puro. Cuando no hay sueños, te conviertes en espacio puro. 




Esta pureza, esta inocencia, esta consciencia sin sueños, es lo que se conoce como iluminación: el despertar. 




Durante  siglos,  la  espiritualidad  en  todo  el  mundo,  Oriente  y  Occidente,  ha  dicho que el hombre está dormido. Jesús lo dice, Buda lo dice, los Upanishads hablan de ello: el hombre está dormido. De modo que mientras estás dormido por la noche, estás tan  sólo  relativamente  más  dormido;  durante  el  día  estás  menos  dormido.  P ero  la espiritualidad dice que el hombre está dormido. Esto hay que entenderlo. 




¿ Qué se quiere decir con eso?  Gurdjieff, en este siglo, recalcó este hecho de que el hombre  está  dormido.  « De  hecho» ,  dijo,  « el  hombre  

e s 

 un tipo de dormir. Todo el mundo está profundamente dormido.»  




¿ P or qué dice eso?  No sabes, no te acuerdas de quién eres. ¿ Sabes quién eres?  Si te encuentras  con  una  persona  en  la  calle  y  le  preguntas  quién  es  y  no  te  puede responder,  ¿ qué  pensarás?   P ensarás  que  está  loco,  o  borracho,  o  simplemente dormido.  Si  no  puede  contestar  quién  es,  ¿ qué  vas  a  pensar  de  él?   En  el  camino espiritual todo el mundo está así. No puedes contestar quién eres. 




Éste es el primer significado cuando Gurdjieff o Jesús o cualquiera dice que el hombre está dormido: no eres consciente de ti mismo. No te conoces a ti mismo; nunca te has encontrado a ti mismo. Sabes muchas cosas en el mundo objetivo, pero no conoces al sujeto. Tu estado mental es como si hubieras ido a ver una película. La película está pasando en la pantalla, y tú te has embebido tanto de ella que lo único que conoces es la película, la historia, lo que está apareciendo en la pantalla. Entonces, si alguien te pregunta quién eres, no puedes decir nada. 




Soñar es sólo la película: ¡sólo la película! Es la mente reflejando el mundo. En el espejo de la mente se refleja el mundo; eso es soñar. Y estás tan involucrado en ello, tan identificado con ello, que te has olvidado completamente de quién eres. Esto es lo que significa estar dormido: el que sueña está perdido en el sueño. Lo ves todo excepto a ti mismo, lo sientes todo excepto a ti mismo, lo conoces todo excepto a ti mismo.  Esta  ignorancia  de  uno  mismo  es  el  dormir.  A  menos  que  cese  el  sueño completamente, no puedes despertar en ti mismo. 




P uede  que  hayas  sentido  algunas  veces,  mientras  veías  una  película  durante  tres




horas,  y  de  pronto  la  película  se  termina  y  vuelves  a  ti  mismo.  Recuerdas  que  han pasado  tres  horas,  recuerdas  que  era  sólo  una  película.  Notas  tus  lágrimas...,  has estado  llorando  porque  para  ti  la  película  era  una  tragedia,  o  estuviste  riéndote,  o estuviste haciendo alguna otra cosa, y ahora te ríes de ti mismo. ¡Qué tontería estabas haciendo!  Era  sólo  una  película,  sólo  una  historia.  No  había  nada  en  la  pantalla; sólo un juego de luces y




No estabas en tu centro. Te habías ido completamente a la periferia. Te habías ido allí, donde transcurría la película. No estabas en tu centro, no estabas contigo mismo. 




Estabas en alguna otra parte. 




Esto sucede al soñar: esto es lo que es nuestra vida. La película dura sólo tres horas, pero este soñar está en funcionamiento durante vidas y vidas y vidas. Incluso si se detiene el sueño de repente, no serás capaz de reconocer quién eres. De pronto te sentirás  muy  inseguro,  incluso  asustado.  Intentarás  entrar  otra  vez  en  la  película, porque eso es lo conocido. Estás familiarizado con ello, estás muy aclimatado a ello. 




P ara cuando sucede que dejas de soñar, hay un camino, especialmente en el Zen, que se conoce como el camino de la iluminación repentina. Hay 98  no  requiere  nada  de  tiempo.  La  realización  no  es  algo  que  tenga  que  ser alcanzado en el futuro, pero con los métodos graduales la alcanzarás en el futuro. Así que ¿ qué hacen los métodos graduales?  En realidad no te están ayudando a « realizar la realización» ; te están ayudando a soportarla. Te están haciendo capaz, fuerte, para que cuando suceda el suceso lo puedas soportar. 




técnicas entre estos ciento doce métodos, hay muchas técnicas que te pueden dar el  despertar  repentino.  P ero  puede  ser  demasiado,  y  puede  que  no  seas  capaz  de soportarlo.  P uede  que  explotes.  P uede  incluso  que  mueras,  porque  has  vivido soñando durante tanto tiempo que no recuerdas quién eres si no estás soñando. 




Si todo este mundo desaparece de repente y te quedas solo, te daría un pasmo tan grande  que  te  morirías.  Lo  mismo  sucedería  si  de  pronto  desaparecieran  todos  los sueños de la consciencia. Tu mundo desaparecerá, porque tu mundo era tu sueño. 




No estamos realmente en el mundo. Más bien « el mundo»  no se compone de cosas fuera  de  nosotros,  sino  de  nuestros  sueños. Así  es  que  toda  persona  vive  en  su propio mundo de sueños. 




Recuerda:  no  es  un  mundo  de  lo  que  siempre  hablamos.  Geográficamente  lo  es, pero psicológicamente hay tantos mundos como mentes. Cada mente es un mundo. Y




si tus sueños desaparecen, tu mundo desaparece. Sin sueños te resulta difícil vivir. 




Ésa es la razón por la que los métodos repentinos no se usan de manera general; sólo




se usan los métodos graduales. 




Es bueno darse cuenta de esto: la razón de que se usen los métodos graduales no es  que  sea  necesario  un  proceso  gradual.  P uedes  entrar  súbitamente  en  esa realización  en  este  mismo  momento.  No  hay  ninguna  barrera;  nunca  ha  habido ninguna barrera. Ya eres esa realización, puedes entrar en este mismo instante. P ero eso puede resultar peligroso, fatal. P uede que no seas capaz de soportarlo. Va a ser demasiado para ti. 




Estás  aclimatado  sólo  a  los  sueños  falsos.  No  puedes  afrontar  la  realidad,  no puedes  entrar  en  contacto  con  ella.  Eres  una  planta  de  invernadero:  vives  en  tus sueños. Te ayudan de muchas formas. No son sólo sueños; para ti son la realidad. 




La razón por la que se usan los métodos graduales no es que la realización requiera tiempo. ¡La realización no requiere tiempo! La realización Hay siete métodos por medio de los cuales puedes abrirte paso a la fuerza en la iluminación, inmediatamente. P ero no serás capaz de soportarlo. P uede que te quedes ciego: demasiada luz. O puede que mueras de repente: demasiada dicha. 




Este soñar, este dormir profundo en el que estamos, ¿ cómo puede ser trascendido? 




Esta  pregunta  es  significativa  para  trascenderlo:  

¿Puedes  explicamos,  por  favor,

 

cuáles  son  algunos  de  los  demás  factores  que  pueden  hacerle  a  uno  consciente

 

mientras está soñando? 

 Hablaré de otros dos métodos, Ayer hablamos de uno. Hoy, otros dos que son aún más fáciles. 




Uno  es  empezar  a  actuar,  a  comportarse  como  si  todo  el  mundo  fuera  sólo  un sueño. Independientemente de lo que estés haciendo, recuerda que eso es un sueño. 




Mientras  estés  comiendo,  recuerda  que  eso  es  un  sueño.  Mientras  estés  andando, recuerda  que  eso  es  un  sueño.  Deja  que  tu  mente  recuerde  continuamente,  mientras estés despierto, que todo es un sueño.  Éste  es  el  porqué  de  llamar  al  mundo  

maya,

 ilusión, sueño. 




Éste  no  es  un  razonamiento  filosófico.  Desgraciadamente,  cuando  Shankara  fue traducido  al  inglés,  al  alemán  y  al  francés,  a  las  lenguas  occidentales,  se sobreentendió  que  era  simplemente  un  filósofo.  Eso  ha  creado  muchos  mal entendidos.  En  Occidente  hay  filósofos  -por  ejemplo,  Berkeley-  que  dicen  que  el mundo  es  sólo  un  sueño,  una  proyección  de  la  mente.  P ero  esto  es  una  teoría filosófica. Berkeley lo propone como hipótesis. 




Cuando  Shankara  dice  que  el  mundo  es  un  sueño,  no  es  filosófico,  no  es  una teoría.  Shankara  lo  propone  como  una  ayuda,  un  apoyo  para  una  meditación específica. Y ésta es la meditación: si




99  haber  alguna  similitud  entre  soñar  y  la  realidad;  de  otra  forma,  esta  actitud




sería un tanto difícil. 




quieres recordar mientras estás soñando que eso es un sueño, tendrás que empezar mientras  estés  despierto.  Normalmente,  mientras  estás  soñando  no  puedes  recordar que eso es un sueño; piensas que es una realidad. 




¿ P or qué piensas que eso es una realidad?  P orque todo el día estás pensando que todo  es  una  realidad.  Ésa  se  ha  convertido  en  la  actitud,  una  actitud  fija.  Mientras estabas  despierto  te  estabas  bañando:  era  real.  Mientras  estabas  despierto  estabas comiendo: era real. Mientras estabas despierto estabas hablando con un amigo: era real. Durante todo el día, toda la vida, independientemente de lo que estés pensando, tu actitud es que eso es real. Esto se arraiga; se convierte en una actitud fija de la mente. 




De  modo  que,  mientras  estás  soñando  por  la  noche,  sigue  funcionando  la  misma actitud: que eso es real. Así que, primero, analicemos. Debe de Te  estoy  viendo.  Entonces  cierro  los  ojos  y  entro  en  un  sueño,  y  te  veo  en  mi sueño.  No  hay  ninguna  diferencia  entre  las  dos  maneras  de  ver.  Cuando  te  estoy viendo realmente, ¿ qué estoy haciendo?  Tu imagen se refleja en mis ojos. No te estoy viendo a  

ti. 

 Tu imagen se refleja en mis ojos, y entonces esa imagen es transformada por  medio  de  procesos  misteriosos;  y  la  ciencia  aún  no  está  en  posición  de  decir cómo. Esa imagen es transformada químicamente y llevada a alguna parte de la cabeza, pero la ciencia todavía no es capaz de decir adónde, dónde sucede esto exactamente. 




No está sucediendo en los ojos; los ojos son sólo ventanas. No estoy viendo con los ojos, te estoy viendo  

a través de 

 los ojos. 




Te  reflejas  en  los  ojos.  P uede  que  seas  sólo  una  imagen;  puede  que  seas  una realidad,  puede  que  seas  un  sueño.  Recuerda:  los  sueños  son  tridimensionales. 




P uedo reconocer una imagen porque una imagen es bidimensional. Los sueños son tridimensionales,  por  lo  que  son  exactamente  como  tú  y  los  ojos  no  pueden distinguir si lo que han visto es real o irreal. No hay manera de juzgar; los ojos no son el juez. 




Entonces  la  imagen  es  transformada  en  mensajes  químicos.  Esos  mensajes químicos son como ondas eléctricas; van a alguna parte de la cabeza. Se desconoce aún dónde está el punto en que los ojos entran en contacto con la superficie de ver. 




Simplemente  llegan  a  mí  ondas,  y  entonces  son  descodificadas.  Entonces  las descodifico de nuevo, y de esta manera sé lo que está sucediendo. 




Yo siempre estoy dentro, y tú siempre estás fuera, y no hay ningún encuentro. P or eso, si eres real o sólo un sueño, es un problema. Incluso en este mismo momento, no




hay  manera  de  juzgar  si  estoy  soñando  o  si  estás  realmente  aquí.  Escuchándome, 




¿ cómo puedes saber que estás escuchándome realmente, que no estás soñando?  No hay manera. Es por eso que la actitud que mantienes durante todo el día es trasladada a la noche. Y mientras estás soñando, consideras que el sueño es real. 




P rueba lo contrario; eso es lo que  quiere  decir  Shankara.  Él  dice  que  el  mundo entero es una ilusión, él dice que el mundo entero es un sueño; recuerda esto. P ero somos  tontos.  Si  Shankara  dice:  « Esto  es  un  sueño» ,  entonces  decimos:  « ¿ Qué necesidad  hay  de  hacer  nada?   Si  esto  es  sólo  un  sueño,  entonces  no  es  necesario comer. ¿ P ara qué seguir comiendo y pensando que es un sueño?  ¡No comas!»  P ero entonces, recuerda: cuando tengas hambre, es un sueño. O come, y cuando notes que has comido demasiado, recuerda, es un sueño. 




Shankara no te está diciendo que cambies el sueño, recuerda, porque el esfuerzo para cambiar el sueño está basado falsamente, de nuevo, en la creencia de que es real; de otra forma, no hay necesidad de cambiar nada. Shankara está diciendo simplemente que no importa lo que esté pasando, es un sueño. 




Recuerda  esto:  no  hagas  nada  para  cambiarlo,  tan  sólo  recuérdalo  continuamente. 




Trata de recordar constantemente durante tres semanas que cualquier 100  contrario.  Si  tu  casa  es  sólo  un  sueño,  entonces  ¿ adónde  vas  a  volver? 




¿ Adónde  vas  a  volver  tras  el  paseo  matutino?   Si  tu  esposa  es  sólo  un  sueño,  no volverás a reunirte con ella.»




cosa que estés haciendo es sólo un sueño. Al principio es muy difícil. Caerás una y  otra  vez  en  la  vieja  pauta  de  la  mente,  empezarás  a  pensar  que  es  una  realidad. 




Tendrás  que  despertarte  a  ti  mismo  continuamente  para  recordarte  a  ti  mismo  que




« esto  es  un  sueño» .  Si  durante  tres  semanas  puedes  mantener  constantemente  esta actitud,  en  la  cuarta  o  quinta  semana,  cualquier  noche,  mientras  estés  soñando,  de pronto recordarás que « esto es un sueño» . 




Ésta  es  una  manera  de  entrar  en  los  sueños  con  consciencia,  con  conciencia.  Si puedes recordar por la noche, mientras estás soñando, que eso es un sueño, entonces, durante  el  día  no  necesitarás  ningún  esfuerzo  para  recordar  que  eso  también  es  un sueño. Entonces lo sabrás. 




Al  principio,  cuando  estés  practicando  esto,  será  sólo  ficticio.  Empiezas simplemente  con  fe...  « Esto  es  un  sueño.»   P ero  cuando  puedas  recordar  en  sueños que eso es un sueño, se volverá real. Entonces, durante el día, cuando te levantes, no sentirás que te estás levantando de dormir; sentirás que simplemente estás pasando de un sueño a otro. Entonces se volverá real. Y si las veinticuatro horas se vuelven




un  sueño,  y  puedes  sentirlo  y  recordarlo,  estarás  en  tu  centro.  Entonces  tu consciencia se habrá convertido en un arco de dos flechas. 




Estás  sintiendo  los  sueños,  y  si  los  estás  sintiendo  como  sueños,  empezarás  a sentir  al  que  sueña:  el  sujeto.  Si  consideras  que  los  sueños  son  reales,  no  puedes sentir al sujeto. Si la película se ha vuelto realidad, te olvidas a ti mismo. Cuando la película se termina y sabes que era irreal, tu realidad irrumpe, se manifiesta; te puedes sentir a ti mismo. Ésta es una manera. 




Éste ha sido uno de los métodos indios más antiguos. P or eso hemos insistido en que el mundo es irreal. No lo decimos filosóficamente; no decimos que esta casa es irreal,  así  que  puedes  atravesar  las  paredes.  ¡No  es  eso  lo  que  queremos  decir! 




Cuando  decimos  que  esta  casa  es  irreal,  es  una  estratagema.  No  es  un  argumento contra la casa. 




Así que Berkeley propuso que el mundo entero es sólo un sueño. Un día, por la mañana,  estaba  paseando  con  Samuel  Johnson.  Samuel  Johnson  era  un  endurecido realista, así que Berkeley dijo: « ¿ Has oído hablar de mi teoría?  Estoy elaborándola. 




Siento que el mundo entero es irreal, y no se puede probar que es real. Y la carga de probar que lo es recae sobre los que dicen que es real. Yo digo que es irreal; igual que los sueños.»




Johnson no era un filósofo, pero tenía una mente lógica muy astuta. Están en la calle,  paseando  por  la  mañana  en  una  calle  solitaria.  Entonces  Johnson  coge  una piedra  en  la  mano  y  le  da  un  golpe  en  la  pierna  a  Berkeley.  Chorrea  la  sangre,  y Berkeley  grita.  Johnson  dice:  « ¿ P or  qué  estás  gritando  si  la  piedra  es  sólo  un sueño?   Digas  lo  que  digas,  crees  en  la  realidad  de  la  piedra.  Lo  que  dices  es  una cosa, y tu modo de actuar es diferente y




Los realistas siempre han argumentado de esta manera, pero no pueden argumentar de  esta  manera  con  Shankara,  porque  la  suya  no  es  una  teoría  filosófica.  No  está diciendo nada sobre la realidad; no está proponiendo nada sobre el universo. Más bien es una estratagema para cambiar tu mente, para cambiar la actitud básica fija de forma que puedas mirar el mundo de una manera diferente, enteramente diferente. 




Esto es un problema, un problema para el pensamiento indio continuamente; porque para el pensamiento indio todo es sólo una estratagema para la meditación. No nos interesa si es verdadero o falso. Nos interesa su utilidad para transformar al hombre. 




Esto es enfáticamente diferente a la mente occidental. Cuando ellos proponen una teoría,  les  preocupa  si  es  verdadera  o  falsa,  si  se  puede  probar  lógicamente  o  no. 




Cuando nosotros planteamos algo, no nos preocupa su verdad; nos interesa




101 polo. Este método constituye un polo; el otro método es el otro polo de la misma cosa. Un método es para empezar a sentir, a recordar, que todo es un sueño. El otro es no pensar nada sobre el mundo, sino simplemente seguir recordando que  

tú

 

eres. 




su  utilidad,  nos  interesa  su  capacidad,  su  capacidad  para  transformar  la  mente humana. P uede que sea cierto, puede que no sea cierto. En realidad, no es ninguna de las dos cosas: es simplemente una estratagema. 




He visto flores afuera. P or la mañana, sale el sol y todo es hermoso. Tú nunca has estado afuera, y nunca has visto flores, y nunca has visto el Sol de la mañana. Nunca has visto el cielo abierto; no sabes lo que es la belleza. Has vivido en una prisión cerrada. Quiero guiarte hacia fuera. Quiero que salgas bajo el cielo abierto y que veas estas flores. ¿ Cómo lo voy a hacer? 




Tú no sabes qué son las flores. Si hablo de flores, piensas: « Se ha vuelto loco. No hay flores.»  Si hablo del sol de la mañana, piensas: « Es un visionario. Ve visiones y sueños. Es un poeta.»  Si hablo del cielo abierto, te reirás. Te echarás a reír: « ¿ Dónde está el cielo abierto?  Sólo hay paredes y paredes y más paredes.»




Así que, ¿ qué voy a hacer?  Debo idear algo que puedas entender y que te ayude a salir,  así  que  digo  que  la  casa  está  en  llamas  y  empiezo  a  correr.  Se  vuelve contagioso:  corres  detrás  de  mí  y  sales.  Entonces  sabrás  que  lo  que  dije  no  era  ni verdadero  ni  falso.  Era  sólo  una  estratagema.  Entonces  verás  las  flores  y  me perdonarás. 




Buda  hacía  eso,  Mahavira  hacía  eso,  Shiva  hacía  eso,  Shankara  hacía  eso. 




P odemos  perdonarlos  después.  Siempre  los  hemos  perdonado,  porque  una  vez  que salimos, sabemos lo que estaban haciendo. Y entonces comprendemos que era inútil discutir  con  ellos,  porque  no  era  cuestión  de  discutir.  No  había  fuego  en  ninguna parte,  pero  sólo  podíamos  comprender  ese  lenguaje.  La  flores  sí  existían,  pero  no podíamos comprender el lenguaje de las flores; esos símbolos no tenían sentido para nosotros. 




Así que ésa es una manera. Luego hay un segundo método en el otro Gurdjieff usó este segundo método. Este segundo método procede de la tradición sufí,  del  Islam.  Ellos  trabajaron  con  él  muy  profundamente.  Recuerda:  « Yo  soy» , independientemente de lo que estés haciendo. Estás bebiendo agua, estás comiendo tu comida; recuerda: « Yo soy.»  Continúa comiendo y sigue recordando « yo soy, yo soy» . ¡No lo olvides! Es difícil, porque ya piensas que sabes que eres, así que ¿ qué necesidad hay de seguir recordándolo?  Nunca lo recuerdas, pero es una técnica muy, muy poderosa. 




Cuando  camines,  recuerda:  « Yo  soy.»   Deja  que  el  caminar  continúe,  sigue caminando, pero estate continuamente fijo en este autorrecuerdo de « yo soy, yo soy, yo soy» . No lo olvides. Me estás escuchando: hazlo aquí. Me estás escuchando. No estés tan fusionado, involucrado, identificado. No importa lo que yo esté diciendo; recuerda, sigue recordando. Estás escuchando, se suceden las palabras, alguien está hablando, tú eres « yo soy, yo soy, yo soy» . Deja que este « yo soy»  sea un factor constante de la conciencia. 




Es  muy  difícil.  No  puedes  recordar  continuamente  ni  siquiera  durante  un  solo minuto. P ruébalo. P on tu reloj ante tus ojos y mira cómo se mueven las manecillas. 




Un segundo, dos segundos, tres segundos... Sigue mirándolo, Haz dos cosas: mira el movimiento de la manecilla que muestra los segundos, y recuerda continuamente « yo soy, yo soy» . Con cada segundo, sigue recordando « yo soy» . En un plazo de cinco o seis segundos notarás que lo has olvidado. De repente te acordarás de que « han pasado muchos segundos y no he recordado que "yo soy"» . 




Incluso recordarlo por un minuto completo es un milagro. Y si puedes recordarlo por un minuto, la técnica es para ti. Entonces hazla. P or medio de ella serás capaz de ir más allá de los sueños y de saber que los sueños son sueños. 




102  Nagarjuna  dice:  « Ahora  soy,  porque  el  mundo  no  es.  Cuando  yo  no  era,  el mundo  era.  Sólo  uno  puede  existir.»   Eso  no  significa  que  el  mundo  haya desaparecido. Nagarjuna no está hablando de este mundo; está hablando del mundo de los sueños. O tú puedes ser, o los sueños pueden ser: ambos no podéis ser. 




¿ Cómo  funciona?   Si  puedes  recordar  todo  el  día  « yo  soy» ,  esto  penetrará también en tu dormir. Y cuando estés soñando, recordarás continuamente « yo soy» . 




Si  puedes  recordar  « yo  soy»   en  el  sueño,  de  pronto  el  sueño  se  vuelve  sólo  un sueño.  Entonces  el  sueño  no  puede  engañarte,  entonces  el  sueño  no  puede  ser sentido como realidad. Éste es el mecanismo: el sueño se siente como realidad porque te  falta  el  auto  recuerdo;  te  falta  « yo  soy» .  Si  no  hay  recuerdo  de  uno  mismo, entonces el sueño se vuelve realidad. Si hay recuerdo de uno mismo, se vuelve sólo un sueño. 




Ésta es la diferencia entre el sueño y la realidad. P ara una mente meditativa, o para la  ciencia  de  la  meditación,  ésta  es  la  única  diferencia.  Si  eres,  entonces  toda  la realidad es sólo un sueño. Si no eres, entonces los sueños se vuelven realidad. 




De modo que el primer paso será continuar recordando « yo soy»  constantemente; simplemente « yo soy» . No digas « Rama» , no digas « Shyam» . No utilices ningún nombre, porque tú no eres eso. Usa simplemente yo soy» . 




P ruébalo en cualquier actividad y siéntelo. Cuanto más real te vuelves dentro de ti, más irreal se vuelve el mundo circundante. La realidad se vuelve « yo» , y el mundo se  vuelve  irreal.  El  mundo  es  real  o  el  « yo»   es  real:  ambos  no  pueden  ser  reales. 




Ahora estás sintiendo que sólo eres un sueño; entonces el mundo es real. Cambia el énfasis. Vuélvete real, y el mundo se volverá irreal. 




Gurdjieff  trabajó  con  este  método  continuamente.  Su  principal  discípulo,  P.  D. 




Ouspensky, cuenta que cuando Gurdjieff estaba trabajando con él con este método, y llevaba tres meses practicando continuamente este recuerdo de « yo soy, yo soy, yo soy» , después de tres meses, todo se detuvo. Sólo una nota permaneció dentro como una música eterna: « Yo soy, yo soy, yo soy.»  P ero entonces esto no era un esfuerzo. 




Era una actividad espontánea que continuaba: « Yo soy.»  Entonces Gurdjieff le dijo a Ouspensky que saliera de la casa. Durante tres meses, lo había mantenido en la casa y no se le permitía salir. 




Entonces Gurdjieff dijo: « Ven conmigo.»  Estaban viviendo en una ciudad rusa, Tiflis. Gurdjieff le dijo que saliera, y se fueron a la calle.  Ouspensky  escribe  en  su diario: « P or primera vez pude comprender lo que Jesús quería decir cuando dijo que el  hombre  está  dormido.  La  ciudad  entera  me  pareció  como  que  estaba  dormida.  La gente  se  movía  dormida;  los  tenderos  estaban  vendiendo  dormidos;  los  clientes estaban comprando dormidos. Toda la ciudad estaba dormida. Miré a Gurdjieff: sólo él  estaba  despierto.  La  ciudad  entera  estaba  dormida.  Estaban  enfadados,  estaban peleando, estaban amando, comprando, vendiendo, haciendo de todo.»




Ouspensky dice: « Ahora podía ver sus rostros, sus ojos: estaban dormidos. No estaban ahí. Faltaba el centro interno, no estaba allí» . Ouspensky le dijo a Gurdjieff:




« No quiero volver allí nunca más. ¿ Qué le ha sucedido a la ciudad?  Todos parecen dormidos, drogados.»




Gurdjieff dijo: « No le ha pasado nada a la ciudad, algo te ha sucedido a ti. Has sido desdrogado; la ciudad es la misma. Es el mismo lugar por el que tú andabas hace tres  meses,  pero  no  podías  ver  que  los  demás  están  dormidos  porque  tú  también estabas  dormido. Ahora  puedes  ver  porque  ha  llegado  a  ti  una  cierta  cualidad  de conciencia.  Con  tres  meses  practicando  « yo  soy»   continuamente,  has  tomado conciencia  en  muy  pequeña  medida.  ¡Has  tomado  conciencia!  Una  parte  de  tu consciencia ha ido más allá del sueño. P or eso puedes ver que todo el mundo está dormido, muerto, moviéndose, drogado, como hipnotizado.»  




103 cabeza sobre su corazón, te entrará sueño a causa del monótono latido. 




Ouspensky dice: « No podía soportar ese fenómeno: ¡todo el mundo dormido! No




importa lo que estén haciendo, no son responsables de ello. ¡No lo son! ¿ Cómo van a ser responsables? »  Volvió y le preguntó a Gurdjieff: « ¿ Qué es esto?  ¿ Estoy siendo engañado de alguna manera?  ¿ Me has hecho algo por lo que la ciudad entera parece dormida?  No puedo creer lo que veo.»




P ero esto le pasará a cualquiera. Si puedes recordarte a ti mismo, sabrás que nadie se está recordando a sí mismo, y cada uno sigue moviéndose de esta forma. El mundo entero  está  dormido.  P ero  debes  empezar  mientras  estás  despierto.  En  cualquier momento que te acuerdes, empieza « yo soy» . 




No quiero decir que tengas que repetir las palabras « yo soy» ; más bien, siéntelo. 




Dándote  un  baño,  siente  « yo  soy» .  Nota  el  contacto  de  la  ducha  fría,  y  permítete estar  detrás,  sintiendo  y  recordando  « yo  soy» .  Recuerda:  no  estoy  diciendo  que tengas que repetir verbalmente « yo soy» . P uedes repetirlo, pero esa repetición no te dará conciencia. P uede que la repetición cree más sueño. Hay muchas personas que siguen  repitiendo  muchas  cosas.  Siguen  repitiendo  « Rama,  Rama,  Rama...» ,  y  si simplemente están repitiendo sin conciencia, entonces este « Rama, Rama, Rama...»  se convierte en una droga. P ueden dormir bien gracias a ella. 




P or  eso  Mahesh  Yogi  tiene  tanto  atractivo  en  Occidente,  porque  está  dando mantras para que la gente los repita. Y en Occidente dormir se ha convertido en uno de los problemas más serios. El dormir está totalmente alterado. El dormir natural ha desaparecido. Sólo puedes dormir con tranquilizantes y drogas; de otra forma, dormir se ha vuelto imposible. Ésta es la razón del atractivo de Mahesh Yogi. Es porque si repites  algo  constantemente,  esa  repetición  te  hace  dormir  profundamente;  eso  es todo. 




De  modo  que  la  denominada  meditación  trascendental  no  es  más  que  un tranquilizante psicológico. No es nada: tan sólo un tranquilizante. Ayuda, pero es buena para dormir, no para la meditación. Duermes bien, dormirás con más calma. Es buena,  pero  no  es  para  la  meditación  en  absoluto.  Si  repites  una  palabra constantemente, crea un cierto aburrimiento, y el aburrimiento es bueno para dormir. 




De modo que cualquier cosa monótona, repetitiva, puede ayudar a dormir. El niño en el útero de la madre duerme continuamente durante nueve meses, y puede que no sepas  el  porqué  de  esto.  El  porqué  es  solo  el  « tic-tac,  tic-tac»   del  corazón  de  la madre. Continuamente suena el latido, el latido del corazón. Es una de las cosas más monótonas  del  mundo.  Con  el  mismo  latido  repitiéndose  continuamente,  el  niño queda narcotizado: continúa durmiendo. 




P or eso, cuando un niño llora, grita,  causa  algún  problema,  la  madre  le  pone  la




cabeza cerca de su corazón. Entonces se siente bien de pronto y se duerme. Se debe de nuevo al latido del corazón. Se vuelve otra vez parte del útero. P or eso, incluso si no eres un niño y tu esposa, tu amada, pone tu




Los  psicólogos  sugieren  que  si  no  puedes  dormir,  te  concentres  en  el  reloj. 




Simplemente  concéntrate  en  el  tic-tac,  tic-tac  del  reloj:  reproduce  el  latido  del corazón, y te puedes dormir. Cualquier cosa repetitiva servirá. 




Así que este « yo soy» , este recordar « yo soy» , no es un  mantra  verbal.  No  es para ser repetido verbalmente: ¡siéntelo! Sé sensible a tu ser. Cuando toques la mano de alguien, no toques 

 sólo 

 su mano; siente también tu contacto, siéntete también a ti mismo:  que  estás  aquí  en  este  contacto,  totalmente  presente.  Mientras  estés comiendo,  no  te  limites  a  comer;  siéntete  también  a  ti  mismo  comiendo.  Esta impresión, esta sensibilidad debe penetrar cada vez más profundamente en tu mente. 




Un  día,  de  pronto,  estás  despierto  en  tu  centro,  funcionando  por  primera  vez.  Y




cuando el mundo 




104




entero se vuelve un sueño, entonces puedes saber que lo que sueñas es un sueño. 




Y  cuando  sabes  que  lo  que  sueñas  es  un  sueño,  los  sueños  cesan.  Sólo  pueden continuar si consideras que son reales. Cesan si se advierte que son irreales. 




Y una vez que los sueños cesan en ti, eres un hombre diferente. El hombre viejo está muerto; el hombre adormecido está muerto. Ya no eres el ser humano que eras. 




P or  primera  vez,  tomas  conciencia;  por  primera  vez,  en  el  mundo  entero  que  está dormido, tú estás despierto. Te conviertes en un buda, un ser despierto. 




Con  este  despertar  no  hay  desdicha,  después  de  este  despertar  no  hay  muerte, mediante  este  despertar  ya  no  hay  miedo.  P or  primera  vez  te  liberas  de  todo.  Estar libre de dormir, estar libre de soñar, es estar libre de todo. Logras la libertad. El odio, la  ira,  la  avaricia,  desaparecen.  Te  conviertes  en  puro  amor.  No  es  que  ames;  ¡te conviertes en puro amor!

Pregunta 2 




Una pregunta más; y es relativamente la misma:




 

Si somos  todos  actores  en  una  obra  teatral  que  está  ya  escrita,  ¿cómo  puede

 

transformarnos la meditación sin que la obra misma contenga un capítulo para

 

nuestra  transformación  en  un  momento  específico?  Y  si  ese  capítulo  está  ya

 

esperando a desarrollarse a su debido tiempo, ¿por qué meditar? ¿Por qué hacer

 

ningún esfuerzo en absoluto? 




Esto  es  lo  mismo;  contiene  la  misma  falacia.  No  estoy  diciendo  que  todo  esté determinado. No estoy planteando esto como una teoría que explique el universo. Es




una estratagema. 




India siempre ha estado utilizando esta estratagema del destino. Esto no quiere decir que todo esté predeterminado. ¡Eso no es en absoluto lo que se quiere decir! La única  razón  para  plantear  esto  es  que,  si  consideras  que  todo  está  predeterminado, todo se vuelve un sueño. Si consideras las cosas




de esta manera, si lo crees así –que todo está predeterminado; que, por ejemplo, te vas a morir en un día específico-,  

todo 

 se vuelve un sueño. ¡No está predeterminado, no  es  inamovible!  Nadie  está  tan  interesado  en  ti.  El  universo  es  completamente inconsciente de ti y de cuándo te vas a morir. Es algo absolutamente inútil. Tu muerte es irrelevante para el universo. 




No pienses que eres tan importante que el universo entero está determinando el día  de  tu  muerte  -la  hora,  el  minuto,  el  momento-,  ¡no!  Tú  

n o 

 eres  el  centro. Al universo  le  da  igual  que  existas  o  que  no  existas.  P ero  esta  falacia  continúa funcionando  en  tu  mente.  Es  creada  en  la  infancia  y  se  convierte  en  parte  del inconsciente. 




Nace un niño. No puede dar nada al mundo, pero tiene que tomar muchas cosas. 




No  puede  restituir,  no  puede  devolver  nada.  Es  tan  impotente:  simplemente desvalido.  Necesitará  comida,  necesitará  amor,  necesitará  cobijo,  necesitará  calor. 




Todo debe ser provisto. 




Una criatura nace absolutamente desvalida, especialmente la criatura del hombre. 




Ningún  animal  es  tan  desvalido.  P or  eso  ningún  animal  crea  una  familia:  no  es necesario. P ero la criatura del hombre es tan desvalida, tan absolutamente desvalida, que no puede existir sin que haya una madre que la proteja, un padre, una familia, una sociedad. No puede existir sola. Moriría inmediatamente. 




Es tan dependiente... Necesitará amor, necesitará comida, lo necesitará todo, y lo pedirá todo. Y la madre dará, el padre dará, la familia dará. El niño comienza a pensar que  es  el  centro  del  mundo  entero.  Hay  que  dárselo  todo;  sólo  tiene  que  pedirlo. 




P edirlo es suficiente; no es necesario ningún otro esfuerzo. 




De modo que el niño comienza a considerarse a sí mismo el centro, y todo gira en torno a él, para él. La existencia entera parece estar creada para él. La existencia entera estaba esperando a que él llegara y pidiera, y se le satisfará en todo. Es una necesidad que sus exigencias sean satisfechas; sino, morirá. P ero esta necesidad se vuelve muy peligrosa. 




105 preguntando si son tan importantes, tan significativos para este universo que su  destino  deba  estar  determinado  de  antemano.  « ¿ Cuál  es  mi  propósito? » , 




preguntan. « ¿ P or qué fui creado? »  Esta tontería infantil de que eres el centro crea este tipo de preguntas, como: « ¿ Con qué propósito fui creado? »




Crece con esta actitud de « soy el centro» . Luego exigirá más. Las exigencias de un niño son muy simples, se pueden proveer. P ero cuando crezca, sus exigencias se volverán  más  y  más  complejas. A  veces  no  será  posible  proveerlas,  satisfacerlas. A veces serás absolutamente imposible. P uede que pida la Luna, o lo que se le ocurra... 




Cuanto  más  crezca,  más  complejas,  más  imposibles  se  volverán  sus  exigencias. 




Entonces  se  afianza  la  frustración,  y  el  niño  comienza  a  pensar  que  ahora  lo  están engañando. Daba por sentado que era el centro del mundo. Ahora habrá problemas, y con  el  tiempo  será  destronado.  Cuando  se  convierta  en  un  adulto,  estará completamente  destronado.  Entonces  sabrá  que  no  es  el  centro.  P ero  en  lo  más hondo, la mente inconsciente sigue pensando en función de que él es el centro. 




Viene gente y me pregunta si su destino está determinado. Están No  eres  creado  para  ningún  propósito.  Y  es  bueno  que  no  seas  creado  para ningún propósito; de otra forma serías una máquina. Una máquina se crea para algún propósito. El hombre no es creado para ningún propósito, para algo; ¡no! El hombre es  la  creación  afluente,  desbordante.  Todo  simplemente  es.  Las  flores  son  y  las estrellas  son  y  tú  eres.  Todo  es  simplemente  un  rebasamiento,  una  alegría,  una celebración de la existencia sin ningún propósito. 




P ero  esta  teoría  del  destino,  de  la  predeterminación,  es  lo  que  crea  problemas, porque la consideramos una teoría. P ensamos que todo está determinado, pero nada está  determinado.  Sin  embargo,  esta  técnica  usa  esto  como  estratagema.  Cuando decimos que todo está determinado, esto no se te dice como una teoría. El propósito es  éste:  que  si  te  tomas  la  vida  como  una  representación  teatral,  predeterminada, entonces  se  vuelve  un  sueño.  P or  ejemplo,  si  supiera  que  tal  día,  tal  noche,  iba  a hablar contigo, y está predeterminado qué palabras debería emplear tal día, y si es tan inamovible  que  no  se  puede  cambiar  nada  -que  no  puedo  pronunciar  ni  una  sola palabra nueva-, entonces de pronto no estoy relacionado en absoluto con todo ese proceso, porque no soy la fuente de la acción. 




Si  todo  está  determinado  y  cada  palabra  la  va  a  decir  el  universo  mismo  o  lo divino  o  cualquier  nombre  que  elijas,  entonces  yo  ya  no  soy  la  fuente  de  ello. 




Entonces me puedo volver un observador: un simple observador. 




Si  consideras  que  la  vida  está  predeterminada,  entonces  la  puedes  observar, entonces no estás involucrado. Si fracasas, estaba predeterminado; si triunfas, estaba predeterminado.  Si  ambas  cosas  están  predeterminadas,  ambas  se  vuelven  de  igual




valor: sinónimas. Entonces uno es Ravana, uno es Rama, y todo está predeterminado. 




Ravana no necesita sentirse culpable, Rama no necesita sentirse superior. Todo está predeterminado, y sois simplemente actores, estáis en un escenario representando un papel. 




Darte la sensación de que estás representando un papel, darte la sensación de que esto  es  sólo  una  pauta  predeterminada  que  estás  cumpliendo,  darte  esta  sensación para que puedas transcenderlo, ésta es la estratagema. Es muy difícil, porque estamos acostumbrados a pensar en el destino como una teoría; no sólo como una teoría, sino como  una  ley.  No  podemos  comprender  esta  actitud  de  tomar  estas  leyes  y  teorías como estratagemas. 




Te  lo  explicaré.  Será  útil  un  ejemplo.  Estaba  en  una  ciudad.  Se  me  acercó  un hombre;  era  mahometano,  pero  yo  no  lo  sabía,  no  lo  había  advertido.  Y  él  estaba vestido  de  forma  que  parecía  hindú.  No  sólo  tenía  aspecto  de  hindú,  sino  que hablaba como si fuera del tipo hindú. No era del tipo mahometano. 




Me hizo una pregunta. Dijo: « Los mahometanos y los cristianos dicen que sólo hay una vida. 




106  pasando  hambre,  muriéndose.  Si  le  dices  que  hay  tantas  vidas  que  seguirá naciendo  y  volviendo  a  nacer,  que  se  moverá  en  una  rueda  de  mil  y  una  vidas;  el pobre se sentirá frustrado. « ¿ Qué estás diciendo? » , preguntará un pobre. « Una vida es demasiado, así que no hables de mil y una vidas, de un millón de vidas. No digas eso. Danos el cielo inmediatamente después de esta vida.»  Dios puede ser real sólo si se puede alcanzar después de esta vida, inmediatamente. 




Los  hindúes,  los  budistas  y  los  jainas  dicen  que  hay  muchas  vidas:  una  larga secuencia de vidas, de modo que, a menos que uno se libere, sigue y sigue volviendo a nacer una y otra vez. ¿ Y tú que dices?  Si Jesús era un hombre iluminado, tiene que haberlo  sabido.  O  Mahoma,  o  Moisés;  ellos  también  debieron  de  haber  sabido,  si eran hombres iluminados, que hay muchas vidas y no sólo una. Y si dices que ellos tienen  razón,  entonces  ¿ qué  pasa  con  Mahavira,  Krishna,  Buda  y  Shankara?   Una cosa es segura, que todos ellos no pueden estar iluminados. 




» Si  el  cristianismo  tiene  razón,  entonces  Buda  está  equivocado,  entonces Krishna  está  equivocado,  entonces  Mahavira  está  equivocado.  Y  si  Mahavira, Krishna y Buda tienen razón, entonces Mahoma, Jesús y Moisés están equivocados. 




Así  que,  dime.  Estoy  muy  perplejo;  estoy  hecho  un  lío,  confuso.  Y  los  dos  no pueden tener razón. ¿ Cómo van a tener razón los dos?  O hay muchas vidas o hay una. 




¿ Cómo  van  a  tener  razón  los  dos? »   Era  un  hombre  muy  inteligente,  y  había




estudiado  muchas  cosas,  así  que  dijo:  « No  te  puedes  escapar  y  decir  que  ambos tienen razón. Los dos no pueden tener razón. Es así lógicamente: los dos no pueden tener razón.»




P ero yo le dije: « Esto no tiene que ser así; tu enfoque es absolutamente erróneo. 




Ambas  posturas  son  estratagemas.  Ninguna  de  las  dos  tiene  razón,  ninguna  de  las dos está equivocada: ambas son estratagemas.»  Le resultó imposible comprender lo que quería decir con estratagema. 




Mahoma, Jesús y Moisés estaban hablando a un tipo de mente, y Buda, Mahavira, Krishna  estaban  hablando  a  un  tipo  de  mente  muy  diferente.  En  realidad  hay  dos religiones básicas: la hindú y la judía. De modo que todas las religiones nacidas de India,  todas  las  religiones  nacidas  del  hinduismo,  creen  en  la  reencarnación,  en muchos  nacimientos;  y  todas  las  religiones  nacidas  del  pensamiento  judío  -el mahometanismo, el cristianismo- creen en una vida. Éstas son dos estratagemas. 




Intenta comprenderlo. Como nuestras mentes están fijas, consideramos las cosas como teorías, no como estratagemas. De modo que muchas veces viene gente a mí y me dice: « Un día dijiste que esto está en lo cierto, y otro día dijiste que aquello está en lo cierto, y ambos no pueden estar en lo cierto.»  P or supuesto que ambos no pueden estar  en  lo  cierto,  pero  nadie  está  diciendo  que  ambos  estén  en  lo  cierto.  No  me interesa en absoluto cuál está en lo cierto y cuál está equivocado. Sólo me interesa qué estratagema funciona. 




En  India  usan  esta  estratagema  de  las  muchas  vidas.  ¿ P or  qué?   Hay  muchas cuestiones. Todas las religiones nacidas en Occidente, en particular del pensamiento judío, eran religiones de los pobres. Sus profetas eran incultos. Jesús no era culto, Moisés  tampoco.  Eran  todos  ellos  incultos,  poco  sofisticados,  simples,  y  estaban hablando con masas que no eran sofisticadas en absoluto, que eran pobres; no eran ricas. 




P ara un pobre, una vida es más que suficiente, ¡más que suficiente! Está Buda, Mahavira y Krishna estaban hablando a una sociedad muy rica. Hoy en día resulta  difícil  de  comprender,  porque  toda  la  rueda  ha  girado. Ahora  Occidente  es rico y Oriente es pobre. Entonces Occidente era pobre y Oriente era rico. Todos los 

avataras 

 hindúes, todos los  

tirthankaras 

-maestros mundiales- de los jainas, todos los budas -seres despiertos -, todos ellos eran príncipes. P ertenecían a familias reales. 




Eran cultos, instruidos, refinados en todos los aspectos. No puedes refinar más 107  de  aburrimiento  puede  ir  hacia  la  meditación.  P ara  un  pobre,  si  hablas  de aburrimiento  estás  diciendo  cosas  sin  sentido.  Un  pobre  nunca  está  aburrido, 




¡nunca! Sólo un rico está aburrido. Un pobre nunca se aburre; siempre está pensando en el futuro. Algo sucederá y todo estará bien. El pobre necesita una promesa, pero si la promesa está lejísimos, pierde su sentido. Debe ser inmediata. 




a  Buda.  Era  absolutamente  refinado,  culto,  instruido;  no  se  puede  añadir  nada. 




Incluso si Buda viniera hoy, no se podría añadir nada. 




Así  es  que  estaban  hablando  a  una  sociedad  que  era  rica.  Recuerda:  para  una sociedad rica los problemas son diferentes. P ara una sociedad rica, el cielo no tiene significado.  P ara  una  sociedad  pobre,  el  cielo  es  muy  significativo.  Si  la  sociedad está viviendo en el cielo, el cielo pierde sentido, así que no puedes proponerlo. Ni puedes crear un deseo ardiente de hacer algo para lograr el cielo; ya están en él..., y aburridos. 




Así es que Buda, Mahavira y Krishna no hablan del cielo, sino de la libertad. No hablan de un mundo placentero en el más allá; hablan de un mundo transcendental, en el que no hay ni dolor ni placer. El cielo de Jesús no los habría atraído: ya estaban en él. 




Y, en segundo lugar, para un rico, el verdadero problema es el aburrimiento. A un pobre, prométele placer en el futuro. P ara un pobre, el sufrimiento es el problema. P ara un rico, el sufrimiento no es el problema; para un rico, el aburrimiento es el problema. 




Está aburrido de todos los placeres. 




Mahavira, Buda y Krishna..., todos ellos usaron el aburrimiento, y dijeron: « Si no haces nada, vas a nacer una y otra vez. Esta rueda se moverá. Recuerda, se repetirá la misma vida. El mismo sexo, la misma riqueza, la misma comida, los mismos palacios una y otra vez: mil y una veces te moverás en círculo.»




P ara un hombre rico que ha conocido  todos  los  placeres,  esto  no  es  una  buena perspectiva, esta repetición. La repetición es el problema. Ése es el sufrimiento para él. Quiere algo nuevo, y Mahavira y Buda dicen: « No hay nada nuevo. Este mundo es viejo. No hay nada nuevo bajo el Sol, todo es viejo. Ya has probado todas estas cosas antes, y seguirás probándolas. Estás en una rueda que gira. Transciéndela, salta fuera de la rueda.»




P ara un rico, sólo si creas una estratagema que intensifique su sensación Se cuenta que Jesús dijo que « en el transcurso de mi vida, en el transcurso de tu vida, verás el reino de Dios.»  Esta afirmación ha obsesionado a toda la cristiandad durante veinte siglos, porque Jesús dijo: « En  

t u 

 vida, inmediatamente, vas a ver el reino  de  Dios.»   Y  el  reino  de  Dios  ni  siquiera  ha  llegado  todavía,  así  que  ¿ qué quería decir?  Y dijo: « El mundo se va a acabar pronto, ¡así que no pierdas el tiempo! 




Queda poco tiempo.»  Jesús dijo: « Queda muy poco tiempo. Es de tontos perderlo. 




El mundo se va a acabar inmediatamente y tendrás que rendir cuenta de ti mismo, así que arrepiéntete.»




Jesús creó una sensación de urgencia mediante el concepto de una vida. Él sabía, y  Buda  y  Mahavira  también  sabían.  No  se  dice  lo  que  sabían.  Se  conoce  lo  que ingeniaron.  Esto  era  una  estratagema  para  crear  inmediatez,  urgencia,  para  que empezaras a actuar. 




India  era  un  país  viejo,  rico.  No  era  cuestión  de  urgencia  en  promesas  para  el futuro. Sólo había una forma posible de crear urgencia, y era crear más aburrimiento. 




Si un hombre siente que va a nacer una y otra vez, una y otra vez, infinitamente, hasta lo infinito, viene inmediatamente y pregunta: « ¿ Cómo liberarse de esta rueda?  Esto es  demasiado.  Ya  no  puedo  seguir  más,  porque  ya  conozco  todo  lo  que  puede conocerse. Si esto se va a repetir, es una pesadilla. No quiero repetirlo, quiero algo nuevo.»




De modo que Buda y Mahavira dicen: « No hay nada nuevo bajo el Sol. Todo es viejo  y  una  repetición.  Y  has  repetido  durante  muchísimas  vidas,  y  seguirás repitiendo durante muchísimas




108 




vidas. Guárdate de la repetición, guárdate del aburrimiento. Da un salto.»




La  estratagema  es  diferente,  pero  el  propósito  es  el  mismo.  ¡Da  un  salto! 




¡Muévete! ¡Transfórmate a ti mismo! Seas lo que seas, transfórmate a ti mismo de ello. 




Si consideramos las afirmaciones religiosas como estratagemas, entonces no hay contradicción.  Entonces  Jesús  y  Krishna,  Mahoma  y  Mahavira,  quieren  decir  lo mismo. Crean diferentes rutas para personas diferentes, diferentes técnicas para mentes diferentes,  diferentes  alicientes  para  actitudes  diferentes.  P ero  no  se  trata  de principios  por  los  que  luchar  y  discutir.  Son  estratagemas  para  ser  usadas, transcendidas y tiradas. 




Esto es todo por hoy. 




109 




Capítulo 7 




Técnicas para Tranquilizarte

Los Sutras 




 

1 0 

Mientras  estés  siendo  acariciada,  Dulce  Princesa,  entra  en  la  caricia  como

 

vida eterna. 




 

11

 Cierra las puertas de los sentidos cuando sientas el sigiloso caminar de una

 

hormiga. Entonces. 




 

12 

Cuando estés en una cama o en un asiento, permitete volverte ingrávido, más

 

allá de la mente. 




El  hombre  tiene  un  centro,  pero  vive  fuera  de  él:  fuera  del  centro.  Eso  crea  una tensión interna, una agitación constante, angustia. No estás donde deberías estar; no estás  en  tu  equilibrio  correcto.  Estás  desequilibrado,  y  este  estar  desequilibrado, descentrado,  es  la  base  de  todas  las  tensiones  mentales.  Si  el  desequilibrio  es excesivo, te vuelves loco. Un loco es alguien que se ha salido completamente de sí mismo.  El  hombre  iluminado  es  justo  lo  contrario  del  loco.  Está  centrado  en  sí mismo. 




Tú  estás  en  medio.  No  estás  completamente  fuera  de  ti,  y  tampoco  estás  en  tu centro. Te mueves en el medio. A veces te vas muy, muy lejos y tienes momentos en los que estás loco temporalmente. En pleno enfado, en el sexo, en cualquier cosa en la que te hayas ido demasiado lejos de ti mismo, estás temporalmente loco. Entonces no hay  ninguna  diferencia  entre  tú  y  un  loco.  La  única  diferencia  es  que  él  está  ahí permanentemente y tú estás ahí temporalmente. Tú volverás. 




Cuando estás enfadado, es una locura, pero no es permanente. Cualitativamente no hay diferencia; cuantitativamente sí hay diferencia. La cualidad es la misma, de modo que  a  veces  tocas  la  locura,  y  a  veces,  cuando  estás  relajado,  totalmente  tranquilo, también  tocas  tu  centro.  Ésos  son  los  momentos  dichosos.  Suceden.  Entonces  eres igual  que  un  Buda,  o  un  Krishna,  pero  sólo  temporalmente,  momentáneamente.  No permanecerás  ahí.  En  realidad,  en  el  momento  en  que  te  das  cuenta  de  que  eres dichoso, ya te has movido. Es tan momentáneo que para cuando lo has reconocido, la dicha ha terminado. 




Seguimos  moviéndonos  entre  estos  dos  puntos,  pero  este  movimiento  es peligroso. Este movimiento es peligroso porque entonces no puedes crear una auto imagen, una auto imagen fija. No sabes quién eres. Si te mueves constantemente de la locura a estar centrado en ti mismo, si este movimiento es constante, no puedes tener una imagen sólida de ti mismo. Tendrás una imagen líquida. Entonces no sabes quién eres. Es muy difícil. Es




por eso que incluso te asustas si prevés momentos dichosos, y tratas de afianzarte en algún punto intermedio. 




Esto  es  lo  que  queremos  decir  al  hablar  de  un  ser  humano  normal:  alguien  que nunca toca su locura al estar enfadado y nunca toca tampoco esa libertad total, ese éxtasis. Nunca se sale de una imagen sólida. La persona normal es, en realidad, una persona muerta, que vive entre estos dos puntos. Es por eso que todos los que son excepcionales  -grandes  artistas,  pintores,  poetas-  no  son  normales.  Son  muy




líquidos. A veces tocan el centro, a veces se vuelven locos. Se mueven rápidamente entre estos dos puntos. P or supuesto, tienen mucha angustia, tienen mucha tensión. 




Tienen  que  vivir  entre  dos  mundos,  cambiándose  constantemente  a  sí  mismos.  P or eso sienten que no tienen identidad. Sienten, según las palabras de Colin 113  Siempre  es  hoy,  siempre  es  ahora.  De  modo  que  un  buda  come,  pero  nunca come  en  la  mente;  recuerda  esto.  No  come  en  el  cerebro.  Tú  sigues  comiendo  en  la mente. Es absurdo, porque la mente no está hecha para comer. Todos tus centros están embrollados; toda tu configuración cuerpomente está desbarajustada, está loca. 




Wilson,  que  son  ajenos.  En  vuestro  mundo  de  normalidad,  ellos  son  ajenos. 




Resultará útil definir estos cuatro tipos. P rimero está el hombre normal, que tiene una identidad fija, sólida, que sabe quién es -un médico, un ingeniero, un profesor, un santo-, que sabe quién es y nunca se sale de ahí. Él se aferra constantemente a la identidad, a la imagen. 




En segundo lugar están los que tienen una imagen líquida: poetas, artistas, pintores, cantantes. No saben quiénes son. A veces se vuelven totalmente normales, a veces se vuelven locos, a veces tocan el éxtasis que toca un buda. 




En tercer lugar están los que están permanentemente locos. Se han salido de sí mismos; nunca vuelven a casa. Ni siquiera recuerdan que tienen un hogar. 




Y en cuarto lugar están los que han llegado a casa..., Buda, Cristo, Krishna. 




Esta cuarta categoría -los que han llegado a casa- está totalmente relajada. En su consciencia no hay ninguna tensión, ningún esfuerzo, ningún deseo. En una palabra, no están volviéndose algo. No hay nada que quieran volverse. Son, han sido. ¡No hay ningún « volverse algo» ! Y están a gusto con su ser. Sean lo que sean, están a gusto con ello. No quieren cambiarlo, no quieren ir a ninguna parte. No tienen futuro. Este mismo momento es la eternidad para ellos..., ningún anhelo, ningún deseo. Eso no significa que un buda no coma o que un buda no duerma. Come, duerme, pero eso no son deseos. Un buda no proyectará esos deseos: no comerá mañana; comerá hoy. 




Recuerda esto. Tú sigues comiendo en el mañana, sigues comiendo en el futuro; tú sigues comiendo en el pasado, en el ayer. Raramente sucede que comas hoy. Mientras estés comiendo hoy, tu mente se irá a alguna otra 




parte. Mientras estés tratando de dormirte, empezarás a comer mañana, o bien vendrá el recuerdo del pasado. 




Un buda come hoy. Vive en este mismo momento. No proyecta su vida al futuro; no hay futuro para él. Cuando llega el futuro, llega como presente. 




Un buda come, pero nunca piensa en comer. Y eso es aplicable a todo. De modo que un buda es tan corriente como tú cuando está comiendo. No pienses que un buda no va a comer, o que cuando haga mucho sol no va a sudar, o que cuando llegue el viento frío no sentirá frío. Lo sentirá, pero siempre sentirá en el presente, nunca en el futuro. No hay ningún « volverse algo» . Si no hay ningún « volverse algo» , no hay tensión. Comprende esto claramente. Si no hay ningún « volverse algo» , ¿ cómo va a haber alguna tensión?  Tensión implica que quieres ser algo que no eres. 




Eres A y quieres ser B; eres pobre y quieres ser rico; eres feo y quieres ser guapo; o eres estúpido y quieres ser sabio. Independientemente de lo que quieras, de cuál sea el deseo, la horma siempre es ésta: A quiere volverse B. Seas lo que seas, no estás contento  con  ello.  P ara  estar  contento  se  necesita  otra  cosa:  ésa  es  la  estructura constante de una mente que desea. Cuando lo consigas, la mente dirá de nuevo que




« esto no es suficiente, se necesita otra cosa» . 




La  mente  siempre  sigue  y  sigue  adelante.  Consigas  lo  que  consigas,  se  vuelve inútil. En el momento en que lo consigues, es inútil. Esto es el deseo. Buda lo ha llamado  

trishna: 

 esto es « volverse algo» . 




Tú vas de una vida a otra, de un mundo a otro, y esto prosigue. P uede continuar hasta el infinito. No tiene fin; el deseo, desear, no tiene fin. P ero si no hay ningún




« volverse algo» ,  si  aceptas  totalmente  lo  que  eres  -feo  o  guapo,  sabio  o  estúpido, rico o pobre-, seas lo que seas, si lo aceptas en su totalidad: « volverse algo»  cesa. 




Entonces no hay tensión; entonces la tensión no puede existir. Entonces 114 Así que recuerda: el loco no es contrario a ti, es contrario a un buda. Y recuerda también: el buda no es contrario a ti, es contrario al loco. Tú estás en medio. Tú eres ambos,  mezclados;  tienes  locura,  tienes  momentos  de  iluminación,  pero  ambos mezclados. 




no  hay  angustia.  Estás  tranquilo,  no  estás  preocupado.  Esta  mente  que  no  está




« volviéndose algo»  es una mente que está centrada en el ser. 




En el polo contrario está el loco. Él no tiene ser; es sólo un « volverse algo» . Ha olvidado lo que es. A ha sido olvidado completamente y está tratando de ser B. Ya no sabe quién es; sólo conoce el objetivo que desea. No vive aquí y ahora, sino en alguna otra parte. Es por eso por lo que nos parece loco, demente, porque tú vives en




este mundo y él vive en el mundo de sus sueños. No forma parte de tu mundo; está viviendo  en  otra  parte.  Ha  olvidado  completamente  su  realidad  aquí  y  ahora.  Y  al olvidarse  a  sí  mismo,  ha  olvidado  el  mundo  que  lo  rodea,  que  es  real.  Vive  en  un mundo irreal; para él, ésa es la única realidad. 




Un buda vive este momento mismo en el ser, y el loco es justo lo contrario. Nunca vive en el aquí y ahora, en el ser, sino siempre en el « volverse algo» : en alguna parte del horizonte. Son dos polos opuestos. 




A  veces,  si  estás  relajado,  de  repente  sucede  un  vislumbre  del  centro.  Hay momentos en los que estás relajado. Estás enamorado: por unos pocos momentos, por un solo momento, tu amante, tu amado está contigo. Ha sido un prolongado deseo, un prolongado esfuerzo, y por fin la persona a la que amas está contigo. P or un momento, la mente se apaga. Ha habido un prolongado esfuerzo para estar con tu amor. La mente ha  estado  anhelando  y  anhelando  y  anhelando,  y  la  mente  ha  estado  siempre pensando, pensando en tu amor. Ahora tu amor está aquí y, de pronto, la mente no puede  pensar.  El  viejo  proceso  no  puede  continuar.  Estabas  pidiendo  estar  con  tu amor; ahora tu amor está aquí, así que la mente simplemente se para. 




En  ese  momento  en  que  la  persona  a  la  que  amas  está  ahí,  no  hay  deseo.  Estás relajado; de pronto eres lanzado de vuelta a ti mismo. A no ser que un amante pueda lanzarte  de  vuelta  a  ti  mismo,  no  es  amor. A  no  ser  que  te  vuelvas  tú  mismo  en presencia de la persona que amas, no es amor. A no ser que la mente deje de funcionar completamente en presencia del amante o del amado, no es amor. 




A veces sucede que la mente se para y, por un momento, no hay ningún deseo. El amor no tiene deseos. Intenta comprender esto: puede que tú desees el amor, pero el amor no tiene deseos. Cuando sucede el amor, no hay ningún deseo; la mente está en silencio, calmada, relajada. No hay más « volverse algo» , no hay ninguna parte a la que ir. 




P ero  esto  sucede  sólo  durante  unos  pocos  momentos,  si  es  que  sucede.  Si realmente  has  amado  a  alguien,  sucederá  durante  unos  pocos  momentos.  Es  un sobrecogimiento. La mente no puede funcionar, porque toda su función se ha vuelto inútil, absurda. La persona que anhelabas está ahí, y la mente no puede pensar qué hacer ahora. 




Durante unos momentos el mecanismo entero se para. Estás relajado en ti mismo. 




Has tocado tu ser, tu centro, y sientes que estás en la fuente del bienestar. Te llena una dicha, te rodea una fragancia. De pronto no eres el mismo hombre que eras. 




P or eso el amor transforma tanto. Si estás enamorado no lo puedes ocultar. ¡Eso es




imposible! Si estás enamorado, se notará, porque no eres el mismo hombre. La mente que desea no está ahí. Eres como un buda por unos pocos momentos. Esto no puede continuar  mucho  tiempo,  porque  es  un  sobrecogimiento.  Inmediatamente,  la  mente tratará de encontrar algunas maneras y excusas para pensar otra vez. 




P or ejemplo, puede que la mente empiece a pensar que has alcanzado tu objetivo, que has logrado tu amor, así que ¿ ahora qué?  ¿ Qué vas a hacer?  Entonces comienzan los vaticinios, comienzan los argumentos. Empiezas a pensar: « Hoy he llegado a mi amada, pero ¿ sucederá lo mismo mañana? » . 




115  La  mente  ha  empezado  a  funcionar.  Y  en  el  momento  en  que  la  mente  está funcionando, entras otra vez en « volverte algo» . 




A  veces,  incluso  sin  amor,  simplemente  a  causa  de  la  fatiga,  del  cansancio,  uno deja de desear. También entonces uno es lanzado a sí mismo. Cuando no estás lejos de ti mismo, estás abocado a estar en tu ser, sea cual sea la causa de ello. Cuando uno está totalmente cansado, fatigado, cuando uno ni siquiera tiene ganas de pensar o de desear,  cuando  uno  está  completamente  frustrado,  sin  ninguna  esperanza,  entonces, de  pronto,  uno  se  siente  en  casa. Ahora  no  puede  ir  a  ninguna  parte.  Todas  las puertas están cerradas; la esperanza ha desaparecido; y con ella el deseo, con ella el




« volverse algo» . 




No durará mucho, porque tu mente tiene un mecanismo. Se puede apagar durante unos pocos momentos, pero, de repente, volverá a la vida, porque no puedes existir sin esperanza, tendrás que encontrar alguna esperanza. No puedes existir sin deseo. 




Como no sabes cómo existir sin deseo, tendrás que crear algún deseo. 




En cualquier situación en que sucede que de pronto la mente deja de funcionar, estás en tu centro. Estás de vacaciones, en un bosque o en el monte, o en la playa: de pronto tu mente habitual no funcionará. No está la oficina, no está  la  esposa,  o  no está  el  marido.  De  repente,  hay  una  nueva  situación,  y  la  mente  necesitará  algo  de tiempo para funcionar en ella, para adaptarse a ella. La mente se siente inadaptada. La situación es tan nueva que te relajas, y estás en tu centro. 




En  esos  momentos  te  vuelves  un  buda,  pero  serán  sólo  momentos.  Entonces  te fascinarán,  y  te  gustaría  reproducirlos  una  y  otra  vez  y  repetirlos.  P ero  recuerda: sucedieron  espontáneamente,  de  modo  que  no  puedes  repetirlos.  Y  cuanto  más intentes repetirlos, más imposible les resultará volver a ti. 




Eso  le  está  sucediendo  a  todo  el  mundo.  Amabas  a  alguien,  y  en  el  primer encuentro tu mente se paró durante unos pocos momentos. Entonces te casaste. ¿ P or qué  te  casaste?   P ara  repetir  esos  bellos  momentos  una  y  otra  vez.  P ero  cuando




sucedieron no estabas casado, y no pueden suceder en el matrimonio, porque toda la situación es diferente. Cuando dos personas se encuentran por primera vez, toda la situación es nueva. Sus mentes no pueden funcionar en ella. Están tan anonadados por  ella,  ¡tan  llenos  de  la  nueva  experiencia,  de  la  nueva  vida,  del  nuevo florecimiento...!  Entonces  la  mente  empieza  a  funcionar  y  piensan:  « ¡Éste  es  un momento  tan  bello!  Quiero  seguir  repitiéndolo  todos  los  días,  así  que  debería casarme.»




La mente lo destruirá todo. Matrimonio significa mente. El amor es espontáneo; el matrimonio  es  calculador.  Casarse  es  una  cosa  matemática.  Entonces  esperas  esos momentos, pero nunca volverán. Es por eso que toda persona casada está frustrada: porque  esperaba  ciertas  cosas  que  sucedieron  en  el  pasado.  ¿ P or  qué  no  están sucediendo otra vez?  No pueden suceder porque toda la situación se ha ido. Ahora no eres nuevo; ahora no hay espontaneidad; ahora el amor es una rutina. Ahora todo se espera y se exige. Ahora el amor se ha vuelto una obligación, no una alegría. Era divertido al principio; ahora es una obligación. Y la obligación no puede darte la misma dicha que te puede dar la diversión. ¡Es imposible! Tu mente ha creado todo el asunto. Ahora sigues esperando que suceda, y cuanto más esperas que suceda, menor es la posibilidad de que suceda. 




Esto  ocurre  en  todas  partes,  no  sólo  en  el  matrimonio.  Vas  a  un  maestro  y  la experiencia es nueva. Su presencia, sus palabras, su modo de vida, son nuevos. De pronto,  tu  mente  deja  de  funcionar.  Entonces  piensas:  « Éste  es  el  hombre  que  me conviene, así que tengo que ir todos los días.»  Entonces te casas con él. P oco a poco se  afianza  la  frustración,  porque  lo  has  convertido  en  una  obligación,  una  rutina. 




Ahora no vendrán esas mismas experiencias. Entonces piensas que este hombre te ha engañado o que te embaucaron de una u otra




116 




forma.  Entonces  piensas:  « La  primera  experiencia  fue  una  alucinación.  Debo  haber sido hipnotizado o algo por el estilo. No fue real.»




Fue real. Tu mente habitual lo hace irreal. Y entonces la mente trata de esperar que suceda, pero la primera vez que sucedió no estabas esperando que sucediera. Habías venido  sin  ninguna  expectativa;  estabas  simplemente  abierto  a  recibir  lo  que estuviera pasando. 




Ahora  vienes  todos  los  días  con  expectativas,  con  la  mente  cerrada.  No  puede suceder.  Siempre  sucede  en  una  mente  abierta;  siempre  sucede  en  una  situación nueva.  Eso  no  quiere  decir  que  tengas  que  cambiar  tu  situación  cada  día;  sólo




significa: no dejes que tu mente cree una pauta. Entonces tu esposa será nueva todos los días, tu marido será nuevo todos los días. P ero no permitas que la mente cree una pauta  de  expectativas;  no  permitas  que  la  mente  se  vaya  al  futuro.  Entonces  tu maestro será nuevo todos los días, tu amigo será nuevo cada día. Y todo es nuevo en el mundo excepto la mente. La mente es lo único que es viejo. Siempre es vieja. 




El  Sol  sale  de  nuevo  cada  día.  No  es  el  viejo  sol.  La  Luna  es  nueva;  el  día,  la noche, las flores, los árboles..., todo es nuevo excepto tu mente. Tu mente siempre es vieja -recuerda, siempreporque la mente necesita el pasado, la experiencia acumulada, la experiencia proyectada. La mente necesita el pasado, y la vida necesita el presente. 




La vida siempre es dichosa; la mente, nunca. Siempre que permites que entre la mente, se afianza la desdicha. 




Estos momentos espontáneos no se repetirán otra vez, así que ¿ qué hacer?  ¿ Cómo estar en un estado relajado continuamente?  Estos tres sutras son para eso. Son tres técnicas referentes a la sensación de reposo, técnicas para relajar los nervios. 




¿ Cómo  permanecer  en  el  ser?   ¿ Cómo  no  entrar  en  « volverse  algo» ?   Es  difícil, arduo, pero estas técnicas pueden ayudar. Estas técnicas te arrojarán sobre ti mismo. 




 

10 

Vuélvete la caricia. 




 

Primera técnica de relajación: Mientras estés siendo acariciada, Dulce Princesa,

 

entra en la caricia como vida eterna. 




Shiva empieza con el amor. La primera técnica es referente al amor, porque el amor es lo más próximo en tu experiencia en lo que estás relajado. Si no puedes amar, es imposible que te relajes. Si te puedes relajar, tu vida se volverá una vida amorosa. 




Un hombre tenso no puede amar. ¿ P or qué?  Un hombre tenso siempre vive con propósitos.  P uede  ganar  dinero,  pero  no  puede  amar,  porque  el  amor  no  tiene propósito.  El  amor  no  es  una  mercancía.  No  puedes  acumularlo;  no  puedes convertirlo en un saldo bancario; no puedes fortalecer tu ego con él. En realidad, el amor es el acto más absurdo, sin ningún significado más allá de sí mismo, sin ningún propósito más allá de sí mismo. Existe en sí mismo, no para nada más. 




Ganas dinero  

para 

 algo: es un medio. Construyes una casa para que alguien viva en ella: es un medio. El amor no es un medio. ¿ P or qué amas?  ¿ P ara qué amas?  El amor es el fin en sí mismo. Es por eso que una mente cultivada, lógica, una mente que piense en términos de propósito, no puede amar. Y la mente que piense siempre en términos de propósito estará tensa, porque el propósito sólo se puede cumplir en el futuro, nunca aquí y ahora. 




Estás  construyendo  una  casa:  no  puedes  vivir  en  ella  ahora  mismo;  primero tendrás que construirla. P uedes vivir en ella en el futuro, no ahora. Ganas dinero: el




saldo bancario se creará en el futuro, no ahora. Los medios tendrás que usarlos ahora, y los fines vendrán en el futuro. 




El amor siempre existe aquí; el futuro no existe para él. P or eso el amor está tan cerca de la meditación. Es por eso que también la muerte está 117 tan cerca de la meditación: porque también la muerte existe siempre aquí y ahora, nunca puede suceder en el futuro. ¿ P uedes morir en el futuro?  Sólo puedes morir en el presente. Nadie ha muerto nunca en el futuro. ¿ Cómo vas a morir en el futuro?  ¿ O




cómo vas a morir en el pasado?  El pasado se ha ido, ya no existe, de modo que no puedes morir en él. El futuro aún no ha llegado, así que ¿ cómo vas a morir en él?  La muerte ocurre siempre en el presente. La muerte, el amor, la meditación: todos ellos ocurren en el presente. De modo que si tienes miedo a la muerte, no puedes amar. Si tienes miedo al amor, no puedes meditar. Si tienes miedo a la meditación, tu vida será inútil. Inútil no en el sentido de algún propósito, sino en el sentido de que nunca serás capaz de sentir ninguna dicha en ella. Será trivial. P uede que parezca extraño conectar  estas  tres  cosas:  el  amor,  la  meditación  y  la  muerte.  ¡No  lo  es!  Son experiencias similares. De modo que si puedes entrar en una de ellas, puedes entrar en las otras dos. 




Shiva empieza con el amor. Dice: 




 

Mientras estés siendo acariciada, Dulce Princesa, entra en la caricia como vida

 

eterna. 




¿ Qué significa esto?  ¡Muchas cosas! Una: mientras estás siendo amado, el pasado ha  cesado,  el  futuro  no  existe.  Entras  en  la  dimensión  del  presente.  Entras  en 

  el

 

ahora. 

 ¿ Has amado alguna vez a alguien?  Si has amado alguna vez, entonces sabes que la mente ya no está ahí. 




Es por eso que los denominados sabios dicen que los enamorados están ciegos, atolondrados,  alocados.  En  esencia,  lo  que  dicen  es  cierto.  Los  enamorados  

están

 ciegos, porque no tienen en cuenta el futuro, no calculan lo que van a hacer. Están ciegos; no pueden ver el pasado. ¿ Qué les ha sucedido a los enamorados?  Entran en el  aquí  y  ahora  sin  ninguna  consideración  del  pasado  o  el  futuro,  sin  ninguna consideración de las consecuencias. P or eso los llaman ciegos. ¡Lo están! 




Están ciegos para los que están calculando, y son visionarios para los que no están calculando.  Los  que  no  están  calculando  verán  el  amor  como  el  ojo  real,  la  visión real. 




Así  que,  en  primer  lugar,  en  el  momento  del  amor,  el  pasado  y  el  futuro  ya  no existen. Entonces, hay que comprender una cuestión delicada. Cuando no hay pasado y no hay futuro, ¿ se puede llamar a esos momentos el presente?  Es el presente sólo




entre  los  dos:  entre  el  pasado  y  el  futuro.  Es  relativo.  Si  no  hay  pasado  ni  futuro, 




¿ qué  significa  llamarlo  el  presente?   No  tiene  sentido.  P or  eso  Shiva  no  usa  la palabra  « presente» .  Él  dice:  

vida  eterna. 

 Quiere  decir  la  eternidad...,  entra  en  la eternidad. 




Dividimos el tiempo en tres partes: pasado, presente, futuro. Esa división es falsa, absolutamente falsa. El tiempo es, en realidad, pasado y futuro. El presente no forma parte del tiempo. El presente forma parte de la eternidad. Lo que ha pasado es tiempo; lo que está por venir es tiempo. Lo que es, no es tiempo, porque nunca pasa: siempre está aquí. El ahora siempre está aquí. ¡Está  

siempre 

 aquí! Este ahora es eterno. 




Si  te  mueves  desde  el  pasado,  nunca  entras  en  el  presente.  Desde  el  pasado siempre entras en el futuro; no hay ningún momento que es presente. Desde el pasado siempre  entras  en  el  futuro.  Desde  el  presente  nunca  entras  en  el  futuro.  Desde  el presente profundizas más y más en más presente y más presente. Esto es la vida eterna. 




P odemos decirlo de esta manera: del pasado al futuro es tiempo. Tiempo significa que  te  mueves  en  una  línea  plana,  recta.  O  podemos  llamarla  horizontal.  En  el momento en que estás en el presente, la dimensión cambia: te mueves verticalmente, arriba  o  abajo,  hacia  la  altura  o  hacia  lo  alto,  o  hacia  lo  profundo.  P ero  entonces nunca te mueves horizontalmente. Un Buda, un Shiva viven en la eternidad, no en el tiempo. 




Le preguntaron a Jesús: « ¿ Qué sucederá en tu reino de Dios? »  El hombre que le preguntó no estaba preguntando acerca del tiempo. Estaba preguntando 118 Cuando miras en el tiempo, siempre hay una pared. Cuando miras más allá del tiempo,  hay  el  cielo  abierto...,  infinito.  El  amor  abre  lo  infinito,  lo  eterno  de  la existencia. 




sobre lo  que  iba  a  pasar  con  sus  deseos,  sobre  cómo  serían  satisfechos..  Estaba preguntando si habría vida eterna o si habría muerte; si habría sufrimiento, si habría hombres inferiores y hombres superiores. Estaba preguntando cosas de este mundo cuando preguntó: « ¿ Qué va a suceder en tu reino de Dios? »




Y  Jesús  contestó  -la  respuesta  es  como  la  de  un  monje  Zen-:  « Ya  no  habrá tiempo.»  




P uede que el hombre que recibió esta respuesta no la comprendiera en absoluto: « Ya no habrá tiempo.»  Sólo esto dijo Jesús: « Ya no habrá tiempo» , porque el tiempo es horizontal y el reino de Dios es vertical, es eterno. ¡Siempre está aquí! Sólo tienes que salirte del tiempo para entrar en él. 




De manera que el amor es la primera puerta. P or ella puedes salir del tiempo. P or eso




todo el mundo quiere ser amado, todo el mundo quiere amar. Y nadie sabe por qué se da tanta importancia al amor, por qué hay un anhelo tan profundo de amor. Y a menos que lo sepas correctamente, no puedes amar ni ser amado, porque el amor es uno de los fenómenos más profundos que hay en el mundo. 




P ensamos que todo el mundo es capaz de amar tal como es. Éste no es el caso; no es así. Es por eso por lo que estás frustrado. El amor es una dimensión diferente, y si intentas  amar  a  alguien  en  el  tiempo,  tu  esfuerzo  será  defraudado.  En  el  tiempo,  el amor no es posible. 




Recuerdo una anécdota. Mira estaba enamorada de Krishna. Era una madre de familia, la esposa de un príncipe. El príncipe tuvo celos de Krishna. Krishna ya no existía; Krishna no estaba presente; Krishna no era un cuerpo físico. Había un lapso de cinco mil años entre la existencia física de Krishna y la existencia física de Mira. Así que, en realidad, ¿ cómo podía Mira estar enamorada de Krishna?  El lapso de tiempo era tan grande... 




Un  día,  el  príncipe,  su  marido,  le  preguntó  a  Mira:  « Sigues  hablando  de  tu  amor, sigues bailando y cantando en torno a Krishna, pero ¿ dónde está?  ¿ De quién estás tan  enamorada?   ¿ De  quién  estás  hablando  continuamente? »   Mira  estaba  hablando con  Krishna,  cantando,  riéndose,  peleando.  P arecía  que  estaba  loca;  lo  estaba,  a nuestros ojos. El príncipe dijo: « ¿ Te has vuelto loca?  ¿ Dónde está tu Krishna?  ¿ A quién  estás  amando?   ¿ Con  quién  estás  conversando?   Yo  estoy  aquí,  y  te  has olvidado completamente de mí.»  Mira dijo: « Krishna está aquí - tú no estás aquí -




porque Krishna es eterno; tú, no. Él siempre estará aquí, él siempre estuvo aquí, él está  aquí.  Tú  no  estarás  aquí;  tú  no  has  estado  aquí.  No  estuviste  aquí  un  día,  no estarás aquí otro día, así que ¿ cómo voy a creer que entre estas dos inexistencias tú estás aquí?  ¿ Cómo es posible una existencia entre dos inexistencias? »  




El príncipe está en el tiempo, pero Krishna está en la eternidad. De modo que puedes estar  cerca  del  príncipe,  pero  la  distancia  no  se  puede  destruir.  Estarás  distante. 




P uede que estés muy, muy distante de Krishna en el tiempo, pero puedes estar cerca. 




Es una dimensión diferente, no obstante. 




Miro delante de mí y hay una pared; muevo los ojos y hay un cielo. 




Así  que,  en  realidad,  si  has  amado  alguna  vez,  el  amor  se  puede  convertir  en  una técnica de meditación. Ésta es la técnica: 




 

Mientras estés siendo amada, Dulce Princesa, entra en el acto de amar como vida

 

eterna. 




No  seas  un  amante  que  se  mantiene  distante,  fuera.  Vuélvete  el  acto  del  amor  y entra  en  la  eternidad.  Cuando  estás  amando  a  alguien,  ¿ estás  ahí  como  amante?   Si




estás ahí, entonces estás en el tiempo y el amor es falso, fingido. Si aún estás ahí y puedes  decir:  « Yo  soy» ,  entonces  podéis  estar  cerca  físicamente,  pero espiritualmente sois polos opuestos. 




119 hemos visto el  

shivalinga. 

 Es un símbolo fálico -el órgano sexual de Shiva-, pero no está sólo, se asienta en la vagina de Devi. Los hindúes de antaño eran muy atrevidos.  Ahora,  cuando  ves  un  

shivalinga 

 nunca  recuerdas  que  es  un  símbolo fálico. Lo hemos olvidado; hemos tratado de olvidarlo completamente. 




Mientras  estés  en  el  amor,  

t ú 

 no  debes  estar:  sólo  el  amor,  sólo  el  amando. 




Conviértete  en  el  acto  de  amar.  Mientras  estés  acariciando  a  tu  amante  o  amado, vuélvete la caricia. Mientras estés besando, no seas el que besa o el que es besado: sé el beso. Olvídate completamente del ego, disuélvelo en ese acto. Entra en ese acto tan profundamente que ya no exista el actor. Y si no puedes entrar en el amor, es difícil que entres en comer o caminar: muy difícil, porque el amor es el método más fácil para disolver el ego. P or eso, los que son egoístas no pueden amar. P uede que hablen de ello, pueden que canten sobre ello, puede que escriban sobre ello, pero no pueden amar. ¡El ego no puede amar! 




Shiva dice: « conviértete en el acto de amar» . Cuando estés en el abrazo, vuélvete el  abrazo,  vuélvete  el  beso.  Olvídate  de  ti  mismo  tan  totalmente  que  puedas  decir:




« Ya no existo. Sólo existe el amor.»  Entonces el corazón no está latiendo, sino que está latiendo el amor. Entonces la sangre no está circulando, sino que está circulando el  amor.  Y  los  ojos  no  están  viendo,  sino  que  está  viendo  el  amor.  Entonces  las manos no se están moviendo, sino que se está moviendo el amor para tocar. 




Vuélvete  el  amor  y  entra  en  la  vida  eterna.  El  amor  cambia  tu  dimensión súbitamente.  Eres  arrojado  fuera  del  tiempo  y  estás  ante  la  eternidad.  El  amor  se puede volver una meditación profunda; la más profunda posible. A veces, los amantes han  conocido  lo  que  los  santos  no  han  conocido.  Y  los  amantes  han  tocado  ese centro que muchos yoguis no han encontrado. P ero será sólo un vislumbre a no ser que  transformes  tu  amor  en  meditación.  Tantra  significa  esto:  la  transformación  del amor  en  meditación.  Y  ahora  puedes  comprender  por  qué  el  tantra  habla  tanto  del amor y del sexo. ¿ P or qué?  P orque el amor es la puerta natural más fácil por la que puedes trascender este mundo, esta dimensión horizontal. 




Mira  a  Shiva  con  su  consorte,  Devi.  ¡Míralos!  No  parecen  ser  dos:  son  uno.  La unidad es tan profunda que incluso ha entrado en los símbolos. Todos Jung  recuerda  en  su  autobiografía,  en  sus  memorias,  un  incidente  muy  bello  y divertido.  Vino  a  India  y  fue  a  ver  Konarak,  y  en  el  templo  de  Konarak  hay




muchísimos  

shivalingas, 

 muchos símbolos fálicos. El pandit que le estaba guiando le explicó todo menos los  

shivalingas. 

 Y había tantos que resultaba difícil eludir esa explicación.  Jung  estaba  muy  al  tanto,  pero  para  tomarle  el  pelo  al  pandit  seguía preguntando: « P ero ¿ qué son éstos? »




Así que el pandit le dijo por fin al oído, al oído de Jung: « No me lo pregunte aquí, se lo diré después. Es algo muy privado.»  




Jung debió de reírse por dentro: éstos son los hindúes de hoy. Entonces, fuera del templo, el pandit se le acercó y dijo: « No estaba bien que me preguntara delante de los demás. Se lo diré ahora. Es un secreto.»  Y, otra vez al oído de Jung, dijo: « Son nuestras partes privadas.»  




Cuando Jung regresó, se encontró con un gran erudito -un erudito en pensamiento, mitología y filosofía orientales-, Heinrich Zimmer. Le contó esta anécdota a Zimmer. 




Zimmer  era  una  de  las  mentes  más  dotadas  que  han  tratado  de  profundizar  en  el pensamiento  indio,  y  amaba  India  y  sus  formas  de  pensar,  el  enfoque  oriental  no lógico, místico, de la vida. Cuando oyó lo que le contaba Jung, se rió y dijo: « Esto está  bien  para  variar.  Siempre  he  oído  hablar  de  indios  extraordinarios  -Buda, Krishna, Mahavira-. Lo que me cuentas no dice algo sobre los indios extraordinarios, sino sobre los indios.»  




P ara Shiva, el amor es la gran puerta de entrada. Y para él, el sexo no es algo que deba ser condenado. 




120  D.  H.  Lawrence,  una  de  las  mentes  más  creativas  de  estos  tiempos,  era,  a sabiendas  o  sin  saberlo,  un  adepto  del  tantra.  Fue  condenado  completamente  en Occidente, sus libros fueron prohibidos. Hubo muchos casos en los tribunales sólo porque había dicho: « La energía del sexo es la única energía, y si la condenas y la reprimes  vas  en  contra  del  universo.  Entonces  nunca  serás  capaz  de  conocer  el florecimiento más elevado de esta energía. Y cuando es reprimida se vuelve fea: éste es el círculo vicioso.»




P ara él, el sexo es la semilla, y el amor, su florecimiento, y si condenas la semilla, condenas la flor. El sexo puede convertirse en amor. Si nunca se convierte en amor, entonces está malogrado. Condena el fracaso, no el sexo. El amor debe florecer, el sexo debe convertirse en amor. Si no se está convirtiendo, no es culpa del sexo, sino tuya. 




El  sexo  no  debe  quedar  en  sexo;  ésa  es  la  enseñanza  del  tantra.  Debe  ser transformado en amor. Y el amor no debe quedar en amor. Debe ser transformado en luz,  en  experiencia  meditativa,  en  la  última,  la  suprema  cima  mística.  ¿ Cómo transformar el amor?  Sé el acto y olvídate del actor. Mientras estés amando, sé amor:




simplemente  amor.  Entonces  no  es  tu  amor  o  mi  amor  o  el  amor  de  alguna  otra persona;  es  simplemente  

amor. 

  Cuando  tú  no  estás,  cuando  estás  en  manos  de  la fuente  o  la  corriente  suprema,  cuando  estás  enamorado,  no  eres  tú  quien  está enamorado. Cuando el amor te ha absorbido, tú has desaparecido; te has convertido en una energía que fluye. 




Los sacerdotes, los moralistas, las denominadas personas religiosas -los P apas, los shankaracharyas y otros- siguen condenando el sexo. Dicen que es una cosa fea. 




Y  cuando  lo  reprimes,  se  vuelve  feo. Así  que  dicen:  « ¡Mira!  Lo  que  decíamos  es verdad. Tú lo demuestras. ¡Mira! Lo que estás haciendo es feo y tú sabes que es feo.»




P ero no es el sexo lo que es feo; son estos sacerdotes los que lo han hecho feo. 




Una vez que lo han hecho feo, se demuestra que tienen razón. Y cuando se demuestra que tienen razón, tú sigues haciéndolo más y más feo. 




El sexo es una energía inocente: la vida que fluye en ti, la existencia que está viva en  ti.  ¡No  lo  malogres!  Deja  que  ascienda  a  las  alturas.  Es  decir,  el  sexo  debe convertirse  en  amor.  ¿ Cuál  es  la  diferencia?   Cuando  tu  mente  es  sexual,  estás explotando al otro; el otro es sólo un instrumento para usar y tirar. Cuando el sexo se vuelve amor, el otro no es un instrumento, el otro no tiene que ser explotado; el otro no es realmente el otro. Cuando amas, no es algo egocéntrico. Más  bien,  el  otro  se vuelve significativo, único. 




No es que lo estés explotando, ino! P or el contrario, ambos estáis unidos en una profunda experiencia. Sois compañeros de una profunda experiencia, no el explotador y el explotado. Os estáis ayudando el uno al otro a entrar en un mundo diferente de amor. El sexo es explotación. El amor es entrar juntos en un mundo diferente. 




Si esta entrada no es momentánea y si esta entrada se vuelve meditativa 




-es  decir,  si  te  puedes  olvidar  completamente  de  ti  mismo,  y  el  amante  y  el  amado desaparecen, y sólo hay amor que fluye-, entonces, dice Shiva, la vida eterna es tuya. 




 

11 Cierra tus sentidos, vuélvete como una piedra. 




 

Segunda técnica de relajación: Cierra las puertas de los sentidos cuando sientas

 

el sigiloso caminar de una hormiga. Entonces. 




Esto  parece  muy  simple,  pero  no  es  tan  simple.  Lo  leeré  de  nuevo:  

Cierra  las

 

puertas  de  los  sentidos  cuando  sientas  el  sigiloso  caminar  de  una  hormiga. 




 

Entonces. 

 Esto es sólo un ejemplo; cualquier cosa servirá.  

Cierra las puertas de los

 

sentidos cuando sientas el sigiloso caminar de una hormiga, 

 y entonces  

-entonces-sucederá. ¿ Qué está diciendo Shiva? 




121




Tienes una astilla clavada en el pie: te duele, estás sufriendo. O una hormiga está




reptando por tu pierna. Sientes la reptación y de pronto quieres quitártela de encima. 




¡Usa cualquier experiencia! Tienes una herida; es dolorosa. Tienes dolor de cabeza, o cualquier  dolor  en  el  cuerpo.  Cualquier  cosa  servirá  de  objeto.  Esto  es  sólo  un ejemplo,  

 el sigiloso caminar de una hormiga. 

 Shiva dice:  

Cierra las puertas de los

 

sentidos  cuando  sientas  el  sigiloso  caminar  de  una  hormiga. 

 No  importa  lo  que estés sintiendo; cierra todas las puertas de los sentidos. 




¿ Qué hay que hacer?  Cierra los ojos y piensa que estás ciego y no puedes ver. 




Cierra los oídos y piensa que no puedes oír. Hazlo con los cinco sentidos, ciérralos. 




¿ Cómo los puedes cerrar?  Es fácil. Deja de respirar por un solo momento: todos tus sentidos estarán cerrados. Cuando la respiración se ha parado y todos los sentidos están  cerrados,  ¿ dónde  está  este  sigiloso  caminar?   ¿ Dónde  está  la  hormiga?   De pronto estás distanciado; lejos. 




Un amigo mío, un viejo amigo, muy mayor, se cayó por la escalera, y los médicos le  dijeron  que  no  podría  salir  de  la  cama  durante  tres  meses,  que  tendría  que descansar durante tres meses. Y era un hombre muy inquieto; le resultaba difícil. Fui a verlo, y me dijo: « P ide por mí y bendíceme para que pueda morir, porque estos tres meses son aún más que la muerte. No puedo estar como una piedra. Y los demás me dicen: "No te muevas."»




Yo le dije: « Ésta es una buena oportunidad. Simplemente cierra los ojos y piensa que eres sólo una piedra, que no te puedes mover. ¿ Cómo te vas a poder mover?  Eres una piedra: sólo una piedra, una estatua. Cierra los ojos. Siente que ahora eres una piedra, una estatua.»




Me  preguntó  que  qué  pasaría.  Le  dije:  « P ruébalo.  Estoy  aquí  sentado  y  no  se puede hacer nada. ¡No se puede hacer nada! Tendrás que estar aquí durante tres meses de todos modos, así que pruébalo.»




Él nunca lo habría probado, pero la situación era tan imposible que dijo: « ¡De acuerdo! Lo probaré porque puede que pase algo. P ero no lo creo» , dijo. « No creo que pueda pasar algo simplemente por pensar que soy como una piedra, muerto como una estatua, pero lo probaré.»  De modo que lo probó. 




Yo tampoco pensaba que fuera a pasar algo, dado el tipo de hombre que era. P ero, a  veces,  cuando  estás  en  una  situación  imposible,  desesperada,  empiezan  a  pasar cosas.  Cerró  los  ojos.  Yo  esperé,  porque  pensaba  que  en  cuestión  de  dos  o  tres minutos  los  abriría  y  diría:  « No  ha  sucedido  nada.»   P ero  no  habría  los  ojos,  y pasaron treinta minutos. Yo podía sentir y ver que se había vuelto una estatua. Toda la tensión de su frente desapareció. Su cara había cambiado. 




Tenía  que  marcharme,  pero  él  no  abría  los  ojos.  Y  estaba  absolutamente silencioso, como si estuviera muerto. Su respiración se apaciguó, y como tenía que marcharme, tuve que decirle: « Quiero irme ahora, así que, por favor, abre los ojos y dime qué ha sucedido» . 




Abrió los ojos totalmente cambiado. Y dijo: « Esto es un milagro. ¿ Qué me has hecho? »  




Yo le dije: « No he hecho nada en absoluto.»  




Él dijo: « Debes de haber hecho algo, porque esto es un milagro. Cuando empecé a pensar  que  soy  como  una  piedra,  como  una  estatua,  de  pronto  me  invadió  la sensación de que, incluso si quería mover las manos, era imposible hacerlo. ¡La de veces que intenté abrir los ojos!, pero eran como piedra, así que no podía abrirlos.»  




Dijo:  « Incluso  llegué  a  preocuparme  por  lo  que  estarías  pensando,  porque  duraba tanto,  pero  ¿ qué  podía  hacer?   No  podía  moverme  durante  estos  treinta  minutos.  Y




cuando cesó todo movimiento, de repente el mundo desapareció y yo estaba solo, en lo profundo de mí, de mí mismo. Entonces el dolor desapareció.»  




Era  un  dolor  intenso;  no  podía  dormir  por  la  noche  sin  un  tranquilizante.  P ero  el dolor desapareció. Le pregunté qué sintió cuando el dolor estaba desapareciendo. 




122




Él  dijo:  « P rimero  empecé  a  sentir  que  el  dolor  estaba  en  alguna  parte  distante. 




Seguía ahí, pero muy lejos, como si le estuviera sucediendo a otra persona. Y luego, poco  a  poco,  poco  a  poco,  como  si  alguien  se  estuviera  alejando  más  y  más  y  no pudieras verlo, desapareció. ¡El dolor desapareció! Durante al menos diez minutos, no había dolor. ¿ Cómo va a tener dolor un cuerpo de piedra? »




Este sutra dice: 




 

Cierra Las puertas de los sentidos. Vuélvete como una piedra, cerrado al mundo. 




Cuando  estás  cerrado  al  mundo,  en  realidad  estás  también  cerrado  a  tu  propio cuerpo, porque tu cuerpo no forma parte de ti; forma parte del mundo. Cuando estás cerrado completamente al mundo, estás cerrado también a tu propio cuerpo. Entonces, dice Shiva, entonces sucederá. 




Así que pruébalo con el cuerpo. Cualquier cosa servirá, no necesitarás que una hormiga  camine  por  ti.  De  otra  forma,  pensarás:  « Cuando  la  hormiga  camine, meditaré.»   Y  semejantes  hormigas  tan  útiles  son  difíciles  de  encontrar,  así  que cualquier cosa servirá. Estás tumbado en la cama, sientes las sábanas frías: vuélvete como un muerto. De pronto las sábanas se irán muy, muy lejos, y desaparecerán. Tu cama desaparecerá; tu habitación desaparecerá; el mundo entero desaparecerá. Estás cerrado, muerto, como una piedra, como una mónada de Leibnitz, sin ninguna ventana




fuera: ¡sin ninguna ventana! ¡No te puedes mover! 




Y  entonces,  cuando  no  te  puedes  mover,  eres  arrojado  de  vuelta  a  ti  mismo,  te centras en ti mismo. Entonces, por primera vez, puedes mirar desde tu centro. Y una vez que puedes mirar desde tu centro, no puedes volver a ser el mismo otra vez. 




 

12 Permítete volverte ingrávido. 




 

Tercera  técnica  de  relajación:  Cuando  estés  en  una  cama  o  en  un  asiento,

 

permítete volverte ingrávido, más allá de la mente. 




Estás aquí sentado. Simplemente siente que te has vuelto ingrávido, que no hay peso. Sentirás que hay peso en una u otra parte, pero sigue sintiendo la ingravidez. 




La ingravidez llega. Llega un momento en que sientes que eres ingrávido, que no hay peso. Cuando no hay peso, no eres un cuerpo, porque el peso es del cuerpo; no es tuyo. Tú eres ingrávido. 




P or  eso  se  hicieron  tantos  experimentos. Alguien  se  está  muriendo...  Muchos científicos  de  todo  el  mundo  han  intentado  pesar  a  la  persona.  Si  hay  una  ligera diferencia, si cuando un hombre está vivo pesa más y cuando un hombre está muerto pesa menos, entonces los científicos pueden decir que algo ha salido del cuerpo, que un alma o el ser o algo que estaba allí ya no está; porque para la ciencia nada puede ser ingrávido, ¡nada!. 




El peso es básico para toda materia. Incluso los rayos de Sol tienen peso. Es muy, muy leve, minúsculo, y son difíciles de pesar, pero los científicos los han pesado. Si puedes recoger todos los rayos de Sol que caen en una parcela de ocho kilómetros cuadrados, su peso será similar al de un cabello. P ero los rayos de Sol tienen peso; han  sido  pesados.  Nada  puede  ser  ingrávido  para  la  ciencia.  Y  si  algo  puede  ser ingrávido,  entonces  es  inmaterial,  no  puede  ser  materia.  Y  la  ciencia  ha  creído durante estos veinte o veinticinco años que no hay nada excepto materia. 




De modo que cuando muere un hombre, si algo se va del cuerpo, el peso debe ser diferente. P ero nunca es diferente; el peso sigue siendo el mismo. A veces, incluso aumenta; ése es el problema. El hombre vivo pesa menos; el hombre muerto se vuelve más pesado. Eso creó nuevos problemas, porque lo que realmente estaban intentando descubrir era si se perdía algo de peso; entonces podrían decir que algo ha salido. 




P ero  parece  que,  por  el  contrario,  algo  ha  entrado.  ¿ Qué  ha  sucedido?   El  peso  es material, pero tú no eres un peso. Tú eres inmaterial. 




123  inteligente  sería.  Y  en  general  es  verdad,  pero  no  absolutamente,  porque  a veces hombres muy geniales tenían mentes muy pequeñas, y a veces la mente de algún idiota estúpido pesaba muchísimo. P ero, en general, es verdad, porque cuando tienes un  mecanismo  mayor  de  la  mente,  pesa  más.  La  mente  también  es  un  peso,  pero  tu




consciencia  es  ingrávida.  P ara  sentir  esta  consciencia,  tienes  que  sentir  la ingravidez. Así que pruébalo: andando, sentado, durmiendo, lo puedes probar. 




Si pruebas esta técnica de la ingravidez, has de imaginar que no tienes peso: y no sólo imaginar, sino sentir que tu cuerpo se ha vuelto ingrávido. Si sigues sintiendo, sintiendo, sintiendo, llega un momento en que de pronto te das cuenta de que eres ingrávido. Ya lo eres, así que puedes darte cuenta en cualquier momento. Sólo tienes que crear una situación en la que puedas sentir de nuevo que eres ingrávido. 




Tienes  que  deshipnotizarte  a  ti  mismo.  Ésta  es  la  hipnosis,  la  creencia  de  que




« soy un cuerpo y por eso siento peso» . Si te puedes deshipnotizar a ti mismo para darte cuenta de que no eres un cuerpo, no sentirás peso. Y cuando no sientes peso estás más allá de la mente, dice Shiva:  

Cuando estés en una cama o en un asiento,

 

permítete  volverte  ingrávido,  más  allá  de  la  mente. 

 Entonces  puede  suceder.  La mente también tiene peso; la mente de cada uno tiene un peso diferente. 




En cierta época, se planteó que cuanto más pesada fuera la mente, más Algunas  observaciones...  ¿ P or  qué  el  cuerpo  muerto  se  vuelve,  a  veces,  más pesado?  P orque en el momento en que la consciencia abandona el cuerpo, el cuerpo se  queda  sin  protección.  Inmediatamente,  pueden  entrar  en  él  muchas  cosas.  No estaban  entrando  debido  a  ti.  En  un  cuerpo  muerto  pueden  entrar  muchas vibraciones; en ti, no pueden entrar. Tú estás ahí, el cuerpo está vivo, es resistente a muchas cosas. P or eso, una vez que estás enfermo, empieza a ser una larga serie; una enfermedad, luego  otra,  y  luego  otra:  porque  una  vez  que  estás  enfermo,  te  vuelves indefenso, vulnerable, sin resistencia. Entonces cualquier cosa puede entrar en ti. Tu presencia  protege  el  cuerpo.  De  modo  que,  a  veces,  un  cuerpo  muerto  puede  ganar peso. En el momento en que lo abandonas, cualquier cosa puede entrar en el cuerpo. 




En  segundo  lugar,  cuando  eres  feliz  siempre  te  sientes  ingrávido;  cuando  estás triste siempre sientes más peso, como si algo estuviera tirando de ti hacia abajo. La gravedad  aumenta  mucho.  Cuando  estás  triste,  eres  más  pesado.  Cuando  eres  feliz, eres  ligero.  Lo  notas.  ¿ P or  qué?   P orque  cuando  eres  feliz,  siempre  que  sientes  un momento  dichoso,  te  olvidas  completamente  del  cuerpo.  Cuando  estás  triste, sufriendo,  no  puedes  olvidarte  del  cuerpo,  sientes  su  peso.  Tira  de  ti  hacia  abajo: hacia  la  tierra,  como  si  estuvieras  enraizado.  Entonces  no  le  puedes  mover;  tienes raíces en la tierra. Con la felicidad eres ingrávido. Con el sufrimiento, con la tristeza, te vuelves pesado. 




En meditación profunda, cuando te olvidas completamente de tu cuerpo, puedes levitar.  Incluso  el  cuerpo  puede  elevarse  contigo.  Sucede  muchas  veces. Algunos




científicos han estado observando a una mujer en Bolivia. Mientras medita, se eleva un  metro  y  veinte  centímetros,  y  ahora  lo  han  observado  científicamente;  se  han tomado varias películas, y muchas fotografías. Ante miles y miles de observadores, la mujer se eleva de pronto y la gravedad se vuelve nula, anulada. P or el momento no hay ninguna explicación para lo que está sucediendo, pero esa misma mujer no puede elevarse cuando no está meditando. Y si se perturba su meditación, de pronto cae al suelo. 




¿ Qué sucede?  En meditación profunda, te olvidas completamente del cuerpo, y se rompe  la  identificación.  Tu  cuerpo  es  una  cosa  muy  pequeña;  tú  eres  muy  grande, tienes poder infinito. Tu cuerpo no tiene nada comparado contigo. 




Es como si un emperador se hubiera quedado identificado con su esclavo, de modo que cuando el esclavo se va a mendigar, el emperador se va a 124  siente  la  gravedad;  inclínate  hacia  la  izquierda  y  siente  la  gravedad; inclínate  hacia  delante  y  siente  la  gravedad;  inclínate  hacia  atrás  y  siente  la gravedad.  Encuentra  el  centro  en  el  que  se  sienta  menos  la  gravedad,  en  el  que  se sienta menos  peso,  y  permanece  ahí.  Entonces  olvídate  del  cuerpo  y  siente  que  no tienes peso: eres ingrávido. Entonces sigue sintiendo esta ingravidez. De pronto te vuelves  ingrávido;  de  pronto  no  eres  el  cuerpo;  de  pronto  estás  en  un  mundo diferente de incorporeidad. 




mendigar;  cuando  el  esclavo  llora,  el  emperador  llora.  Cuando  el  esclavo  dice:




« No  soy  nadie» ,  el  emperador  dice:  « No  soy  nadie.»   Una  vez  que  el  emperador reconozca  su  propio  ser,  una  vez  que  reconozca  que  es  un  emperador  y  que  este hombre es sólo un esclavo, todo cambiará de repente. 




Eres poder infinito identificado con un cuerpo muy finito. Una vez que te percatas de  tu  ser,  la  ingravidez  aumenta  y  el  peso  del  cuerpo  disminuye.  Entonces  puedes levitar, el cuerpo puede elevarse. 




Hay  muchísimas  historias  que  aún  no  pueden  demostrarse  científicamente,  pero serán  demostradas...,  porque  si  una  mujer  puede  elevarse  un  metro  y  veinte centímetros,  entonces  no  hay  ningún  obstáculo.  Otra  persona  puede  elevarse  mil metros, otra puede entrar completamente en el cosmos. Teóricamente, no hay ningún problema: un metro o cien metros o mil metros, da lo mismo. 




Hay  historias  sobre  Rama  y  sobre  muchos  otros  que  han  desaparecido completamente  con  el  cuerpo.  Sus  cuerpos  no  fueron  encontrados  muertos  en  esta Tierra.  Mahoma  desapareció  completamente:  no  sólo  con  su  cuerpo;  se  dice  que desapareció  también  con  su  caballo.  Estas  historias  parecen  imposibles,  parecen




mitológicas, pero no lo son necesariamente. 




Una  vez  que  conoces  la  fuerza  ingrávida,  te  vuelves  el  señor  de  la  gravedad. 




P uedes usarla; la gravedad depende de ti. P uedes desaparecer completamente con tu cuerpo. 




P ero para nosotros la ingravidez será un problema. La técnica de  

siddhasana, 

 la manera en que se sienta Buda, es el mejor medio para ser ingrávido. Siéntate sobre la tierra: no sobre alguna silla o algo similar, sino simplemente en el suelo. Y es bueno que el suelo no sea de cemento o de algo artificial. Siéntate en la tierra para estar lo más cerca  posible  de  la  naturaleza.  Es  bueno  si  te  puedes  sentar  desnudo.  Siéntate desnudo en la tierra con la postura de Buda,  

siddhasana; 

 porque  

siddhasana 

 es la mejor  postura  en  la  que  ser  ingrávido.  ¿ P or  qué?   P orque  sientes  más  peso  si  el cuerpo se apoya de esta o esa forma. Entonces tu cuerpo tiene más área en la que ser afectado  por  la  gravedad.  Si  me  siento  en  esta  silla,  un  área  mayor  de  mi  cuerpo  es afectada por la gravedad. 




Cuando  estás  de  pie,  un  área  menor  es  afectada,  pero  no  puedes  estar  de  pie demasiado tiempo. Mahavira siempre meditaba de pie; siempre, porque entonces uno cubre  la  menor  área.  Sólo  tus  pies  están  tocando  el  suelo.  Cuando  estás  de  pie, erguido, te afecta la menor cantidad de gravedad, y la gravedad es peso. 




Sentarse  en  la  postura  de  Buda,  trabado  -tus  piernas  están  trabadas,  tus  manos están trabadas-, también ayuda, porque entonces tu electricidad interna se vuelve un circuito. Haz que tu columna vertebral esté recta. 




Ahora  puedes  entender  por  qué  se  ha  puesto  tanto  énfasis  en  tener  la  columna vertebral  recta:  porque  con  la  columna  vertebral  recta  se  cubre  un  área  menor,  de modo  que  la  gravedad  te  afecta  menos.  Con  los  ojos  cerrados,  equilíbrate completamente, céntrate. Inclínate hacia la derecha y




No  tener  peso  es  no  tener  cuerpo.  Entonces  trasciendes  también  la  mente.  La mente también forma parte del cuerpo, parte de la materia. La materia pesa; tú no pesas. 




Ésta es la base de esta técnica. 




P rueba cualquier técnica, pero persevera durante varios días para poder sentir si está funcionando o no. 




Suficiente por hoy. 




125

Capítulo 8 




Aceptación Total y No División: El Signif icado de la Pureza Tántrica

 P regunta




 

¿Qué es la pureza para el tantra? 




Pregunta 1




Una de las cosas que se preguntan es: 




 

¿Qué significa el tantra al hablar de la purificación de la mente, la pureza de la

 

mente, como condición básica para seguir progresando? 




Todo lo que corrientemente se da a entender cuando se habla de pureza no es lo que  quiere  decir  el  tantra.  Normalmente,  lo  dividimos  todo  en  malo  y  bueno.  La división  puede  hacerse  por  cualquier  razón.  P uede  hacerse  higiénicamente, moralmente o de cualquier otra manera, pero dividimos la vida en dos: bueno y malo. 




Y  normalmente,  cuando  decimos  pureza  queremos  decir  lo  bueno:  las  cualidades




« malas»  no deberían permitirse y las cualidades « buenas»  deberían estar presentes. 




P ero para el tantra esta división de bueno y malo no tiene sentido. El tantra no mira la  vida  a  través  de  ninguna  dicotomía,  ninguna  dualidad,  ninguna  división. 




Entonces: « ¿ Qué es la pureza para el tantra? »  es una pregunta muy relevante. 




Si  le  preguntas  a  un  santo,  dirá  que  la  ira  es  mala,  que  el  sexo  es  malo,  que  la avaricia  es  mala.  Si  le  preguntas  a  Gurdjieff,  dirá  que  la  negatividad  es  mala,  que cualquier  emoción  que  sea  negativa  es  mala,  y  que  ser  positivo  es  bueno.  Si  les preguntas  a  los  jainas,  a  los  budistas,  a  los  hindúes,  a  los  cristianos  o  a  los mahometanos, puede que difieran en su definición de lo




bueno y lo malo, pero tienen definiciones. Llaman malas a ciertas cosas y buenas a ciertas cosas. De modo que no les resulta difícil definir la pureza. Cualquier cosa que consideran buena es pura, cualquier cosa que consideran mala es impura. 




P ero  para  el  tantra  es  un  profundo  problema.  El  tantra  no  hace  divisiones superficiales entre lo bueno y lo malo. Entonces, ¿ qué es la pureza?  El tantra dice que dividir es impuro y que vivir en la no-división es pureza. Así que, para el tantra, pureza significa inocencia: inocencia indiferenciada. 




Hay un niño; lo llamas puro. El niño se enfada, tiene avaricia, así que ¿ por qué lo llamas puro?  ¿ Qué es puro en la infancia?  ¡La inocencia! No hay ninguna división en la mente de un niño. El niño no tiene conciencia de ninguna división en lo que es bueno y lo que es malo. Esa inconsciencia es la inocencia. Incluso si se enfada, no tiene  ninguna  intención  de  estar  enfadado;  es  un  acto  puro  y  simple.  Sucede,  y cuando la ira se va, se ha ido. No queda nada de ella. El niño vuelve a ser el mismo, como si nunca hubiera estado enfadado. La pureza no ha sido afectada; la pureza es la misma. De manera que el niño es puro porque no hay mente. 




Cuanto  más  crezca  la  mente,  más  impuro  se  volverá  el  niño.  Entonces  la  ira aparecerá  como  una  cosa  calculada,  no  espontáneamente.  Entonces,  a  veces  el  niño reprimirá la ira: si la situación no la permite. Y cuando la ira es reprimida, a veces




129  conciencia.  De  modo  que  su  inocencia  es  una  inocencia  fruto  de  la ignorancia. El conocimiento la destruirá. 




será transferida a otra situación. Cuando en realidad no haya ninguna necesidad de enfadarse, se enfadará, porque la ira reprimida necesitará alguna salida. Entonces todo se volverá impuro, porque ha entrado la mente. 




Un niño puede ser un ladrón a nuestros ojos, pero un niño, por sí mismo, nunca es un ladrón, porque el concepto mismo de que las cosas pertenecen a los individuos no existe en su mente. Si coge tu reloj, tu dinero o cualquier cosa, para él no es un robo, porque la noción misma de que las cosas le pertenecen a alguien es inexistente. 




Su robo es puro, mientras que incluso tu no-robo es impuro: está la mente. 




El tantra dice que cuando alguien se vuelve de nuevo como un niño, es puro. P or supuesto, no es un niño: sólo como un niño. Hay una diferencia y hay una semejanza. 




La semejanza es la inocencia recuperada. Alguien es de nuevo como un niño. Hay un niño desnudo:  nadie  siente  la  desnudez,  porque  un  niño  no  es  aún  consciente  del cuerpo. Su desnudez tiene una cualidad diferente a tu desnudez. Tú eres consciente del cuerpo. 




El iniciado debe recuperar esta inocencia. Mahavira está desnudo de nuevo. Esa desnudez tiene de nuevo la misma cualidad de inocencia. Ha olvidado su cuerpo; ya no es el cuerpo. P ero hay también una diferencia, y la diferencia es grande: el niño es simplemente ignorante, de ahí la inocencia. P ero el iniciado es sabio; ésa es la razón de su inocencia. 




El  niño  tomará  un  día  conciencia  de  su  cuerpo  y  sentirá  la  desnudez.  Intentará esconderse, se sentirá culpable, se avergonzará. Llegará a tomar Ése  es  el  significado  de  la  historia  bíblica  de  la  expulsión  de Adán  y  Eva  del P araíso Terrenal. Estaban desnudos como niños. No eran conscientes del cuerpo; no eran  conscientes  de  la  ira,  la  avaricia,  la  lujuria,  el  sexo  o  ninguna  otra  cosa.  Eran inconscientes. Eran como los niños, inocentes. 




P ero Dios les había prohibido comer el fruto del árbol del conocimiento. El árbol del  conocimiento  estaba  prohibido,  pero  ellos  comieron,  porque  cualquier  cosa prohibida se vuelve incitante. ¡Cualquier cosa prohibida se vuelve atractiva! Vivían en un gran jardín con un número infinito de árboles, pero el árbol del conocimiento se  volvió  el  más  importante  y  significativo  porque  estaba  prohibido.  En  realidad, esta  prohibición  se  convirtió  en  la  atracción,  la  invitación.  Estaban  como magnetizados,  hipnotizados  por  el  árbol.  No  podían  escaparse  de  él,  tuvieron  que comer. 




P ero esta historia es bella, porque el árbol se llama « árbol del conocimiento» . En el momento en que comieron el fruto del conocimiento dejaron de ser inocentes. Se volvieron  conscientes;  cayeron  en  la  cuenta  de  que  estaban  desnudos. 




Inmediatamente,  Eva  trató  de  ocultar  su  cuerpo.  Con  la  conciencia  del  cuerpo  se volvieron  conscientes  de  todo:  la  ira,  la  lujuria,  la  avaricia,  todo.  Se  volvieron adultos, así que fueron expulsados del jardín. 




De  modo  que  en  la  Biblia  el  conocimiento  es  pecado.  Fueron  expulsados  del jardín,  fueron  castigados,  a  causa  del  conocimiento. A  no  ser  que  se  vuelvan  de nuevo como niños -inocentes, sin saber- no pueden entrar en el jardín. Sólo pueden volver a entrar en el reino de Dios si cumplen la condición de volverse inocentes de nuevo. 




Todo ello es simplemente la historia de la humanidad. Todo niño es expulsado del jardín,  no  sólo Adán  y  Eva.  Todo  niño  vive  su  infancia  en  la  inocencia,  sin  saber nada. Es puro, pero esa pureza es de la ignorancia. No puede durar. A no ser que se convierta en una pureza de la sabiduría, no puedes contar con ella. Tendrá que irse; tarde o temprano tendrás que comer el fruto del conocimiento. 




Cada niño tendrá que comer el fruto del conocimiento. En el P araíso Terrenal era fácil:  había  simplemente  el  árbol.  Como  sustituto  del  árbol  nosotros  tenemos escuelas, colegios y universidades. 




130 puede ser transcendido. La trascendencia te hace puro e inocente de nuevo. 




Si las divisiones perdieran su significado, si el conocimiento que diferencia entre el bien  y  el  mal  dejara  de  existir,  mirarías  de  nuevo  el  mundo  desde  una  actitud inocente. 




Cada niño tendrá que pasar, tendrá que dejar de ser inocente, tendrá que perder su inocencia.  El  mundo  mismo  necesita  conocimiento,  la  existencia  misma  necesita conocimiento. No puedes existir en ella sin conocimiento. Y en el momento en que llega el conocimiento, penetra la división. Empiezas a dividir entre lo que es bueno y lo que es malo. 




Así es que para el tantra la división en bueno y malo es impureza. Antes de ella eres puro, después de ella eres puro; en ella eres impuro. P ero el conocimiento es un mal necesario, no te puedes escapar de él. Hay que pasar por él; forma parte de la vida. 




P ero no es necesario quedarse siempre en él; 




Jesús dice: « A no ser que os volváis como niños, no podéis entrar en mi reino de Dios.»  A no ser que os volváis como niños...; ésta es la pureza del tantra. 




Lao Tse dice: « Un centímetro de división, y el cielo y el infierno se separan.»  La




no-división es la mente del sabio: ¡ninguna división en absoluto! Un sabio no sabe qué es bueno y qué es malo. Es como los niños, pero también diferente a ellos, porque ha conocido esta división. Ha pasado por esta división y la ha transcendido; ha ido más allá. Ha conocido la oscuridad y la luz, pero ahora ha ido más allá. Ahora ve la oscuridad  como  parte  de  la  luz,  y  la  luz  como  parte  de  la  oscuridad;  ahora  no  hay división.  La  luz  y  la  oscuridad  se  han  vuelto  una  sola  cosa:  grados  de  un  mismo fenómeno. Ahora lo ve todo como grados de una misma cosa; independientemente de lo opuestos que sean, no son dos. La vida y la muerte, el amor y el odio, lo bueno y lo malo, todo es parte de un fenómeno, una energía. La diferencia es sólo de grado, y nunca  se  pueden  dividir.  No  se  puede  demarcar,  determinar  que  « a  partir  de  este punto hay división» . No hay división. 




¿ Qué es bueno?  ¿ Qué es malo?  ¿ Desde dónde puedes definirlos y demarcarlos como separados?  Son siempre uno. Son sólo grados diferentes de la misma cosa. Una vez que se sabe y se siente esto, tu mente se vuelve pura de nuevo. Ésta es la pureza a la que se refiere el tantra. Así es que definiré la pureza tántrica como inocencia, no como lo que es bueno. 




P ero la inocencia puede ser ignorante: entonces es inútil. Tiene que ser perdida, tienes  que  ser  expulsado  de  ella;  de  otra  forma,  no  puedes  madurar.  Dejar  el conocimiento y trascender el conocimiento forman parte del proceso de maduración, forman  parte  de  ser  realmente  adulto. Así  que  pasa  por  él,  pero  no  te  quedes  ahí. 




¡Avanza! ¡Sigue avanzando! Llega un día en que estás más allá de él. 




Es  por  eso  que  la  pureza  tántrica  es  difícil  de  comprender  y  puede  ser malentendida.  ¡Es  delicada!  De  modo  que  reconocer  a  un  sabio  tántrico  es virtualmente  imposible.  Los  santos  y  sabios  corrientes  pueden  ser  reconocidos porque os siguen: vuestros estándares, vuestras definiciones, vuestra moralidad. Un sabio  tántrico  es  incluso  difícil  de  reconocer  porque  transciende  todas  las divisiones.  Así  que,  en  realidad,  en  toda  la  historia  del  crecimiento  humano  no sabemos  nada  sobre  los  sabios  tántricos.  No  se  menciona  o  se  registra  nada  sobre ellos porque es muy difícil reconocerlos. 




Confucio acudió a Lao Tsé. La mente de Lao Tsé es la de un sabio tántricamente despierto.  Nunca  conoció  la  palabra  « tantra» ;  la  palabra  no  tiene  sentido  para  él. 




Nunca supo nada acerca del tantra, pero todo lo que ha dicho  

es 

 tantra. Confucio es representativo  de  nuestra  mente,  es  representativo  por  antonomasia.  P iensa continuamente  desde  el  punto  de  vista  de  lo  bueno  y  lo  malo,  o  lo  que  se  debería hacer y lo que no se debería hacer. Es un legalista: el mayor legalista jamás nacido. 




Fue  a  ver  a  Lao  Tsé,  y  le  preguntó  a  Lao  Tsé:  « ¿ Qué  es  bueno?   ¿ Qué  se  debería hacer?  ¿ Qué es malo?  Defínelo claramente.»




131 estuvo riendo y riendo, así que sus discípulos le preguntaron: « ¿ P or qué te ríes tanto?  ¿ Qué ha sucedido? »




Lao  Tsé  dijo:  « Las  definiciones  crean  un  lío,  porque  definir  significa  dividir: esto  es  esto,  y  eso  es  eso.»   Divides  y  dices  que A  es A  y  B  es  B...  Has  dividido. 




Dices que A no puede ser B; entonces has creado una división, una dicotomía, y la existencia es una. A está siempre volviéndose B, A está siempre moviéndose hacia B. 




La vida está siempre volviéndose la muerte, la vida está siempre moviéndose hacia la muerte, así que ¿ cómo puedes definir?  La infancia está moviéndose hacia la juventud y  la  juventud  está  moviéndose  hacia  la  vejez;  la  salud  está  moviéndose  hacia  la enfermedad  y  la  enfermedad  está  moviéndose  hacia  la  salud. Así  que  ¿ dónde  las puedes demarcar como separadas? 




La vida es un movimiento, y en el momento en que defines provocas un barullo, porque las definiciones estarán muertas, y la vida es un movimiento vivo. De modo que  las  definiciones  siempre  son  falsas.  Lao  Tsé  dijo:  « Definir  crea  no-verdad,  así que no definas. No digas qué es bueno y qué es malo.»




Así que Confucio dijo: « ¿ Qué estás diciendo? 




Entonces ¿ cómo puede la gente ser dirigida y guiada?  Entonces ¿ cómo se les puede enseñar?  ¿ Cómo se les puede hacer morales y buenos? »




Lao Tsé dijo: « Cuando alguien trata de hacer bueno a otro, eso es un pecado para mí. ¿ Quién eres tú para dirigir?  ¿ Quién eres tú para guiar?  Y cuantos más guías hay, más confusión. Deja a los demás en paz. ¿ Quién eres tú? »




Este tipo  de  actitud  parece  peligrosa.  ¡Lo  es!  La  sociedad  no  puede  basarse  en semejantes actitudes. Confucio sigue preguntando, y toda la cuestión es que Lao Tse dice: « La naturaleza es suficiente; no es necesaria ninguna moralidad. La naturaleza es  espontánea.  La  naturaleza  es  suficiente;  no  son  necesarias  leyes  y  disciplinas impuestas.  La  inocencia  es  suficiente;  no  es  necesaria  ninguna  moralidad.  La naturaleza  es  espontánea,  la  naturaleza  es  suficiente.  No  son  necesarias  leyes impuestas  y  disciplinas.  La  inocencia  es  suficiente.  No  es  necesario  el conocimiento.»




Confucio  volvió  muy  perturbado.  No  pudo  dormir  durante  noches.  Y  sus discípulos  le  preguntaron:  « Cuéntanos  algo  sobre  el  encuentro.  ¿ Qué  sucedió? »




Confucio  respondió:  « Él  no  es  un  

hombre; 

 es  un  peligro,  un  dragón.  No  es  un hombre. Nunca vayáis al sitio donde está. Cuando oigáis hablar de Lao Tsé, huid de




ese lugar. Él perturbará completamente vuestra mente.»




Y eso es cierto, porque todo el tantra se ocupa de cómo trascender la mente. Está abocado a destruir la mente. La mente vive con definiciones, leyes y disciplinas; la mente es un orden. P ero recuerda: el tantra no es desorden, y ése es un punto muy sutil que hay que comprender. 




Confucio no pudo entender a Lao Tsé. Cuando Confucio se fue, Lao Tsé se Se  cuenta  que  Lao  Tsé  dijo:  « La  mente  es  tal  barrera  para  la  comprensión... 




Incluso la mente de un Confucio es una barrera. No pudo comprenderme en absoluto, y todo lo que diga sobre mí será un malentendido. Él piensa que va a crear orden en el mundo.  

No se puede 

 crear orden en el mundo. El orden es inherente a él; siempre está ahí. Cuando intentas crear orden, creas desorden.»  Lao Tsé dijo: « P ensará que estoy creando desorden, cuando en realidad es él quien está creando desorden. Yo estoy en contra de todos los órdenes impuestos porque creo en una disciplina espontánea que llega y crece automáticamente. No necesitas imponerla.»




El  tantra  mira  a  las  cosas  de  esa  manera.  P ara  el  tantra,  inocencia  es espontaneidad,  

sahajata: 

 ser  uno  mismo  sin  ninguna  imposición,  ser  simplemente uno  mismo,  creciendo  como  un  árbol.  No  es  árbol  de  tu  jardín,  sino  el  árbol  de  tu bosque,  creciendo  espontáneamente;  sin  ser  guiado,  porque  toda  guía  es  una  mala guía. P ara el tantra, toda guía es una mala guía. Sin ser guiado, sin ser protegido, sin ser dirigido, sin ser motivado, sino simplemente creciendo. 




132 el sexo, si surge la avaricia, el tantra dice que también son buenos. Lo único que falta es que no estás centrado en ti mismo; por eso no puedes usarlos. 




La  ley  interna  es  suficiente;  no  es  necesaria  ninguna  otra  ley.  Y  si  necesitas alguna otra ley, eso sólo muestra que no conoces la ley interna, que has perdido el contacto  con  ella.  Así  que  lo  auténtico  no  es  algo  impuesto.  Lo  auténtico  es recuperar de nuevo el equilibrio, ir de nuevo al centro, volver de nuevo a casa para que obtengas la verdadera ley interna. 




P ero para la moralidad, para las religiones -las denominadas religiones-, el orden tiene que ser impuesto, el bien tiene que ser impuesto desde arriba, desde fuera. Las religiones,  las  enseñanzas  morales,  los  sacerdotes,  los  papas,  todos  ellos  te consideran  algo  inherentemente  malo:  recuerda  esto.  No  creen  en  la  bondad  del hombre; no creen en ninguna bondad interna. Creen que eres malo, que a no ser que se te enseñe a ser bueno, no puedes ser bueno; a no ser que se fuerce la bondad desde fuera, no hay ninguna posibilidad de que salga de dentro. 




Así es  que  para  los  sacerdotes,  para  la  gente  religiosa,  para  los  moralistas,  eres




naturalmente malo. La bondad va a ser una disciplina impuesta desde fuera. Eres un caos  y  ellos  tienen  que  traer  el  orden;  ellos  traerán  el  orden.  Y  han  convertido  el mundo  entero  en  un  embrollo,  una  confusión,  un  manicomio,  porque  han  estado ordenando  durante  siglos  y  siglos,  disciplinando  durante  siglos  y  siglos.  Han enseñado tanto que los enseñados se han vuelto locos. 




El  tantra  cree  en  tu  bondad  interna;  recuerda  esta  diferencia.  El  tantra  dice  que todo  el  mundo  nace  bueno,  que  la  bondad  es  tu  naturaleza.  ¡Es  cierto!  ¡Ya  eres bueno! Necesitas un crecimiento natural, no necesitas ninguna imposición; por eso nada se considera malo. Si surge la ira, si surge




La ira no es mala. En realidad, el problema es que no estás dentro; por eso la ira crea estragos. Si estás presente dentro, la ira se vuelve energía sana, la ira se vuelve salud. La ira es transformada en energía, se vuelve buena. Todo lo que hay es bueno. 




El  tantra  cree  en  la  bondad  inherente  de  todo.  Todo  es  sagrado,  nada  es  profano  y nada es malo. P ara el tantra no hay diablo, sólo existencia divina. 




Las  religiones  no  pueden  existir  sin  el  diablo.  Necesitan  un  Dios  y  necesitan también un diablo. Así que no te confundas si sólo ves a Dios en sus templos. Justo detrás  de  Dios  se  oculta  el  diablo,  porque  ninguna  religión  puede  existir  sin  el diablo. 




Algo tiene que ser condenado, algo tiene que ser combatido, algo tiene que ser destruido.  La  totalidad  no  se  acepta,  sólo  la  parte.  Esto  es  muy  básico.  No  eres aceptado totalmente por ninguna religión, sólo parcialmente. Las religiones dicen:




« Aceptamos tu amor, pero no tu odio. Destruye el odio.»  Y esto es un problema muy profundo,  porque  cuando  destruyes  el  odio  completamente,  el  amor  también  es destruido: porque no son dos. Las religiones dicen: « Aceptamos tu silencio, pero no aceptamos tu ira.»  Destruye la ira, y tu vitalidad será destruida. Entonces serás silencioso, pero no serás un hombre vivo: tan sólo un hombre muerto. Ese silencio no es vida, es sólo muerte. 




Las religiones siempre te dividen en dos: el malo y el divino. Aceptan lo divino y están en contra del mal: el mal tiene que ser destruido. De modo que si alguien las sigue  realmente,  llegará  a  la  conclusión  de  que  en  el  momento  en  que  destruyes  al diablo,  Dios  es  destruido.  P ero  nadie  las  sigue  realmente:  nadie  las  puede  seguir, porque la enseñanza misma es absurda. Así que ¿ qué está haciendo todo el mundo? 




Todos están simplemente dando el pego. P or eso hay tanta hipocresía. Esa hipocresía ha sido creada por la religión. No puedes hacer lo que están enseñando, así que te vuelves hipócrita. Si les sigues, morirás; si no les sigues, te sentirás culpable de que




eres irreligioso. Así que ¿ qué hacer? 




La  astuta  mente  hace  una  componenda.  Se  muestra  conforme  de  boquilla,  diciendo:




« Os estoy 




133 El tantra te acepta en tu totalidad, en tu integridad, porque el tantra dice: acepta totalmente  o  rechaza  totalmente;  no  hay  nada  entremedias.  Un  hombre  es  una totalidad,  una  totalidad  orgánica.  No  puedes  dividirlo.  No  puedes  decir:  « No aceptaremos  esto» ,  porque  lo  que  rechazas  está  orgánicamente  unido  a  lo  que aceptas. 




siguiendo» , pero sigue haciendo todo lo que quiere hacer. Continúas con tu ira, continúas  con  tu  sexo,  continúas  con  tu  avaricia,  pero  sigues  diciendo  que  la avaricia  es  mala,  que  la  ira  es  mala,  que  el  sexo  es  malo:  que  es  pecado.  Esto  es hipocresía. El mundo entero se ha vuelto hipócrita, nadie es honesto. A no ser que desaparezcan  estas  religiones  divisorias,  nadie  puede  ser  honesto.  Esto  parecerá contradictorio,  porque  todas  las  religiones  están  predicando  que  hay  que  ser honesto,  pero  son  las  primeras  piedras  de  toda  deshonestidad.  Os  hacen deshonestos;  como  os  predican  cosas  imposibles,  que  no  podéis  hacer,  os  volvéis hipócritas. 




Es  de  esta  manera... Aquí  está  mi  cuerpo.  Llega  alguien  y  dice:  « Aceptamos  tu circulación sanguínea, pero no aceptamos el ruido de tu corazón. Este continuo latir de  tu  corazón  no  lo  aceptamos. Aceptamos  tu  circulación  sanguínea.  Está  bien,  es silenciosa.»  P ero mi circulación sanguínea es a través de mi corazón, y el latir está básicamente relacionado con la circulación de la sangre; sucede a causa de ella. Así que  ¿ qué  puedo  hacer?   Mi  corazón  y  mi  circulación  sanguínea  son  una  unidad orgánica. No son dos cosas, son una. 




Así  que  o  acéptame  totalmente  o  recházame  totalmente,  pero  no  trates  de dividirme, porque entonces crearás una deshonestidad, una profunda deshonestidad. 




Si  sigues  condenando  el  latido  de  mi  corazón,  entonces  también  yo  empezaré  a condenar el latido de mi corazón. P ero la sangre no podrá circular, y no puedo estar vivo sin ello. Así que ¿ qué hacer?  Sigue siendo como eres, y sigue diciendo todo el tiempo otra cosa que no eres, que no puedes ser. 




No es difícil ver cómo están relacionados el corazón y la circulación sanguínea, pero es difícil ver cómo están relacionados el amor y el odio. Son uno. Cuando amas a alguien,  ¿ qué  estás  haciendo?   Es  un  movimiento,  como  la  respiración  saliendo. 




Cuando  amas  a  alguien,  ¿ qué  estás  haciendo?   Vas  a  encontrarte  con  él;  es  una respiración que sale. Cuando odias a alguien, es una respiración que vuelve a entrar. 




Cuando amas, eres atraído a alguien. Cuando odias, eres repelido. La atracción y la repulsión son dos ondas de un movimiento. La atracción y la repulsión no son dos cosas;  no  puedes  dividirlas.  No  puedes  decir:  « P uedes  inspirar  pero  no  puedes espirar, o puedes espirar pero no puedes inspirar. Sólo se te permite hacer una cosa. O




sigues espirando o sigues inspirando, pero no las dos cosas.» ¿ Cómo vas a inspirar si no se te permite espirar?  Y si no se te permite odiar, no puedes amar. 




El  tantra  dice:  « Aceptamos  al  hombre  entero,  porque  el  hombre  es  una  unidad orgánica.»   El  hombre  es  una  profunda  unidad;  no  puedes  descartar  nada.  Y  es  así como debería ser; porque si el hombre no es una unidad orgánica, entonces en este universo nada puede ser una unidad orgánica. El hombre es el punto culminante de la totalidad orgánica. La piedra tirada en la calle es una unidad. El árbol es una unidad. 




La flor y el pájaro son unidades. Todo es una unidad, así que ¿ por qué no el hombre? 




Y el  hombre  es  el  punto  culminante:  una  gran  unidad,  una  totalidad  orgánica  muy compleja. En realidad, no puedes rehusar nada. 




El  tantra  dice:  « Te  aceptamos  tal  como  eres.  Eso  no  significa  que  no  haya necesidad de cambio; eso no significa que ahora tengas que dejar de crecer. Más bien, por  el  contrario,  significa  que  aceptamos  la  base  del  crecimiento.»  Ahora  puedes crecer, pero este crecimiento no va a ser una elección. Este crecimiento  va  a  ser  un crecimiento sin elección. 




¡Mira!  P or  ejemplo,  cuando  un  buda  se  ilumina  podemos  preguntar:  « ¿ Adónde  ha ido su ira? 




134 tiempo. Cuando te enfureces, no te puedes volver a enfurecer inmediatamente. 




Cuando  entras  en  el  acto  sexual,  no  puedes  volver  a  entrar  inmediatamente. 




Necesitarás  tiempo,  así  que  necesitarás  un  periodo  de  

brahmacharya 

-celibato-durante al menos dos o tres días. Dependerá de tu edad. Este celibato no es realmente celibato, estás tan sólo preparándote de nuevo. 




¿ Adónde?  Tenía ira, tenía sexo, así que ¿ adónde ha ido su sexo?  ¿ Adónde se ha ido su ira?  ¿ Dónde esta su avaricia? »  Ahora no podemos reconocer nada de ira en él. 




Cuando está iluminado no podemos reconocer nada de ira en él. 




¿ P uedes reconocer el barro en el loto?  El loto viene del barro. Si nunca has visto un loto creciendo en el barro y te traen una flor de loto, ¿ puedes concebir que esta bella  flor  de  loto  haya  salido  del  barro  corriente  de  un  estanque?   ¡Este  bello  loto saliendo del feo barro! ¿ P uedes reconocer el barro en alguna parte de él?  Está ahí, pero transformado. Su fragancia procede de ese mismo barro feo. El color rosado de los pétalos viene del mismo barro feo. Si ocultas esta flor de loto en el barro, en unos




pocos días desaparecerá de nuevo en su madre. Entonces serás incapaz de nuevo de reconocer a dónde se ha ido el loto. ¿ Adónde?  ¿ Dónde está la fragancia?  ¿ Dónde están esos pétalos tan hermosos? 




No te puedes reconocer a ti mismo en Buda, pero tú estás ahí; por supuesto, en un plano mayor y más elevado, transformado. El sexo está ahí, la ira está ahí, el odio está ahí. Todo lo perteneciente al hombre está ahí. Buda es un hombre, pero ha llegado a su crecimiento supremo. Se ha convertido en una flor de loto; no puedes reconocer el barro, pero eso no significa que el barro no esté ahí. Está ahí, pero no como barro. Es una unidad más elevada. Es por eso que en Buda no puedes sentir ni odio ni amor. 




Eso es aún más difícil de comprender, porque Buda parece totalmente amoroso: sin odiar nunca, siempre en silencio, nunca enfadado. P ero su silencio es diferente de tu silencio. No puede ser el mismo. 




¿ Qué es tu silencio?  Einstein ha dicho en alguna parte que nuestra paz no es más que una preparación para la guerra. Entre dos guerras tenemos un intervalo de paz, pero esa paz no es realmente paz. Es sólo el intervalo entre dos guerras, de modo que se vuelve una guerra fría. P or tanto, tenemos dos tipos de guerra: caliente y fría. 




Después de la segunda guerra mundial, Rusia y Estados Unidos comenzaron una guerra  fría.  No  están  en  paz:  tan  sólo  en  preparación  de  otra  guerra.  Se  están preparando.  Toda  guerra  perturba,  destruye.  Tienes  que  prepararte  otra  vez,  así  que necesitas  un  lapso,  un  intervalo.  P ero  si  en  realidad  las  guerras  desaparecen completamente  de  este  mundo,  entonces  este  tipo  de  paz  que  significa  guerra  fría también  desaparecerá,  porque  sucede  siempre  entre  dos  guerras.  Si  las  guerras desaparecen completamente, esta guerra fría que llamamos paz no puede continuar. 




¿ Qué es tu silencio?  Tan sólo una preparación entre dos iras. ¿ Qué pasa cuando pareces  estar  en  calma?   ¿ Estás  realmente  relajado,  realmente  en  calma,  o  estás simplemente  preparándote  para  otro  arrebato,  para  otra  explosión?   La  ira  es  un derroche de tu energía, así que también necesitas




Entre dos actos sexuales no puede haber  

brahmacharya. 

 Sigues llamando ayuno al periodo entre dos comidas. P or eso por la mañana « desayunas» , pero ¿ dónde está el  ayuno?   Tan  sólo  te  estabas  preparando.  No  puedes  seguir  metiéndote  comida continuamente, tienes que tener un intervalo, pero ese intervalo no es un ayuno. En realidad, es sólo una preparación para otra comida, no un ayuno. 




De modo que cuando estás en silencio, es siempre entre dos iras. Cuando estás en calma, es siempre entre dos cúspides de tensión. Cuando eres célibe, es sólo entre dos actos sexuales. Cuando estás amando, es siempre entre dos odios: recuerda esto. 




Así es que si Buda está en silencio, no pienses que ése es tu silencio. Cuando tu ira ha desaparecido, 




135 me enfurezco? »  De modo que la imagen de buena persona tiembla. Tiene que intentar  asentarla  de  nuevo.  Inmediatamente  dice:  « Esto  está  mal.  No  volveré  a hacerlo.  P erdóname.»   P idiendo  perdón,  su  auto  imagen  se  asienta  de  nuevo.  Es bueno:  de  vuelta  a  su  estado  previo  cuando  no  había  ira.  Ha  cancelado  su  ira pidiendo  perdón.  Se  ha  llamado  malo  a  sí  mismo  simplemente  para  seguir  siendo bueno. 




tu silencio también ha desaparecido. Ambos existen juntos; no se pueden separar. 




De  modo  que  cuando  es  un  

brahmachari 

-un  célibe-,  no  pienses  que  ése  es  tu celibato. Cuando el sexo ha desaparecido,  

brahmacharya 

 también ha desaparecido. 




Ambos formaban  parte  de  una  cosa,  así  que  ambos  han  desaparecido.  Con  un  Buda hay un ser tan diferente que no puedes concebirlo. Sólo puedes concebir la dicotomía que conoces. No puedes concebir el tipo de hombre que es, lo que le ha sucedido. 




Toda la energía ha llegado a un nivel diferente, un plano diferente de existencia. 




El barro se ha convertido en un loto, pero aún sigue ahí. El barro no ha sido excluido del loto; ha sido transformado. 




De modo que todas las energías que hay dentro de ti son aceptadas por el tantra. 




El tantra no está a favor de excluir nada en absoluto, sino de la transformación. Y el tantra dice que el primer paso es aceptar. El primer paso es muy difícil: aceptar. P uede que te estés enfureciendo muchas veces cada  día,  pero  aceptar  tu  ira  es  muy  difícil. 




Estar enfadado es muy fácil; aceptar tu ira es muy difícil. ¿ P or qué?  No sientes tanta dificultad en estar enfadado, así que ¿ por qué sientes tanta dificultad en aceptarlo? 




Enfurecerse  no  parece  tan  malo  como  aceptarlo.  Todo  el  mundo  piensa  que  es  una buena  persona  y  que  la  ira  es  sólo  momentánea,  viene  y  va.  No  destruye  tu  auto imagen. Sigues siendo bueno. Dices que « simplemente sucedió» . No es destructivo para tu ego. 




De modo que los que son astutos se arrepentirán inmediatamente. Se enfurecerán y se arrepentirán, pedirán perdón. Éstos son los astutos. ¿ P or qué los llamo astutos? 




P orque su ira hace temblar su auto imagen. Empiezan a sentirse inquietos. Empiezan a sentir: « ¿ Me enfurezco?  ¿ Soy tan malo que




Es  por  eso  que  durante  vidas  enteras  puedes  seguir  estando  enfadado,  siendo sexual,  siendo  posesivo,  siendo  esto  y  aquello,  pero  nunca  aceptando.  Éste  es  un truco  de  la  mente.  Todo  lo  que  haces  está  sólo  en  la  periferia.  En  el  centro,  sigues siendo bueno. Si aceptas que « tengo ira» , en el centro te vuelves malo. Entonces no




es  sólo  una  cuestión  de  enfadarse,  entonces  no  es  momentáneo.  Más  bien,  la  ira  es entonces parte de tu constitución. Entonces no es que alguien te irrite y te enfade. 




Incluso si estás solo, la ira está ahí. Cuando no te estás enfadando, la ira aún sigue ahí, porque la ira es tu energía, forma parte de ti. 




No es que a veces destelle y luego se extinga, ¡no! No puede destellar si no está siempre presente. P uedes apagar esta luz, puedes encender esta luz; pero la corriente debe permanecer ahí continuamente. Si la corriente no está ahí, no puedes encenderla y apagarla. La corriente, la corriente de la ira, siempre está ahí; la corriente del sexo siempre  está  ahí,  la  corriente  de  la  avaricia  siempre  está  ahí.  P uedes  encenderla, puedes apagarla. Cambias con las situaciones, pero internamente continúas siendo el mismo. 




Aceptar  significa  que  la  ira  no  es  un  acto.  Más  bien,  

tú

  eres  ira.  El  sexo  no  es simplemente  un  acto;  

tú

  eres  sexo.  La  avaricia  no  es  simplemente  un  acto;  

t ú 

 eres avaricia. Aceptar esto significa desechar la auto imagen. Y todos hemos construido bellas imágenes de nosotros mismos. Todo el mundo ha construido una bella imagen de sí mismo: absolutamente bella. Y cualquier cosa que hagas nunca la afecta, sigues protegiéndola.  La  imagen  es  protegida,  te  sientes  muy  bien.  P or  eso  te  puedes enfurecer, te puedes volver sexual, y no estás turbado. P ero si aceptas y dices: « Soy sexo, soy ira, soy avaricia» , entonces tu auto imagen se desmorona inmediatamente. 




136  violento.»   ¿ Cómo  te  volverás  no-violento?   P ospones  ésta  auto  imagen  al futuro. No piensas sobre ti mismo en el presente. P iensas siempre desde el punto de vista  del  ideal:  de  la  no-violencia,  el  amor  y  la  compasión.  Entonces  estás  en  el futuro.  Este  presente  existe  simplemente  para  volverse  un  pasado;  tu  yo  auténtico está en el futuro, así que sigues identificándote con ideales. Esos ideales son también formas de no aceptar la realidad. Eres violento: ésa es la realidad. Y el presente es lo único  que  es  existencial;  el  futuro  no  lo  es.  Tus  ideales  son  tan  sólo  sueños.  Son trucos para posponer la mente, para enfocar la mente en otra parte. 




El tantra dice que éste es el primer paso, y el más difícil: aceptar todo lo que eres. 




A veces, tratamos de aceptar, pero siempre que aceptamos lo hacemos de nuevo de una forma muy calculada. Nuestra astucia es profunda y sutil, y la mente tiene formas muy sutiles de engañar. A veces aceptas y dices: « Sí, estoy enfadado.»  P ero si lo aceptas, sólo lo aceptas cuando piensas en cómo trascender la ira. Entonces aceptas y dices:




« Muy bien, estoy enfadado. Ahora dime cómo ir más allá de ello.»  Sólo aceptas el sexo para no ser sexual. Siempre que estás tratando de hacer otra cosa, eres capaz de aceptar, porque tu auto imagen se mantiene de nuevo para el futuro. 




Eres violento y tratas de ser no-violento; así que aceptas y dices: « Muy bien, soy violento. Hoy soy violento; pero, sin embargo, mañana seré no Eres violento; ésta es la realidad, así que acéptalo. Y no trates de ser noviolento. 




Una mente violenta  

no puede 

 volverse no-violenta. ¿ Cómo es posible?  Considéralo con profundidad. Eres violento, así que ¿ cómo vas a ser no-violento?  Cualquier cosa que hagas será hecha por la mente violenta: ¡cualquier cosa! Incluso mientras estés intentando  ser  no-violento,  el  esfuerzo  lo  estará  haciendo  la  mente  violenta.  Eres violento, así que incluso intentar ser no-violento será violento. En el esfuerzo mismo por ser noviolento, intentarás todo tipo de violencia. 




P or  eso  acudes  a  los  que  luchan  por  la  no-violencia.  P uede  que  ellos  no  sean violentos con los demás, pero lo son consigo mismos. Son muy violentos consigo mismos: se están matando a sí mismos. Y cuanto más se enfurecen consigo mismos, más  célebres  son.  Cuando  se  vuelven  completamente  locos,  suicidas,  entonces  la sociedad dice: « Éstos son los sabios.»  P ero sólo han transformado el objeto de la violencia,  nada  más.  Eran  violentos  con  alguna  otra  persona,  ahora  son  violentos consigo  mismos:  pero  la  violencia  sigue  ahí.  Y  cuando  eres  violento  con  otra persona,  la  ley  puede  proteger,  los  tribunales  pueden  ayudar,  la  sociedad  te condenará.  P ero  cuando  eres  violento  contra  ti  mismo,  no  hay  ley.  Ninguna  ley  te puede proteger contra ti mismo. 




Cuando  el  hombre  está  contra  sí  mismo  no  hay  protección,  no  se  puede  hacer nada.  Y  a  nadie  le  importa,  porque  es  asunto  tuyo.  Nadie  más  está  involucrado  en ello:  es  asunto  tuyo.  Los  denominados  monjes,  los  denominados  santos,  son violentos  contra  sí  mismos.  A  nadie  le  interesa.  Dicen:  « ¡Muy  bien!  Sigue haciéndolo. Es asunto tuyo.»




Si  tu  mente  es  avariciosa,  ¿ cómo  vas  a  ser  no-avaricioso?   La  mente  avariciosa continuará siendo avariciosa. Cualquier cosa que haga para ir más allá de la avaricia no  ayudará.  P or  supuesto,  podemos  crear  nuevas  avaricias.  P regunta  a  una  mente avariciosa: « ¿ Qué estás haciendo acumulando simplemente riquezas?  Morirás y no te  puedes  llevar  tus  riquezas  contigo.»   Ésta  es  la  lógica  de  los  denominados predicadores  religiosos:  que  no  te  puedes  llevar  tus  riquezas  contigo.  P ero  si alguien pudiera llevárselas, toda la lógica se vendría abajo. 




La  persona  avariciosa  percibe  la  lógica,  por  supuesto.  P regunta:  « ¿ Cómo  me puedo llevar mi riqueza conmigo? »  P ero quiere llevársela verdaderamente. P or eso el sacerdote se vuelve influyente. El sacerdote le muestra que es una tontería acumular cosas  que  no  se  pueden  llevar  más  allá  de  la  muerte.  Le  dice:  « Yo  te  enseñaré  a




acumular 




137




cosas que sí se pueden llevar. La virtud se puede llevar,  

punya 

-las buenas obras-se  puede  llevar,  la  bondad  se  puede  llevar,  pero  no  la  riqueza. Así  que  dona  la riqueza.»




P ero esto es una apelación a su avaricia. Esto es decirle: « Ahora te daremos cosas mejores  que  sí  se  pueden  llevar  más  allá  de  la  muerte.»   La  apelación  obtiene resultados.  La  persona  avariciosa  siente:  « Tienes  razón.  La  muerte  existe  y  no  se puede hacer nada al respecto, así que debo hacer algo que sí se pueda llevar al más allá. Debo crear algún tipo de saldo bancario también en el otro mundo. El mundo, este saldo bancario, no puede estar conmigo para siempre.»  Sigue hablando en estos términos. 




Examina  las  Escrituras...,  apelan  a  tu  avaricia.  Dicen:  « ¿ Qué  estás  haciendo perdiendo el tiempo en placeres momentáneos? »  El énfasis recae en « momentáneos» . 




Así  que  encuentra  placeres  eternos;  entonces  está  bien.  No  están  en  contra  de  los placeres, están simplemente en contra de que sean momentáneos. ¡Observa la avaricia! 




A  veces  sucede  que  puede  que  encuentres  una  persona  no  avariciosa  que  está disfrutando  placeres  momentáneos,  pero  entre  tus  santos  no  puedes  encontrar  uno que no esté pidiendo, exigiendo, placeres eternos. En ellos la avaricia es aún mayor. 




P uedes  encontrar  una  persona  no  avariciosa  entre  las  personas  corrientes,  pero  no puedes  encontrar  una  persona  no  avariciosa  entre  los  denominados  santos.  Ellos también  quieren  placeres,  pero  son  más  avariciosos  que  tú.  Tú  te  contentas  con placeres  momentáneos,  y  ellos  no.  Su  avaricia  es  mayor.  Su  avaricia  sólo  puede contentarse con placeres eternos. 




La  avaricia  infinita  pide  placeres  infinitos;  recuerda  esto.  Una  avaricia  finita  se contenta con el placer finito. Ellos te preguntarán: « ¿ Qué estás haciendo amando a una  mujer?   Ella  no  es  más  que  huesos  y  sangre.  Considera  con  detenimiento  a  la mujer que amas. ¿ Qué es? »  No están en contra de la mujer; están en contra de los huesos,  en  contra  de  la  sangre,  en  contra  del  cuerpo.  P ero  si  la  mujer  es  de  oro, entonces está bien. Están pidiendo mujeres de oro. 




No  están  en  este  mundo,  así  que  crean  otro  mundo.  Dicen:  « En  el  cielo  hay doncellas de oro  

-apsaras- 

 que son hermosas y que nunca envejecen.»  En el cielo hindú,  las  

apsaras, 

 las  chicas  celestiales,  permanecen  siempre  con  dieciséis  años. 




Nunca envejecen, siempre tienen dieciséis años: nunca más y nunca menos. Así que




¿ qué estás haciendo perdiendo el tiempo en estas mujeres corrientes?  P iensa en el




cielo.  No  están  realmente  contra  el  placer.  En  realidad,  están  en  contra  del  placer momentáneo. 




Si, por algún capricho, Dios otorga a este mundo el placer eterno, todo el edificio de la religión se vendrá abajo inmediatamente; todo el atractivo se habrá perdido. Si de  alguna  forma  los  saldos  bancarios  se  pueden  llevar  más  allá  de  la  muerte,  nadie estará interesado en crear saldos bancarios en el otro mundo. Así es que la muerte es una gran ayuda para los sacerdotes. 




Un  hombre  avaricioso  siempre  es  atraído  por  otra  avaricia.  Si  le  dices  y  le convences  de  que  su  avaricia  es  la  causa  de  su  desdicha,  y  que  si  deja  la  avaricia alcanzará  un  estado  de  dicha,  puede  que  lo  intente:  porque  ahora  ya  no  estás realmente  contra  su  avaricia.  Le  estás  dando  nuevos  pastos  a  su  avaricia.  P uede entrar en nuevas dimensiones de avaricia. 




Así que el tantra dice que una mente avariciosa no puede volverse noavariciosa, una mente violenta no puede volverse no-violenta. P ero esto parece irremediable. Si esto es así, entonces no se puede hacer nada. Entonces ¿ qué defiende el tantra?  Si una mente avariciosa no se puede volver no-avariciosa, y una mente violenta no se puede  volver  no-violenta,  y  una  mente  obsesionada  por  el  sexo  no  puede transformarse por encima del sexo, si no se puede hacer nada, ¿ qué defiende el tantra? . 




El tantra no está diciendo que no se pueda hacer nada. Se puede hacer algo, pero la dimensión es completamente diferente. 




138  ¡Acepta!  Cuando  todo  esté  aceptado,  de  pronto  notarás  que  has transcendido. ¿ Quién está aceptando?  ¿ Quién acepta la totalidad?  Lo que acepta ha ido  más  allá.  Si  rechazas,  permaneces  en  el  mismo  plano.  Si  aceptas,  vas  más  allá. 




Aceptación  es  trascendencia.  Y  si  te  aceptas  totalmente  a  ti  mismo,  de  pronto  eres arrojado a tu centro. Entonces no te puedes mover a ninguna parte. No puedes salir de tu esencia, de tu naturaleza, así que eres arrojado a tu centro. 




Una  mente  avariciosa  tiene  que  comprender  que  es  avariciosa  y  aceptarlo:  no tratar de ser no avariciosa. La mente avariciosa tiene que profundizar en sí misma para caer  en  la  cuenta  de  la  profundidad  de  su  avaricia.  No  alejándose  de  ella,  sino permaneciendo  con  ella;  no  entrando  en  ideales  -en  ideales  contradictorios,  en ideales  opuestos-,  sino  permaneciendo  en  el  presente,  entrando  en  la  avaricia, conociendo la avaricia, comprendiendo la avaricia, y no tratando de escapar de ella de ninguna manera. Si puedes permanecer con tu avaricia, sucederán muchas cosas. Si puedes permanecer con tu avaricia, con tu sexo, con tu ira, tu ego se disolverá. Esto será lo primero, ¡y qué gran milagro es! 




Mucha gente viene a mí y sigue preguntándome cómo no tener ego. No puedes no tener  ego  a  no  ser  que  mires  los  fundamentos  de  tu  ego  para  encontrarlo.  Eres avaricioso y piensas que no eres avaricioso: esto es el ego. Si eres avaricioso y sabes y  aceptas  totalmente  que  eres  avaricioso,  entonces  ¿ dónde  puedes  dejar  que  se mantenga tu ego?  Si estás enfadado y dices que estás enfadado -no se lo dices a los demás, pero lo adviertes muy dentro de ti, sientes la impotencia- entonces ¿ dónde se puede  mantener  tu  ira?   Si  eres  sexual,  acéptalo.  Cualquier  cosa  que  haya  en  ti, acéptala. 




La no-aceptación de la naturaleza crea el ego, la no-aceptación de tu esencia, tu 

tathata, 

 lo que eres. Si lo aceptas, el ego no existirá. Si no lo aceptas, si lo rechazas, si creas ideales en contra de ello, habrá ego. Los ideales son la materia de la que está hecho el ego. 




Acéptate a ti mismo. P ero entonces parecerás un animal. No parecerás un hombre, porque tu concepto del hombre está en tus ideales. P or eso seguimos enseñando a los demás a no ser como animales, y todo el mundo es un  animal.  ¿ Qué  puedes  hacer? 




 

Eres 

 un animal. Acepta tu animalidad. Y en el momento en que aceptas tu animalidad, has hecho lo primero para ir más allá de los animales: porque ningún animal sabe que es un animal; sólo el hombre puede saberlo. Eso es ir más allá. Negando, no puedes ir más allá. 




Todas estas técnicas tántricas que estamos planteando y tratando de comprender son maneras diferentes de arrojarte a tu centro, de sacarte de la periferia. Y tú estás tratando de escaparte del centro de muchas maneras. Los ideales son buenos escapes. 




Los idealistas son los más sutiles de los egoístas. 




Suceden muchas cosas... Eres violento y creas un ideal de no-violencia. Entonces necesitas no entrar en ti mismo, en tu violencia; no es necesario. Entonces ésta es la única necesidad: seguir pensando en la no-violencia, leyendo sobre la no-violencia, y  tratando  de  practicar  la  no-violencia.  Te  dices  a  ti  mismo:  « No  toques  la violencia» , y eres violento. Así que te puedes escapar de ti mismo, te puedes ir a la periferia, pero entonces nunca llegarás al centro. Eso es lo primero. 




En segundo lugar, cuando creas el ideal de la no-violencia, puedes condenar a los demás. Ahora  es  muy  fácil.  Tienes  el  ideal  con  el  que  juzgar  a  todo  el  mundo,  y puedes decirle a todo el mundo: « Eres violento.»  India ha creado muchos ideales; es por eso por lo que India sigue condenando continuamente al mundo entero. Toda la mente de India es condenatoria. Sigue condenando al mundo entero; todos los demás son violentos, sólo India es no-violenta. Nadie parece ser no-violento aquí, pero el




ideal es bueno para condenar a los demás. Nunca te cambia, pero puedes condenar a los demás




139 ahora? »  Nehru respondió prohibiendo el libro de Bertrand Russell en India. 




El libro que Russell escribió fue prohibido. Ésta es nuestra mente no-violenta. 




porque  tú  tienes  el  ideal,  el  criterio.  Y  cuando  tú  eres  violento,  lo  puedes racionalizar: tu violencia es algo enteramente diferente. 




Estos últimos veinticinco años hemos visto muchas cosas violentas, pero nunca hemos condenado nuestra violencia. Siempre la hemos defendido y racionalizado con bellas  palabras.  Si  somos  violentos  en  Bengala,  en  Bangladesh,  entonces  decimos que  es  para  ayudar  a  que  la  gente  obtenga  la  libertad  allí.  Si  somos  violentos  en Cachemira,  es  para  ayudar  a  los  cachemires.  P ero  ya  sabes,  todos  los  militaristas dicen lo mismo. Si América es violenta en Vietnam, es por « esa pobre gente.»  Nadie es  violento  para  sí  mismo;  nadie  lo  ha  sido  nunca.  Siempre  somos  violentos  para ayudar  a  alguien.  Incluso  si  te  mato,  es  por  tu  propio  bien,  es  para  ayudarte.  E




incluso  si  acabas  muerto,  incluso  si  te  mato,  observa  mi  compasión...  Incluso  te puedo matar por tu propio bien. Así que sigue condenando al mundo entero. 




Cuando  India  atacó  Goa,  cuando  India  entró  en  guerra  con  China,  Bertrand Russell criticó a Nehru, diciendo: « ¿ Dónde está vuestra no-violencia ahora?  Sois todos seguidores de Gandhi. ¿ Dónde está vuestra no-violencia Éste  era  un  buen  debate.  El  libro  debería  haber  sido  distribuido  gratis,  porque argumentaba magníficamente. Decía: « Sois un pueblo violento. Vuestra no-violencia era  simplemente  política.  Vuestro  Gandhi  no  era  un  sabio,  era  tan  sólo  una  mente diplomática.  Y  todos  habláis  de  la  no-violencia,  pero  cuando  llega  el  momento  os volvéis  violentos.  Cuando  los  demás  están  luchando,  vosotros  os  ponéis  sobre vuestro elevado altar y condenáis al mundo entero por violento.»




Esto  sucede  con  los  individuos,  con  las  sociedades,  con  las  culturas,  con  las naciones.  Si  tienes  ideales,  no  necesitas  transformarte  a  ti  mismo.  Siempre  puedes confiar  en  que  serás  transformado  en  el  futuro  por  los  propios  ideales,  y  puedes condenar a los demás muy fácilmente. 




El tantra dice que permanezcas contigo mismo. Seas lo que seas, acéptalo. No te condenes a ti mismo, no condenes a los demás. La condena es inútil, las energías no cambian con ella. 




El primer paso es aceptar. Quédate con el hecho -esto es muy científico-, quédate con el hecho de la: ira, la avaricia y el sexo. Y conoce el hecho en toda su realidad. 




No lo toques simplemente desde arriba, desde la superficie. Conoce el hecho en su totalidad, en toda su realidad. Entra en él hasta las raíces. Y, recuerda, siempre que puedes  entrar  hasta  las  raíces  de  algo,  lo  transciendes.  Si  puedes  conocer  tu sexualidad hasta las mismas raíces, te vuelves su amo. Si puedes conocer tu ira hasta las  mismas  raíces,  te  vuelves  su  amo.  Entonces  la  ira  se  vuelve  simplemente instrumental: la puedes usar. 




Recuerdo  muchas  cosas  sobre  Gurdjieff.  Gurdjieff  enseñaba  a  sus  discípulos  a estar  enfurecidos  correctamente.  Hemos  oído  hablar  de  las  palabras  de  Buda: meditación  correcta,  pensamiento  correcto  y  contemplación  correcta.  Hemos  oído hablar  de  la  enseñanza  de  Mahavira  sobre  la  visión  correcta  y  el  conocimiento correcto.  Gurdjieff  enseñaba  la  ira  correcta  y  la  avaricia  correcta,  y  la  enseñanza estaba  influida  por  la  antigua  tradición  del  tantra.  Gurdjieff  fue  muy  condenado  en Occidente, porque en Occidente él era el símbolo viviente del tantra. 




Él  enseñaba  la  ira  correcta;  él  enseñaba  a  estar  totalmente  enfadado.  Si  estabas enfadado, él te decía: « Sigue. No lo reprimas, deja que salga en su totalidad. Entra en ello.  Vuélvete  la  ira.  No  te  contengas,  no  te  eches  a  un  lado.  Entra  de  un  salto profundo en ella. Deja que todo tu cuerpo se vuelva una llama, un fuego.»




Tú  nunca  has  entrado  tan  profundamente  y  nunca  has  visto  a  nadie  hacerlo, porque  todo  el  mundo  está  más  o  menos  culturizado.  Nadie  es  original;  todo  el mundo está más o menos imitando. 




140 llama presente. Y cuando cada una de tus células esté ardiendo, cuando todas las partes de tu cuerpo estén en llamas y te hayas vuelto tan sólo furia 




-no furioso-, entonces Gurdjieff dirá: « Ahora sé consciente. No reprimas. Ahora sé consciente. Ahora de pronto sé consciente de lo que te has vuelto, de lo que es la ira.»




¡Nadie es original! Si puedes entrar totalmente en la ira, te volverás un fuego, un




ardor. El fuego será tan profundo, las llamas serán tan profundas, que tanto el pasado como el futuro cesarán inmediatamente. Te volverás una




En este momento de total presente y presencia, uno puede hacerse consciente de pronto, y te puedes echar a reír de lo absurdo de todo el asunto, de la tontería, de la estupidez de todo el asunto. P ero esto no es represión; esto es risa. Te puedes reír de ti  mismo  porque  te  has  transcendido  a  ti  mismo.  La  ira  no  volverá  a  ser  capaz  de dominarte nunca más. Has conocido la ira en su totalidad, y no obstante te pudiste reír e ir más allá de ella. P udiste ver desde más allá de tu ira. Una vez que has visto su totalidad,  sabes  qué  es  la  ira.  Y  sabes  también  que  incluso  si  toda  la  energía  se transforma en ira, aún puedes ser un observador, un testigo. Así que no hay miedo. 




Recuerda esto: lo que no es conocido, siempre produce miedo. Lo que es oscuro siempre produce miedo. Tienes miedo a tu propia ira. 




De modo que la gente sigue diciendo que reprimas la ira porque no es bueno estar enfurecido, puede que haga daño a los demás. P ero ésa no es la verdadera causa. La verdadera causa es que tienen miedo a su ira. Si se enfadan realmente, no saben lo que puede suceder. Se tienen miedo a sí mismos. Nunca han conocido la ira. Es algo muy temible,  escondido  en  su  interior,  así  que  le  tienen  miedo.  P or  eso  están  bajo  el control  de  la  sociedad,  de  la  cultura,  de  la  educación,  y  dicen:  « No  debemos enfadarnos. La ira es mala. Hace daño a los demás.»  




Tienes  miedo  a  tu  ira,  tienes  miedo  a  tu  sexualidad.  Nunca  has  estado  en  el  sexo totalmente. 




El primer paso es aceptar. Quédate con el hecho -esto es muy científico-, quédate con el hecho de la: ira, la avaricia y el sexo. Y conoce el hecho en toda su realidad. No lo toques  simplemente  desde  arriba,  desde  la  superficie.  Conoce  el  hecho  en  su totalidad, en toda su realidad. Entra en él hasta las raíces. Y, recuerda, siempre que puedes entrar hasta las raíces de algo, lo transciendes.; tu mente siempre estaba ahí. Y




si la mente está ahí en el acto sexual, entonces el acto es pseudo, falso. La mente debe disolverse,  debes  volverte  simplemente  cuerpo.  No  debe  haber  ningún  pensar.  Si estás  pensando,  estás  dividido.  Entonces  el  acto  sexual  no  es  más  que  soltar  la energía excesiva. Es soltar energía, nada más. P ero tienes miedo de estar totalmente en el sexo. P or eso estás bajo el control de la sociedad y dices que el sexo es malo. 




¡Tienes miedo! 




¿ P or  qué  tienes  miedo?   P orque  si  entras  totalmente  en  el  sexo,  no  sabes  lo  que puedes  hacer,  no  sabes  lo  que  puede  suceder,  no  sabes  qué  fuerza  animal  puede surgir, no sabes lo que puede echar en ello tu inconsciente. ¡No sabes! Entonces no




serás  el  amo;  no  tendrás  el  control.  P uede  que  se  destruya  tu  auto  imagen.  P or  lo tanto,  controlas  el  acto  sexual.  Y  la  forma  de  controlar  es  permanecer  en  la  mente. 




Dejas que haya acto sexual, pero local. 




Trata de comprender este « local»  y « general» . El tantra dice que un acto sexual es local cuando sólo está involucrado tu centro sexual. Es local; es una suelta local de energía.  El  centro  sexual  va  acumulando  energía.  Cuando  es  excesiva,  tienes  que soltarla; si no, creará tensiones, creará pesadez. La sueltas, pero es una suelta local. 




No  está  involucrado  todo  tu  cuerpo,  todo  tu  ser.  La  implicación  no  local,  total, significa que cada fibra del cuerpo, cada célula del cuerpo, todo lo que eres, está en ello. Tu ser entero se ha vuelto sexual. No sólo tu centro sexual; todo tu ser se ha vuelto sexual. 




P ero entonces tienes miedo, porque entonces cualquier cosa es posible. Y no sabes lo  que  puede  suceder,  porque  nunca  has  conocido  la  totalidad.  P uede  que  hagas ciertas cosas que no puedes concebir. 




Tu inconsciente explotará. No te volverás un animal, sino muchos animales, porque has pasado




141




por  muchas  vidas,  por  muchos  cuerpos  animales.  P uede  que  empieces  a  aullar, puede que empieces a gritar, puede que empieces a rugir como un león. No sabes. 




Cualquier cosa es posible: eso produce miedo. Necesitas mantener el control para no  perderte  a  ti  mismo  en  algo.  P or  eso  nunca  conocemos  nada.  Y  a  menos  que conozcas,  no  puedes  trascender. Acepta,  profundiza,  entra  hasta  las  mismas  raíces. 




Esto  es  tantra.  El  tantra  aboga  por  experiencias  profundas.  Cualquier  cosa  que  se haya  experimentado  puede  ser  transcendida;  cualquier  cosa  que  se  haya  reprimido, nunca puede ser transcendida. 




Esto es todo por hoy. 




142 




 

Capítulo 9 




 

Técnicas para Centrarte

Los Sutras




13 

O imagina que los círculos de cinco colores de la cola del pavo real son tus cinco  sentidos  en  el  espacio  ilimitable.  Ahora  deja  que  su  belleza  se  funda  por dentro. Del mismo modo, con cualquier punto del espacio o de una pared: hasta que el punto se disuelva. Entonces tu deseo de otro se hace realidad. 




14 

P on toda tu atención en el nervio, delicado como el estambre del loto, del centro de tu columna vertebral. Así, sé transformado. 




El hombre nace con un centro, pero permanece completamente inconsciente de él. 




El hombre puede vivir sin conocer su centro, pero el hombre no puede existir sin un centro. El centro es el nexo entre el hombre y la existencia; es la raíz. P uede que no lo conozcas,  el  conocimiento  no  es  esencial  para  que  exista  el  centro,  pero  si  no  lo conoces vivirás una vida desarraigada, como si estuvieras desarraigado. No sentirás ninguna base, no te sentirás cimentado; no te sentirás en casa en el universo. Estarás sin hogar. 




P or supuesto, el centro está ahí, pero al no conocerlo, tu vida irá a la deriva: no tendrá sentido, estará vacía, sin llegar a ninguna parte. Te sentirás como si estuvieras viviendo  sin  vida,  a  la  deriva,  simplemente  esperando  a  la  muerte.  P uedes  seguir posponiendo  de  un  momento  a  otro,  pero  sabes  muy  bien  que  ese  posponer  no  te llevará  a  ninguna  parte.  Simplemente  estás  pasando  el  tiempo,  y  esa  sensación  de profunda frustración te seguirá como una sombra. El hombre nace con un centro, pero no con el conocimiento del centro. Ese conocimiento hay que obtenerlo. 




Tú tienes el centro. El centro está ahí; no puedes existir sin él. ¿ Cómo vas a poder existir  sin  un  centro?   ¿ Cómo  vas  a  poder  existir  sin  un  puente  entre  tú  y  la existencia? ..,  o  si  te  gusta  la  palabra:  « Dios» .  No  puedes  existir  sin  un  nexo profundo. 




Tienes  raíces  en  lo  divino.  Vives  cada  momento  a  través  de  esas  raíces,  pero  esas raíces son subterráneas. Igual que con cualquier árbol, las raíces son subterráneas; el árbol  no  es  consciente  de  sus  propias  raíces.  Tú  también  tienes  raíces.  Ese enraizamiento es tu centro. Cuando digo que el hombre nace con él, quiero decir que existe una posibilidad de que tomes conciencia de tu enraizamiento. 




Si tomas conciencia, tu vida se vuelve real; de otra forma, tu vida será como un dormir profundo, un sueño. Lo que Abraham Maslow ha llamado « autorrealización»




no  es,  en  realidad,  más  que  volverte  consciente  de  tu  propio  centro,  desde  el  que estás  conectado  con  el  universo  total,  volverte  consciente  de  tus  raíces:  no  estás solo, no eres atómico, formas parte de esta totalidad cósmica. Este universo no es un mundo  ajeno.  No  eres  un  extraño,  este  universo  es  tu  hogar.  P ero,  a  no  ser  que encuentres tus raíces, tu centro, este universo sigue siendo ajeno, extraño. 




Sartre  dice  que  el  hombre  vive  como  si  hubiera  sido  arrojado  al  mundo.  P or supuesto,  si  no  conoces  tu  centro  sentirás  un  arrojamiento,  como  si  hubieras  sido arrojado al mundo. Eres un extraño; no formas parte de este mundo, y este mundo no forma parte de ti. Entonces el miedo, entonces la ansiedad, entonces la angustia están abocados a resultar. 




Un hombre, como un extraño en el universo, está abocado a sentir profunda ansiedad, espanto, 




145  nunca  contra  ella.  Y  ésa  es  la  diferencia  entre  un  hombre  religioso  y  un hombre  no  religioso.  Un  hombre  no  religioso  está  contra  el  universo;  un  hombre religioso está con el universo. Un hombre religioso se siente en casa. No siente que ha sido arrojado al mundo; siente que ha crecido en el mundo. Hay que recordar la diferencia entre ser arrojado y haber crecido de algo. 




miedo,  angustia.  Toda  su  vida  será  simplemente  una  lucha,  una  pugna,  y  una pugna que está destinada a ser un fracaso. El hombre no puede triunfar porque una parte nunca puede triunfar contra el todo. 




No puedes triunfar contra la existencia. P uedes triunfar con ella, pero Cuando  Sartre  dice  que  el  hombre  es  arrojado  al  mundo,  la  misma  palabra,  la formulación  misma  muestra  que  no  estás  en  tu  sitio.  Y  la  palabra,  la  elección  de  la palabra « arrojado» , significa que has sido obligado sin tu consentimiento. De modo que este mundo te parece hostil. Entonces el resultado será la angustia. 




Sólo puede ser de otra manera si no eres arrojado al mundo, sino que creces como parte  de  él,  como  una  parte  orgánica.  En  realidad,  sería  mejor  decir  que  eres  el universo  que  ha  crecido  en  una  dimensión  específica  que  llamamos  « humana» .  El universo  crece  en  multidimensiones:  en  árboles,  en  colinas,  en  estrellas,  en planetas..., en multidimensiones. El hombre es también una dimensión de crecimiento. 




El  universo  está  realizándose  a  sí  mismo  a  través  de  muchísimas  dimensiones.  El hombre también es una dimensión junto con la altura y la cima. Ningún árbol puede tomar conciencia de sus raíces; ningún animal puede tomar conciencia de sus raíces. 




Es por eso que para ellos no hay ansiedad. 




Si no eres consciente de tus raíces, de tu centro, nunca puedes ser consciente de tu muerte. La muerte es sólo para el hombre. Sólo existe para el hombre, porque sólo el hombre puede tomar conciencia de sus raíces, conciencia de su centro, conciencia de su totalidad y su enraizamiento en el universo. 




Si vives sin un centro, si sientes que eres un extraño, el resultado será la angustia. 




Sin embargo, si sientes que estás en casa, que eres un crecimiento, una realización de la potencialidad de la existencia misma -como que la existencia misma se ha vuelto consciente en ti, como que ha tomado conciencia en ti -, si te sientes así, si realmente lo percibes de esta manera, el resultado será la dicha. 




La dicha es el resultado de una unidad orgánica con el universo, y la angustia es el resultado de un antagonismo. P ero, a no ser que conozcas el centro, estás abocado




a  sentir  un  « arrojamiento» ,  como  si  te  hubieran  impuesto  la  vida  a  la  fuerza.  Este centro que está ahí, aunque el hombre no es consciente de él, es de lo que tratan estos sutras de los que vamos a hablar. Antes de entrar en el   

Vigyan Bhairav Tantra 

 y sus técnicas referentes al centro, dos o tres cosas más. 




Una: cuando el hombre nace está enraizado en un punto concreto, en un  

chakra 

-




centro- concreto, que es el ombligo. Los japoneses lo llaman  

hara: 

 de ahí el término 

harakiri.  Harakiri 

 significa  suicidio.  Literalmente,  el  término  significa  matar  el 

hara, 

 la columna, el centro. El  

hara 

 es el centro; destruir el centro es el significado d e  

harakiri. P

 ero,  en  cierto  modo,  todos  hemos  cometido  el  

harakiri. 

 No  hemos matado el centro, pero nos hemos olvidado de él, o nunca lo hemos recordado. Está ahí esperando, y nos hemos ido distanciando más y más de él. 




Cuando nace un niño, está enraizado en el ombligo, en el  

hara; 

 vive por medio d el  

hara. 

 Observa  a  un  niño  respirando:  su  ombligo  sube  y  baja.  Respira  con  el abdomen,  vive  con  el  abdomen;  no  con  la  cabeza,  no  con  el  corazón.  P ero  poco  a poco tendrá que distanciarse. 




P rimero  desarrollará  otro  centro:  el  corazón,  el  centro  de  la  emoción. Aprenderá  el amor, será amado, y se desarrollará otro centro. Este centro 146 El centro del ombligo está en ser; el centro del corazón está en sentir; el centro de la cabeza está en saber. Saber es lo que está más lejos de ser; sentir está más cerca. 




Si te falta el centro de sentir, entonces es muy difícil crear un puente entre la razón y ser: verdaderamente difícil. P or eso una persona amorosa puede tomar consciencia de estar  en  casa  en  el  mundo  más  fácilmente  que  una  persona  que  vive  mediante  el intelecto. 




no es el centro verdadero; este centro es un derivado. P or eso los psicólogos dicen que si un niño no es amado, nunca será capaz de amar. 




Si  un  niño  es  criado  en  circunstancias  no  amorosas  -en  circunstancias  que  son frías, sin nadie que le ame y dé calor-, él mismo no será capaz de amar a nadie en su vida,  porque  el  centro  mismo  no  se  desarrollará.  El  amor  de  la  madre,  el  amor  del padre, la familia, la sociedad: eso es lo que contribuye a desarrollar un centro. Ese centro es un derivado; no naces con él. De modo que si no se le ayuda a crecer, no crecerá. Hay muchísimas personas sin el centro del amor. Siguen hablando del amor, y siguen creyendo que aman, pero les falta el centro, así que ¿ cómo van a poder amar? 




Es  difícil  tener  una  madre  amorosa,  y  muy  difícil  y  excepcional  tener  un  padre amoroso. Todo padre, toda madre, piensa que ama. No es tan fácil. El amor es un brote difícil, muy difícil. P ero si no hay amor al principio para el niño, él mismo nunca será




capaz de amar. 




P or eso la humanidad entera vive sin amor. Seguís produciendo niños, pero no sabéis  cómo  darles  el  centro  del  amor.  Más  bien,  por  el  contrario,  cuanto  más civilizada  se  vuelve  la  sociedad,  más  fuerza  a  que  surja  un  tercer  centro,  que  es  el intelecto. El ombligo es el centro original. Un niño nace con él; no es un derivado. 




Sin él, la vida es imposible, de modo que se recibe. El segundo centro es un derivado. 




Si el niño recibe amor, responde. En este responder, crece en él un centro: el centro del  corazón.  El  tercer  centro  es  la  razón,  el  intelecto,  la  cabeza.  La  educación,  la lógica y la enseñanza crean un tercer centro; ése también es un derivado. 




P ero vivimos en el tercer centro. El segundo está casi ausente; o, incluso si está presente,  no  está  en  funcionamiento;  o,  incluso  si  a  veces  funciona,  funciona irregularmente. P ero el tercer centro, la cabeza, se vuelve la fuerza básica en la vida, porque la vida entera depende de este tercer centro. Es utilitario. Lo necesitas para la razón, la lógica, el pensamiento. De modo que, tarde o temprano, todo el mundo se orienta hacia la cabeza; empiezas a vivir en la cabeza. 




La  cabeza,  el  corazón,  el  ombligo:  éstos  son  los  tres  centros.  El  ombligo  es  el centro que se nos da, el centro original. El corazón se puede desarrollar, y es bueno desarrollarlo por muchas razones. También es necesario desarrollar la razón, pero no debe ser desarrollada a costa del corazón, porque si la razón se desarrolla a costa del corazón, pierdes el nexo y no puedes volver al ombligo. El desarrollo es de la razón a la existencia y al ser. Tratemos de entenderlo de esta manera. 




La cultura occidental ha puesto el énfasis básicamente en el centro de la cabeza. 




Es por eso que en Occidente se siente una profunda preocupación por el hombre. Y la profunda preocupación viene con su no estar en casa, su vacío, su desarraigo. Simone Weil escribió un libro,  

La necesidad de tener raíces. 

 El hombre occidental se siente desarraigado, como si no tuviera raíces. La razón de ello es que sólo la cabeza se ha vuelto el centro. El corazón no ha sido adiestrado, falta. 




El latido del corazón no es tu corazón, sino sólo una función fisiológica. Así que si sientes el latido, no lo entiendas mal y pienses que tienes corazón. El corazón es otra cosa. Corazón significa la capacidad de sentir; cabeza significa la capacidad de saber.  Corazón  significa  la  capacidad  de  sentir,  y  ser  significa  la  capacidad  de  ser uno, de ser uno con algo..., la capacidad de ser uno con algo. 




La  religión  tiene  que  ver  con  el  ser;  la  poesía  tiene  que  ver  con  el  corazón;  la filosofía y la ciencia




147  sexo,  más  piensa  en  él.  Se  convierte  en  un  círculo  vicioso.  Y  cuanto  más




piensa en él, más cerebral se vuelve el sexo. Entonces incluso el sexo se vuelve fútil. 




Se ha vuelto fútil, una cosa repetitiva, aburrida. No se gana nada, sigues repitiendo simplemente un viejo hábito. Y en el fondo te sientes frustrado, como si te hubieran estafado. ¿ P or qué?  P orque, en realidad, la consciencia no está bajando otra vez al centro. 




tienen  que  ver  con  la  cabeza.  Estos  dos  centros,  el  corazón  y  la  cabeza,  son centros periféricos, no centros auténticos, tan sólo centros falsos. El centro auténtico es el ombligo, el  

hara. 

¿ Cómo llegar a él de nuevo?  ¿ O cómo percibirlo? 




Normalmente, sólo sucede a veces -sucede alguna que otra vez, accidentalmente-, cuando  te  acercas  al  

hara. 

 Ese  momento  se  volverá  un  momento  muy  profundo  y dichoso.  P or  ejemplo,  a  veces  en  el  sexo  te  acercas  al 

  hara, 

 porque  en  el  sexo  tu mente, tu consciencia, va hacia abajo de nuevo. Tienes que salir de la cabeza y bajar. 




En un profundo orgasmo sexual, a veces sucede que estás cerca de tu  

hara. 

 P or eso hay  tanta  fascinación  en  torno  al  sexo.  No  es  realmente  el  sexo  lo  que  te  da  la experiencia dichosa: en realidad, es el  

hara. 




Al bajar hacia el sexo pasas por el  

hara, 

 lo tocas. P ero para el hombre moderno, incluso eso se ha vuelto imposible, porque para el hombre moderno incluso el sexo es un asunto cerebral, un asunto mental. Incluso el sexo se ha metido en la cabeza; el hombre  moderno  piensa  en  él.  Es  por  eso  por  lo  que  hay  tantas  películas,  tantas novelas, tanta literatura, pornografía y cosas así. El hombre piensa en el sexo, pero eso es un absurdo. El sexo es una experiencia; no puedes pensar en él. Y si empiezas a pensar en él, te resultará más y más difícil tener la experiencia real del sexo, porque no es incumbencia de la cabeza en absoluto. La razón no es necesaria. 




Y cuanto más incapaz se siente el hombre moderno de profundizar en el Sólo  al  pasar  por  el  

h a r a 

 sientes  dicha.  De  modo  que,  sea  cual  sea  la  causa, siempre que pasas por el  

hara 

 sientes dicha. Un guerrero que lucha en el campo de batalla a veces pasa por el  

hara, 

 pero no los guerreros modernos, porque ellos no son guerreros en  modo  alguno.  Una  persona  que  tira  una  bomba  sobre  una  ciudad  está dormida.  No  es  un  guerrero;  no  es  un  luchador;  no  es  un  

kshatriya: 

 no  es Arjuna luchando. 




A veces, cuando uno está a punto de morir, es arrojado de vuelta al  

hara. 

 P ara un guerrero  que  lucha  con  su  espada,  la  muerte  es  posible  en  cualquier  momento,  en cualquier momento puede dejar de existir. Y cuando estás luchando con una espada no puedes pensar. Si piensas, dejarás de existir. Tienes que actuar sin pensar, porque pensar lleva tiempo; si estás luchando con una espada no puedes pensar. Si piensas, 




entonces  el  otro  ganará,  dejarás  de  existir.  No  hay  tiempo  para  pensar,  y  la  mente necesita  tiempo.  Como  no  hay  tiempo  para  pensar  y  pensar  supondrá  la  muerte,  la consciencia  baja  de  la  cabeza:  va  al  

hara, 

  y  un  guerrero  tiene  una  experiencia dichosa. P or eso hay tanta fascinación en tomo a la guerra. El sexo y la guerra han sido dos fascinaciones, y la razón de ello es ésta: pasas por el  

hara. 

 P asas por él en cualquier peligro. 




Nietzsche  dice:  « vive  peligrosamente» .  ¿ P or  qué?   P orque  en  el  peligro  eres arrojado  de  vuelta  al  

hara. 

 No puedes pensar; no puedes resolver las cosas con la mente. Tienes que actuar inmediatamente. 




P asa  una  serpiente.  De  repente  ves  la  serpiente  y  se  produce  un  salto.  No  hay  un pensamiento  deliberado  acerca  de  ello,  que  « hay  una  serpiente» .  No  hay  ningún silogismo; no discutes dentro de tu mente, no arguyes dentro de tu mente. « Ahora hay  una  serpiente  y  las  serpientes  son  peligrosas,  así  que  debo  saltar.»   No  hay ningún razonamiento lógico como ése. Si razonas de esa manera, no estarás vivo en absoluto. No puedes razonar. Tienes que actuar espontáneamente, inmediatamente. El acto viene primero y luego viene el pensar. Cuando has saltado, entonces piensas. 




148 cercanos y tú en el medio, la mente se para: eres arrojado al  

hara. 

 Es por eso por lo que hay tanta fascinación con los coches, con conducir, conducir rápidamente, conducir como locos. O estás apostando y te lo has jugado todo: la mente se para, hay peligro. En el momento siguiente puedes convertirte en un mendigo. La mente no puede funcionar; eres arrojado al  

hara. 




En  la  vida  corriente,  cuando  no  hay  peligro,  primero  piensas,  luego  actúas. 




Cuando  estás  en  peligro,  el  proceso  entero  se  invierte;  primero  actúas  y  luego piensas.  Esa  acción  que  viene  primero  sin  pensar  te  arroja  a  tu  centro  original:  el 

hara. 

 P or eso hay tanta fascinación con el peligro. 




Estás  conduciendo  un  coche  cada  vez  más  rápidamente,  y  de  pronto  llega  un momento en que cada instante es peligroso. En cualquier momento se puede acabar la vida. En ese momento de suspense, cuando la vida y la muerte parecen estar lo más cerca posible la una de la otra, dos puntos




Los  peligros  tienen  su  atractivo  porque  en  el  peligro  tu  consciencia  cotidiana, corriente, no puede funcionar. El peligro va hasta el fondo. Tu mente no es necesaria; te  vuelves  una  no-mente.  

¡Eres! 

 Eres  consciente,  pero  no  hay  pensamientos.  Ese momento  se  vuelve  meditativo.  En  realidad,  al  apostar,  los  jugadores  de  apuestas están  buscando  un  estado  mental  meditativo.  En  el  peligro  -en  una  lucha,  en  un duelo, en las guerras-, el hombre siempre ha estado buscando estados meditativos. 




De  pronto  una  dicha  hace  erupción,  explota  en  ti.  Se  vuelve  un  derramamiento interno.  P ero  éstos  son  fenómenos  repentinos,  accidentales.  Una  cosa  es  segura: siempre  que  te  sientes  dichoso  estás  más  cerca  del  

h a r a . 

 Eso  es  seguro, independientemente de cuál sea la causa; la causa es irrelevante. Siempre que pasas cerca del centro original te llenas de dicha. 




Estos  sutras  se  ocupan  de  crear  un  arraigamiento  en  el  

h a r a , 

 en  el  centro; científicamente,  de  un  modo  planeado;  no  accidentalmente,  no  momentáneamente, sino  permanentemente.  P uedes  permanecer  continuamente  en  el  

h a r a ; 

 ése  puede llegar a ser tu arraigamiento. Cómo hacer que esto sea así y cómo crear esto son los puntos de interés de estos sutras. 




Ahora tomaremos el primer sutra, que es otro de los modos relacionados con el punto, o centro. 




 

13 Concéntrate totalmente en un objeto. 




P rimero: O imagina que los círculos de cinco colores de la cola del pavo real son tus cinco sentidos en el espacio ilimitable. Ahora deja que su belleza se funda por dentro. Del mismo modo, con cualquier punto del espacio o de una pared: hasta que el punto se disuelva. Entonces tu deseo de otro se hace realidad. 




Todos  estos  sutras  se  ocupan  de  cómo  lograr  el  centro  interno.  El  mecanismo básico  utilizado,  la  técnica  básica  utilizada  es:  si  puedes  crear  un  centro  fuera  -en cualquier parte: en la mente en el corazón, o incluso fuera, sobre una pared- y si te concentras totalmente en él y excluyes el mundo entero, te olvidas del mundo entero y sólo permanece un punto en tu  consciencia,  de  pronto  serás  arrojado  a  tu  centro interno. 




¿ Cómo funciona?  P rimero comprende esto... Tu mente es tan sólo un vagabundo, un  vagabundeo.  Nunca  está  en  un  punto.  Está  siempre  yendo,  moviéndose, alcanzando, pero nunca en un punto. Va de un pensamiento a otro, de A a B. P ero nunca  está  en A;  nunca  está  en  B.  Siempre  está  en  movimiento.  Recuerda  esto:  la mente siempre está en movimiento, 




esperando  llegar  a  alguna  parte,  pero  sin  llegar  nunca.  ¡No  puede  llegar!  La estructura misma de la mente es movimiento. Sólo se puede mover; ésa es la naturaleza inherente de la mente. El proceso mismo es movimiento: de A a B, de B a C..., sigue sin parar. 




149




Si te paras en A o en B o en cualquier punto, la mente luchará contigo. La mente dirá:  « Sigue  adelante» ,  porque  si  te  paras,  la  mente  muere  inmediatamente.  Sólo puede estar viva en movimiento. La mente significa un proceso. Si te paras y no te




mueves,  de  pronto  la  mente  se  queda  muerta,  ya  no  está  ahí;  sólo  permanece  la consciencia. 




La  consciencia  es  tu  naturaleza;  la  mente  es  tu  actividad:  igual  que  andar.  Es difícil porque pensamos que la mente es algo sustancial. P ensamos que la mente es una sustancia; no lo es, la mente es tan sólo una actividad. De modo que en realidad es mejor llamarla « mentear»  que mente. Es un proceso igual que caminar. Caminar es un proceso; si te paras, no hay caminar. Tienes piernas, pero no caminar. Las piernas pueden caminar, pero si te paras, aunque las piernas seguirán ahí, no habrá caminar. 




La consciencia es como las piernas: tu naturaleza. La mente es como caminar: sólo un proceso. Cuando la consciencia se mueve de A a B, de B a C, este movimiento es la mente.  Si  paras  el  movimiento,  no  hay  mente.  Eres  consciente,  pero  no  hay  mente. 




Tienes  piernas,  pero  no  caminar.  Caminar  es  una  función,  una  actividad;  la  mente también es una función, una actividad. 




Si  te  paras  en  cualquier  punto,  la  mente  luchará.  La  mente  dirá:  « ¡Sigue!»   La mente  intentará  por  todos  los  medios  empujarte  hacia  delante  o  hacia  atrás  o  a cualquier parte, pero « ¡Sigue!»  Da igual adónde, pero no te quedes en un punto. 




Si insistes y si no obedeces a la mente..., es difícil, porque siempre has obedecido. 




Nunca le has ordenado a la mente; nunca has mandado sobre ella. No puedes hacerlo porque,  en  realidad,  nunca  te  has  desidentificado  de  la  mente.  P iensas  que  eres  la mente.  Esta  falacia  de  que  eres  la  mente  le  da  a  la  mente  una  libertad  total,  porque entonces  no  hay  nadie  que  mande  sobre  ella,  que  la  controle.  ¡No  hay  nadie!  La mente misma es la que manda. P uede que se vuelva la que manda, pero esa autoridad es sólo aparente. Si lo intentas una vez, puedes doblegar esa autoridad: es falso. 




La  mente  es  tan  sólo  un  esclavo  que  simula  ser  el  señor,  pero  lo  ha  simulado durante tanto tiempo, durante vidas y vidas, que incluso el señor cree que el esclavo es el señor. Eso es sólo una creencia. P rueba lo contrario y sabrás que esa creencia era totalmente infundada. 




Este primer sutra dice:




 

Imagina que los círculos de cinco colores de la cola del pavo real son tus cinco

 

sentidos en el espacio ilimitable. Ahora deja que su belleza se funda por dentro. 




P iensa que tus cinco sentidos son cinco colores, y que esos cinco colores llenan todo  el  espacio.  Simplemente  imagina  que  tus  cinco  sentidos  son  cinco  colores; colores  bellos,  vivos,  expandidos  en  el  espacio  infinito.  Entonces  entra  en  ti  con esos  colores.  Entra  y  siente  un  centro  en  el  que  estos  cinco  colores  se  están fusionando dentro de ti. Esto es sólo la imaginación, pero ayuda. Imagina que estos cinco colores penetran en ti y se unen en un punto. 




P or  supuesto,  estos  cinco  colores  se  unirán  en  un  punto:  el  mundo  entero  se disolverá. En tu imaginación hay sólo cinco colores -igual que en torno a la cola de un  pavo  real-  expandidos  por  todo  el  espacio,  entrando  en  lo  profundo  de  ti, uniéndose en un punto. Cualquier punto servirá, pero el  

hara 

 es el mejor. P iensa que se están uniendo en tu ombligo; que el mundo entero se ha convertido en colores, y que esos colores se están uniendo en tu ombligo. Ve ese punto, concéntrate en ese punto, y concéntrate hasta que el punto se disuelva. Si te concentras en el punto, se disuelve, porque es sólo imaginación. Recuerda: cualquier cosa que hayamos hecho es  sólo  imaginación.  Si  te  concentras  en  ella,  se  disolverá.  Y  cuando  el  punto  se disuelve, eres arrojado a tu centro. 




El  mundo  se  ha  disuelto.  No  hay  mundo  para  ti.  En  esta  meditación  sólo  hay color.  Has  olvidado  el  mundo  entero;  has  olvidado  todos  los  objetos.  Sólo  has elegido cinco colores. Elige cinco colores cualesquiera. Esto es especialmente para los que tienen un ojo muy agudo, una sensibilidad




150 del color muy profunda. Esta meditación no será útil para todos. A no ser que tengas ojo de pintor, consciencia del color, a no ser que puedas imaginar color, será difícil. ¿ Has observado alguna vez que tus sueños no tienen color?  Sólo una de cada cien personas es capaz de ver sueños en color. Sólo ves en blanco y negro. ¿ P or qué? 




El  mundo  entero  es  de  colores  y  tus  sueños  son  sin  color.  Si  alguno  de  vosotros recuerda que sus sueños son en color, esta meditación es para él. Si alguien recuerda que, aunque sea a veces, ve colores en sus sueños, entonces esta meditación será para él. Si le dices a una persona que es insensible al color: « Imagina el espacio entero lleno de colores» , no será capaz de imaginarlo. Incluso si trata de imaginar, si piensa




« rojo» , verá la palabra « rojo» , no verá el color. Dirá « verde» , y aparecerá la palabra




« verde» ,  pero  no  habrá  verdor.  De  modo  que  si  tienes  sensibilidad  para  el  color, prueba este método. Hay cinco colores. El mundo entero es sólo colores, y esos cinco colores se están uniendo en ti. En alguna parte profunda de ti, esos cinco colores se están uniendo. Concéntrate en ese punto, y sigue concentrándote en él. No te muevas de él; permanece en él. No des ocasión a la mente. No intentes pensar en el verde y el rojo  y  el  amarillo  y  en  los  colores  en  general;  no  pienses.  Simplemente  velos uniéndose  en  ti.  ¡No  pienses  en  ellos!  Si  piensas,  la  mente  se  ha  movido. 




Simplemente llénate de colores que se unen en ti, y, entonces, en el punto de unión, concéntrate. ¡No pienses! Concentración no 




es pensar; no es contemplación. 




Si de verdad estás lleno de colores y te has vuelto un arco iris, un pavo real, y




todo el espacio está lleno de colores, esto te dará una profunda sensación de belleza. 




P ero no pienses en ello; no digas que es bello. No te pongas a pensar. Concéntrate en el punto en el que todos estos colores se juntan, y  sigue  concentrándote  en  él. 




Desaparecerá,  se  disolverá,  porque  es  sólo  imaginación.  Y  si  fuerzas  la concentración, la imaginación no puede permanecer, se disolverá. 




El mundo ya se ha disuelto; sólo había colores. Esos colores eran tu imaginación. 




Esos colores imaginarios se estaban juntando en un punto. P or supuesto, ese punto era imaginario; y ahora, con profunda concentración, ese punto se disolverá. ¿ Dónde estás ahora?  ¿ Dónde estarás?  Serás arrojado a tu centro. 




Los  objetos  se  han  disuelto  mediante  la  imaginación. Ahora  la  imaginación  se disolverá  mediante  la  concentración.  Sólo  quedas  tú  como  subjetividad.  El  mundo objetivo se ha disuelto; el mundo mental se ha disuelto. Estás sólo como consciencia pura. 




Es por eso que este sutra dice:  

Con cualquier punto del espacio o de una pared... 




Esto será útil. Si no puedes imaginar colores, entonces cualquier punto de una pared servirá. Toma cualquier cosa como objeto de concentración. Si es interno, es mejor; pero  de  nuevo  hay  dos  tipos  de  personalidad.  P ara  los  que  son  introvertidos, resultará  fácil  imaginar  todos  los  colores  juntándose  por  dentro.  P ero  hay extrovertidos que no pueden imaginar nada dentro. Sólo pueden imaginar fuera. Sus mentes sólo se mueven en el exterior; no pueden ir hacia dentro. P ara ellos no hay nada interno. 




El  filósofo  inglés  David  Hume  ha  dicho:  « Siempre  que  entro  en  mí,  nunca encuentro  ningún  yo.  Lo  único  que  encuentro  son  reflejos  del  mundo  externo:  un pensamiento,  alguna  emoción,  alguna  sensación.  Nunca  encuentro  lo  interno,  sólo encuentro  el  mundo  externo  reflejado  dentro.»   Ésta  es  la  mente  extrovertida  por excelencia, y David Hume es una de las mentes más extrovertidas. 




De modo que si no puedes sentir nada por dentro, y si la mente pregunta: « ¿ Qué significa  eso  de  lo  interno?   ¿ Cómo  entrar  ahí? » ,  entonces  prueba  mejor  con cualquier  punto  de  la  pared.  Hay  personas  que  vienen  a  mí  y  me  preguntan  cómo llegar a su parte interna. Es un problema, porque si sólo conoces lo externo, si sólo conoces los movimientos




151 Haz un punto en la pared y concéntrate en él. Lo auténtico sucede a causa de la concentración, no a causa del punto. Que esté dentro o fuera es irrelevante. Depende de  ti.  Si  estás  mirando  la  pared  externa,  concentrándote  en  ella;  entonces  sigue concentrándote hasta que el punto se disuelva. Esto no hay que olvidarlo: 

 ¡hasta

 

que el punto se disuelva! 




No pestañees, porque pestañear ofrece un espacio para que la mente entre otra vez. 




No  pestañees,  porque  entonces  la  mente  empieza  a  pensar.  Se  convierte  en  una laguna; en el pestañeo se pierde la concentración. Así que no pestañees. 




hacia fuera, es difícil imaginar cómo llegar a lo interno. 




Si eres extrovertido, no intentes este punto interno; pruébalo fuera. El resultado será  el  mismo.  Haz  un  punto  en  la  pared;  concéntrate  en  él.  Entonces  tendrás  que concentrarte  con  los  ojos  abiertos.  Si  estás  creando  un  centro  interno,  un  punto dentro, entonces tendrás que concentrarte con los ojos cerrados. 




P uede  que  hayas  oído  hablar  de  Bodhidharma,  uno  de  los  más  importantes maestros de meditación de toda la historia de la humanidad. Se cuenta una historia muy hermosa sobre él. 




Se  estaba  concentrando  en  algo;  algo  externo.  Sus  ojos  pestañeaban  de  vez  en cuando  y  perdía  la  concentración,  así  que  se  arrancó  los  párpados.  Ésta  es  una historia muy hermosa: se arrancó Ios párpados, los tiró, y se concentró. Después de varias semanas, vio que crecían algunas plantas en el lugar en que había tirado sus párpados. Esta anécdota sucedió en una montaña de China, y la montaña se llama Tah, o Ta. De ahí viene el nombre « té» . Esas plantas que crecían se hicieron té, y es por eso por lo que el té te ayuda a estar despierto. 




Cuando tus ojos estén pestañeando y te estés quedando dormido, tómate una taza de té. Son los párpados de Bodhidharma. Ésa es la razón por la que los monjes Zen consideran sagrado el té. El té no es una cosa corriente; es sagrado: los párpados de Bodhidharma. En Japón tienen ceremonias del té, Y todas las casas tienen una sala del té, y el té se sirve con ceremonial religioso; es sagrado. El té hay que tomarlo en un estado muy meditativo. 




Japón ha creado bellas ceremonias en torno al té. Entran en la sala del té como si estuvieran entrando en un templo. Entonces hacen té, y todos se sientan en silencio escuchando  burbujear  el  samovar.  El  vapor,  el  ruido...,  y  todos  están  simplemente escuchando.  No  es  una  cosa  corriente...:  los  párpados  de  Bodhidharma.  Y  como Bodhidharma  estaba  intentando  estar  despierto  con  los  ojos  abiertos,  el  té  ayuda. 




Debido a que la historia sucedió en la montaña de Tah, se llama té. Sea verdadera o falsa, esta anécdota es bella. 




Si estás concentrándote fuera, entonces será necesario que los ojos no pestañeen, como  si  ya  no  tuvieras  párpados.  Ése  es  el  significado  de  tirar  los  párpados.  Sólo tienes  ojos,  sin  párpados  para  cerrarlos.  Concentrándote  hasta  que  el  punto  se disuelva. Si persistes, si insistes y no permites que se mueva la mente, el punto se




disuelve. Y cuando el punto se disuelve, si estabas concentrado en el punto y para ti el punto era lo único que había en el mundo, si el mundo entero ya se había disuelto, si  sólo  quedaba  este  punto  y  ahora  también  el  punto  se  disuelve,  entonces  la consciencia  no  puede  moverse  a  ninguna  parte.  No  hay  ningún  objeto  al  que moverse:  todas  las  dimensiones  están  cerradas.  La  mente  es  arrojada  a  sí  misma,  la consciencia es arrojada a sí misma, y tú entras en el centro. 




Así  que,  ya  sea  dentro  o  fuera,  por  dentro  o  por  fuera,  concéntrate  hasta  que  el punto  se  disuelva.  Este  punto  se  disolverá  por  dos  razones.  Si  está  dentro,  es imaginario: se disolverá. Si está fuera, no es imaginario, es real. Has hecho un punto en la pared y te has concentrado en él. Entonces ¿ por qué se disolverá este punto?  Se puede  entender  que  se  disuelva  dentro:  no  estaba  allí  en  absoluto,  tan  sólo  lo imaginabas; pero en la pared sí está, así que ¿ por qué se disolverá? 




Se disuelve por una cierta razón. Si te concentras en un punto, el punto no se va a disolver realmente; 




152




se disuelve la mente. Si te estás concentrando en un punto externo, la mente no se puede mover. Sin movimiento no puede vivir, se muere, se para. Y cuando la mente se para no puedes estar relacionado con nada externo. De pronto, todos los puentes se rompen, porque la mente es el puente. Cuando te estás concentrando en un punto de la pared, tu mente está saltando continuamente de ti al punto, del punto a ti, de ti al punto. Hay un saltar constante; hay un proceso. 




Cuando la mente se disuelve no puedes ver el punto, porque, en realidad, nunca ves el punto a través de los ojos; ves el punto a través de la mente  

y 

 a través de los ojos.  Si  no  hay  mente,  los  ojos  no  pueden  funcionar.  P uedes  seguir  mirando  a  la pared, pero no se verá el punto. La mente no está ahí; el puente está roto. El punto es real:  está  ahí.  Cuando  la  mente  vuelva,  volverás  a  verlo;  está  ahí.  P ero  ahora  no puedes  verlo.  Y  cuando  no  puedes  ver,  no  puedes  salirte.  De  pronto,  estás  en  tu centro. 




Este centramiento te hará tomar conciencia de tus raíces existenciales. Sabrás por dónde  estás  unido  a  la  existencia.  En  ti  hay  un  punto  que  está  relacionado  con  la existencia  total,  que  es  uno  con  ella.  Una  vez  que  conoces  este  centro,  sabes  que estás  en  casa.  Este  mundo  no  es  ajeno.  No  eres  un  extraño.  Tienes  un  sitio  en  el mundo, formas parte de él. No es necesario ningún esfuerzo, no hay lucha. No hay una relación hostil entre tú y la existencia. La existencia se vuelve tu madre. 




Es  la  existencia  lo  que  ha  entrado  en  ti  y  lo  que  ha  tomado  conciencia.  Es  la




existencia  lo  que  ha  florecido  en  ti.  Esta  sensación,  esta  realización,  este acontecimiento..., y ya no puede volver a haber angustia. 




Entonces  la  dicha  no  es  un  fenómeno;  no  es  algo  que  sucede  y  luego  se  va. 




Entonces la dicha es tu propia naturaleza. Cuando uno está enraizado en su propio centro, la dicha es natural. Uno simplemente es dichoso, y poco a poco uno incluso deja  de  darse  cuenta  de  que  uno  es  dichoso,  porque  para  darse  cuenta  se  necesita contraste.  Si  eres  desgraciado,  entonces  cuando  eres  dichoso  lo  puedes  sentir. 




Cuando  la  desdicha  ya  no  existe,  poco  a  poco  te  olvidas  completamente  de  la desdicha. Y te olvidas también de tu dicha. Y sólo cuando también te puedes olvidar de tu dicha eres realmente dichoso. Entonces es natural. De la misma manera que las estrellas brillan, que los ríos fluyen, así eres tú dichoso. Tu ser mismo es dichoso. No es algo que te ha sucedido: ahora 

 es tú. 




Con  el  segundo  sutra,  el  mecanismo  es  el  mismo,  la  base  científica  es  la  misma,  la estructura operativa es la misma: 




14 Pon tu conciencia en tu columna vertebral. 




 

Pon toda tu atención en el nervio, delicado como el estambre del loto, del centro de

 

tu columna vertebral. Así, sé transformado. 




P ara este sutra, para esta técnica de  meditación,  uno  tiene  que  cerrar  los  ojos  y visualizar  su  columna  vertebral,  su  espinazo.  Es  bueno  mirar  en  algún  libro  de fisiología la estructura del cuerpo, o ir a alguna facultad médica u hospital y mirar la estructura del cuerpo. Entonces cierra los ojos y visualiza tu columna vertebral. Deja que  la  columna  esté  recta,  erguida.  Visualízala,  vela,  y  justo  en  medio  de  ella visualiza un nervio, delicado como el estambre del loto, que recorre el centro de tu columna vertebral.  

Así sé transformado. 




Si puedes, concéntrate en la columna vertebral, y luego en un hilo en el centro de ella;  en  un  nervio  muy  delicado  como  un  estambre  de  loto  que  lo  atraviesa. 




Concéntrate en él, y esta concentración misma te arroja a tu centro. ¿ P or qué? 




La columna vertebral es la base de toda tu estructura corporal. Todo está ligado a ella.  En  realidad,  tu  cerebro  no  es  más  que  un  polo  de  tu  columna  vertebral.  Los fisiólogos dicen que no es más que un desarrollo de la columna vertebral; en 153  por  dentro.  Luego  comenzó.  En  una  semana  vino  y  dijo:  « Esto  es  muy extraño.  Intenté  ver  la  ilustración  que  me  diste,  pero  muchas  veces  esa  imagen desaparecía y veía una columna diferente. No es exactamente como la imagen que me diste.»




realidad tu cerebro es un desarrollo de tu columna vertebral. 




Tu columna está conectada con todo tu cuerpo; todo está conectado con ella. P or




eso se llama la columna, la base. En esta columna hay realmente algo como un hilo, pero los fisiólogos no dicen nada sobre ello porque no es material. En esta columna, justo en el centro, hay un cordón de plata: un nervio muy delicado. No es realmente un  nervio  en  el  sentido  fisiológico.  No  puedes  operar  y  encontrarlo;  no  lo encontrarás ahí. 




P ero en meditación profunda se ve. Está ahí; es inmaterial. Es energía, no materia. 




Y en realidad, ese cordón de energía en tu columna vertebral es tu vida. Mediante eso estás  relacionado  con  la  existencia  invisible,  y  mediante  eso  estás  relacionado también con lo visible. Eso es el puente entre lo invisible y lo visible. Mediante ese hilo estás relacionado con tu cuerpo, y mediante ese hilo estás relacionado también con tu alma. 




P rimero,  visualiza  la  columna. Al  principio  te  sentirás  muy  raro,  serás  capaz  de visualizarla, pero a modo de ilusión. Y si persistes en el empeño, dejará de ser sólo tu imaginación. Te volverás capaz de ver tu columna vertebral. 




Estuve trabajando con un buscador con esta técnica. Le di una ilustración de la estructura corporal para que se concentrara en ella, de manera que pudiera empezar a sentir cómo puede ser visualizada la columna vertebral




Así  que  le  dije:  « Ahora  vas  por  buen  camino.  Olvídate  por  completo  de  esa imagen, y sigue viendo la columna que se ha vuelto visible para ti.»  




El  hombre  puede  ver  su  propia  estructura  corporal  desde  dentro.  No  lo  hemos intentado porque es muy, muy aterrador, tremendo; porque cuando ves tus huesos, tu sangre, tus venas, te asustas. Así que, en realidad, hemos bloqueado completamente la capacidad de nuestras mentes de ver por dentro. Vemos el cuerpo desde fuera, como si otra persona estuviera mirando el cuerpo. Es como si sales de esta habitación y la miras: entonces conoces las paredes externas. Entra y mira la casa: entonces puedes mirar las paredes internas. Ves tu cuerpo desde fuera como si fueras otra persona que ve tu cuerpo. No has visto tu cuerpo desde dentro. Eres capaz de ello, pero debido a este miedo se ha vuelto algo extraño. 




Los  libros  de  yoga  indios  dicen  muchas  cosas  sobre  el  cuerpo  que  la  nueva investigación  científica  ha  descubierto  que  son  exactamente  ciertas,  y  la  ciencia  es incapaz  de  explicar  esto.  ¿ Cómo  podían  saberlo?   La  cirugía  y  el  conocimiento  del interior del cuerpo humano son avances muy recientes. ¿ Cómo podían saber de todos los  nervios,  de  todos  los  centros,  de  todas  las  estructuras  internas?   Conocían incluso los últimos descubrimientos; han hablado acerca de ellos, han trabajado con ellos. El yoga siempre ha sido consciente de todas las cosas básicas, significativas




del cuerpo. P ero no diseccionaban cuerpos, así que ¿ cómo podían saber? 




En realidad, hay otra manera de mirar tu propio cuerpo: desde dentro. Si te puedes concentrar dentro, de pronto comienzas a ver el cuerpo, el revestimiento interno del cuerpo. Esto es bueno para los que tienen una tendencia profundamente corporal. Si sientes que eres materialista, si sientes que  no  eres  más  que  el  cuerpo,  esta  técnica será muy útil para ti. Si sientes que eres un cuerpo, si crees en Charvaka o en Marx, si crees  que  el  hombre  no  es  más  que  un  cuerpo,  esta  técnica  será  muy  útil  para  ti. 




Entonces ponte a ver la estructura ósea del hombre. 




En las antiguas escuelas de tantra y de yoga usaban muchos huesos. Incluso ahora, siempre  se  encontrará  a  un  tántrico  con  algunos  huesos,  con  la  calavera  de  un hombre. En realidad, eso es para ayudar a la concentración desde dentro. P rimero 154 se concentra en esa calavera, luego cierra los ojos y trata de visualizar su propia calavera. Sigue intentando ver la calavera externa dentro, y poco a poco comienza a sentir  su  propia  calavera.  Su  consciencia  comienza  a  estar  enfocada.  Esa  calavera externa,  la  concentración  en  ella  y  la  visualización  son  sólo  ayudas.  Una  vez  que estás  enfocado  dentro,  puedes  ir  de  los  dedos  de  tus  pies  a  tu  cabeza.  Te  puedes mover por dentro..., y es un gran 




universo. Tu pequeño cuerpo es un gran universo. 




Este sutra usa la columna vertebral porque dentro de la columna vertebral está el hilo de la vida. P or eso se insiste tanto en mantener la columna recta, porque si la columna no está recta no podrás ver el hilo interno. Es muy delicado, es muy sutil; es diminuto.  Es  un  flujo  de  energía.  De  modo  que  sólo  si  la  columna  está  recta, absolutamente recta, puedes tener vislumbres de ese hilo. 




P ero nuestras columnas vertebrales no están rectas. Los hindúes han tratado de poner  recta  la  columna  de  toda  persona  desde  la  misma  infancia.  Sus  maneras  de sentarse,  sus  maneras  de  dormir,  sus  maneras  de  caminar  se  basaban  todas  ellas, básicamente, en mantener la columna recta. Si la columna vertebral no está recta, es muy  difícil  ver  el  núcleo  interno.  Es  delicado;  y,  en  realidad,  no  es  material.  Es inmaterial; es una fuerza. Cuando la columna vertebral está absolutamente recta, esa especie de hilo de fuerza se ve fácilmente. 




...  

Así, sé transformado. 

 Una vez que puedas sentir, concentrarte y percibir este hilo,  te  llenarás  de  una  nueva  luz.  La  luz  vendrá  de  tu  columna  vertebral.  Se expandirá por todo tu cuerpo; puede que incluso vaya más allá de tu cuerpo. Cuando va más allá, se ven las auras. 




Toda persona tiene un aura, pero normalmente tu aura no es más que sombras sin




luz; tan sólo sombras oscuras en torno a ti. Y esa aura refleja todos tus estados de ánimo. Cuando estás enfadado, tu aura parece que está llena de sangre; se llena de una expresión roja, enfurecida. Cuando estás triste, bajo de moral, deprimido, entonces tu aura está llena de hilos oscuros, como si estuvieras próximo a la muerte: todo muerto, pesado. 




Cuando percibes este hilo de la columna vertebral, tu aura se vuelve iluminada. 




De  modo  que  un  Buda,  un  Mahavira,  un  Krishna,  un  Cristo,  no  son  representados con auras sólo como decoración; esas auras existen. Tu columna vertebral comienza a emitir  luz.  P or  dentro,  te  iluminas  -todo  tu  cuerpo  se  vuelve  un  cuerpo  de  luz-, entonces penetra en lo externo. Así que, en realidad, para un buda, para cualquiera que  esté  iluminado,  no  hay  necesidad  de  preguntar  a  nadie  lo  que  es.  El  aura  lo muestra  todo.  Y  cuando  alguien  se  ilumina,  el  maestro  lo  sabe,  porque  el  aura  lo revela todo. 




Os contaré una historia... Eno, un maestro chino, estuvo trabajando bajo la tutela de  su  maestro.  Cuando  Eno  acudió  a  su  maestro,  el  maestro  dijo:  « ¿ P ara  qué  has venido aquí?  No hay necesidad de venir a mí.»  El no podía entenderlo. Eno pensó que  todavía  no  estaba  listo  para  ser  aceptado,  pero  el  maestro  estaba  viendo  otra cosa.  Estaba  viendo  su  aura  en  expansión.  Estaba  diciendo  esto:  « Incluso  si  no vienes a mí, la cosa está destinada a suceder tarde o temprano, en cualquier parte. Ya estás en ello, así que no hay necesidad de venir a mí.»




P ero Eno dijo: « No me rechaces.»  Así que el maestro lo aceptó y le dijo que fuera justo  detrás  del  monasterio,  a  la  cocina  del  monasterio.  Era  un  gran  monasterio  de quinientos monjes. El maestro le dijo a Eno: « Simplemente ve detrás del monasterio y ayuda en la cocina, y no vuelvas a venir a mí. Cuando sea necesario, yo iré a ti.»




A Eno  no  se  le  dio  ninguna  meditación,  ninguna  Escritura  que  leer,  estudiar  o sobre  la  que  meditar.  No  se  le  enseñó  nada,  simplemente  fue  mandado  a  la  cocina. 




Todo el monasterio trabajaba. Había pandits, eruditos, y había meditadores, y había yoguis, y el monasterio entero se quedó pasmado. Todo el mundo estaba trabajando y este Eno estaba simplemente limpiando arroz y haciendo el trabajo de la cocina. 




155 P asaron doce años. Eno no volvió al maestro porque eso no estaba permitido. 




Esperó,  esperó,  esperó...,  simplemente  esperó.  No  era  considerado  más  que  un sirviente. Los eruditos venían, los meditadores venían, y nadie le prestaba siquiera ninguna  atención.  Y  había  grandes  eruditos  en  el  monasterio.  Entonces  el  maestro anunció  que  su  muerte  estaba  próxima,  y  ahora  quería  designar  a  alguien  para  que tomara  su  lugar,  así  que  dijo:  « Los  que  piensen  que  están  iluminados  deberán




componer un pequeño poema de cuatro líneas. En esas cuatro líneas deberéis poner todo  lo  que  habéis  ganado.  Y  si  apruebo  algunos  poemas  y  veo  que  las  líneas muestran que ha sucedido la iluminación, elegiré a alguien como mi sucesor.»  Había un gran erudito en el monasterio, y nadie intentó hacer el poema porque todos sabían que  iba  a  ganar  él.  Era  un  gran  conocedor  de  las  escrituras,  así  que  redactó  cuatro líneas. Esas cuatro líneas eran así..., su significado era éste: « La mente es como un espejo,  y  el  polvo  se  acumula  sobre  él.  Limpia  el  polvo,  y  estás  iluminado.»   P ero incluso este gran erudito tenía miedo, porque el maestro lo sabría. Él ya sabe quién está iluminado y quién no. Aunque todo lo que ha escrito es hermoso, es la esencia misma  de  todas  las  escrituras  -la  mente  es  como  un  espejo,  y  el  polvo  se  acumula sobre él. Limpia el polvo, y estás iluminado-, éste era el fondo de todos los Vedas, pero sabía que eso era todo lo que era. Él no había sabido nada, así que tenía miedo. 




No fue directamente al maestro, pero por la noche fue a la cabaña, a la cabaña de su maestro, y escribió las cuatro líneas en la pared sin firmarlas, sin ninguna firma. De esta manera, si el maestro les daba el visto bueno y decía: « Muy bien, esto está en lo cierto» , entonces él diría: « Las he escrito yo.»  Si decía: « ¡No! ¿ Quién ha escrito estas líneas? » , entonces permanecería en silencio, pensó. P ero el maestro las aprobó. 




P or la mañana, el maestro dijo: « ¡Muy bien!»  Se rió y dijo: « ¡Muy bien! Quien haya escrito esto es un iluminado.»  De modo que todo el monasterio empezó a hablar de ello.  Todos  sabían  quién  lo  había  escrito.  Estaban  debatiendo  y  valorando,  y  las líneas  eran  hermosas,  realmente  hermosas.  Entonces  algunos  monjes  fueron  a  la cocina.  Estaban  bebiendo  té  y  charlando,  y  Eno  les  estaba  sirviendo.  Oyó  lo  que había sucedido. En cuanto oyó esas cuatro líneas, se rió. Así que alguien preguntó:




« ¿ P or qué te ríes, tonto?  Tú no sabes nada; durante doce años has estado sir viendo en la cocina. ¿ P or qué te ríes? »




Nadie le había oído reírse antes. Lo consideraban un idiota que ni siquiera podía hablar. Así que dijo: « No sé escribir, y tampoco soy un iluminado, pero estas líneas están  equivocadas.  Así  que  si  alguien  viene  conmigo,  dictaré  cuatro  líneas.  Si alguien viene conmigo, las puede escribir en la pared. Yo no sé escribir; no conozco la escritura.»




De modo que alguien lo siguió, en plan de broma. Acudió un tropel de gente y Eno  dijo:  « Escribe:  No  hay  mente  y  no  hay  espejo,  así  que  ¿ dónde  se  puede acumular el polvo?  Quien sabe esto está iluminado.»




P ero salió el maestro y le dijo: « Estás equivocado» , a Eno. Eno le tocó los pies y volvió a su cocina. 




P or  la  noche,  cuando  todos  dormían,  el  maestro  vino  a  Eno  y  dijo:  « Estás  en  lo cierto,  pero  no  podía  decirlo  delante  de  esos  idiotas;  y  eso  es  lo  que  son,  idiotas instruidos.  Si  hubiera  dicho  que  tú  eres  designado  como  mi  sucesor,  te  habrían matado. ¡Así que escápate de aquí! Tú eres mi sucesor, pero no se lo digas a nadie. Y




supe esto el día que llegaste. Tu aura estaba creciendo; ésa es la razón por la que no se te dio ninguna meditación. No era necesario. Ya estabas en meditación. Y estos doce  años  de  silencio  -sin  hacer  nada,  ni  siquiera  meditación-  han  vaciado completamente tu mente, y el aura se ha vuelto completa. Te has vuelto una luna llena. 




¡P ero escapa de aquí! Si no, te matarán. 




« Has estado aquí durante doce años, y la luz ha estado emanando constantemente de ti, pero




156  momento  en  que  veas  el  núcleo  interno,  sentirás  una  explosión  de  la  luz dentro de ti. 




nadie lo ha observado. Y han estado viniendo a la cocina, todos han venido a la cocina todos los días, tres o cuatro veces. Todos pasan por aquí; por eso te puse en la cocina. P ero ninguno ha reconocido tu aura. Así que escápate de aquí.»




Cuando se toca, se ve, se percibe el hilo de la columna vertebral, comienza a crecer un aura a tu alrededor. ...  

Así, sé transformado. 

 Llénate de esa luz y sé transformado. 




Esto también es una manera de centrarse, centrarse en la columna vertebral. Si tienes tendencia al cuerpo, esta técnica te ayudará. Si no tiendes al cuerpo, es muy difícil, resultará muy difícil visualizar desde dentro. Entonces mirar tu cuerpo desde dentro será difícil. 




Este sutra será más útil para las mujeres que para los hombres. Ellas tienen más tendencia  al  cuerpo.  Ellas  viven  más  en  el  cuerpo;  sienten  más.  P ueden  visualizar más el cuerpo. Las mujeres tienen más tendencia al cuerpo que los hombres, pero a cualquiera que pueda sentir el cuerpo, que sienta el cuerpo, que pueda visualizar, que pueda cerrar los ojos y sentir su cuerpo desde dentro, esta técnica le resultará muy provechosa. 




Entonces visualiza tu columna vertebral, y en el medio un cordón de plata que la recorre.  P rimero  puede  que  parezca  imaginación,  pero  poco  a  poco  notarás  que  esa imaginación ha desaparecido y que tu mente se ha enfocado en esa columna vertebral. 




Y entonces verás tu propia columna. En el




A  veces  esto  puede  suceder  también  sin  ningún  esfuerzo.  Sucede  a  veces.  De nuevo, a veces sucede en un profundo acto sexual. El tantra lo sabe: en un profundo acto  de  sexo  toda  tu  energía  se  concentra  cerca  de  la  columna.  En  realidad,  en  un




profundo acto sexual la columna empieza a emitir electricidad. Y a veces, incluso, si tocas la columna recibirás una descarga. Si el coito es muy profundo y muy amoroso y prolongado  -en  realidad,  si  los  dos  amantes  están  simplemente  en  un  profundo abrazo,  en  silencio,  inmóviles,  llenándose  el  uno  del  otro,  permaneciendo  en  un profundo  abrazo,  sucede.  Ha  sucedido  muchas  veces  que  una  habitación  oscura  se llena de pronto de luz, y ambos cuerpos quedan rodeados de un aura azul. 




Se han dado muchísimos casos semejantes. Incluso en algunas de tus experiencias puede  que  haya  sucedido,  pero  puede  que  no  te  hayas  dado  cuenta  de  que  en  una habitación oscura, en profundo amor, de pronto sientes una luz en torno a vuestros dos cuerpos, y esa luz se expande y llena toda la habitación. 




Ha  sucedido  muchas  veces  que  de  pronto  las  cosas  se  caen  de  la  mesa  en  la habitación sin ninguna causa visible. Y ahora los psicólogos dicen que en un acto profundo de sexo se emite electricidad. Esa electricidad puede tener muchos efectos e impactos. P uede que las cosas de pronto se caigan, se muevan o se rompan, e incluso se han tomado fotografías en las que se ve luz. P ero esa luz siempre está concentrada en torno a la columna vertebral. 




Así que, a veces, también en un acto profundo de sexo -y el tantra sabe esto muy bien y ha trabajado con ello- puede que tomes conciencia, si puedes mirar por dentro el  hilo  que  recorre  el  centro  de  la  columna  vertebral.  Y  el  tantra  ha  usado  el  acto sexual  para  esta  realización,  pero  entonces  el  acto  sexual  tiene  que  ser  totalmente diferente, su cualidad tiene que ser diferente. No es algo que tenga que ser zanjado; no es algo que se haga para desahogarse; entonces no es un acto corporal. Entonces es  una  profunda  comunión  espiritual.  En  realidad,  a  través  de  dos  cuerpos  es  un encuentro  profundo  de  dos  interioridades,  de  dos  subjetividades,  que  penetran  la una en la otra. 




Así es que te sugeriré que pruebes esta técnica cuando estés en un profundo acto sexual:  será  más  fácil.  Olvídate  del  sexo.  Cuando  estés  en  un  abrazo  profundo, permanece  dentro.  Olvídate  también  de  la  otra  persona;  simplemente  entra  en  ti  y visualiza tu columna vertebral. Será más fácil, por




157  ojos.  P or  eso  dije  que  las  mujeres  tienen  más  tendencia  al  cuerpo,  y  los hombres, no. En un abrazo profundo en el acto del sexo, las mujeres suelen cerrar los ojos.  En  realidad,  no  pueden  amar  con  los  ojos  abiertos.  Con  los  ojos  cerrados, sienten más el cuerpo desde dentro. 




que entonces está fluyendo más energía cerca de la columna vertebral, y el hilo es más visible porque estás en silencio, porque tu cuerpo está en reposo. El amor es la




relajación  más  profunda,  pero  hemos  convertido  el  amor  en  una  gran  tensión.  Lo hemos convertido en ansiedad, en una carga. 




En la calidez del amor, lleno, relajado, cierra los ojos. P ero normalmente los hombres no cierran los ojos. Normalmente, las mujeres sí cierran los Cierra los ojos y siente tu cuerpo. Relájate. Concéntrate en la columna vertebral. 




Y este sutra dice muy sencillamente:  

Así, sé transformado. 

 Y serás transformado con ello. 




Suficiente por hoy. 




158

Capítulo 10 




Autorrealización: La Necesidad B ásica

Pregunta 1 




 

¿Es la autorrealización una necesidad básica del hombre? 




P rimero,  trata  de  comprender  lo  que  se  entiende  por  autorrealización.  A.  H. 




Maslow  ha  utilizado  este  término:  « autorrealización» .  El  hombre  nace  como potencialidad. No está realmente realizado: es sólo potencial. El hombre nace como una posibilidad, no como una realidad. P uede que llegue a ser algo; puede que logre la realización de su potencialidad o puede que no la logre. P uede que la oportunidad sea usada o puede que no lo sea. Y la naturaleza no te está obligando a realizarte. 




Eres  libre.  P uedes  elegir  realizarte;  puedes  elegir  no  hacer  nada  al  respecto.  El hombre nace como una semilla. De modo que ningún hombre nace realizado; tan sólo con la posibilidad de la realización. 




Si  fuera  así  -  y  

e s 

 así  -,  entonces  la  autorrealización  se  convertiría  en  una necesidad básica. P orque a menos que estés realizado, a menos que te vuelvas lo que puedes ser o lo que se supone que vas a ser, a no ser que se realice tu destino, a no ser que  llegues  realmente,  a  no  ser  que  la  semilla  se  convierta  en  un  árbol  realizado, sentirás que te falta algo. Y todo el mundo siente que le falta algo. Esa sensación de que falta algo se debe en realidad a esto, a que aún no estás realizado. 




No es realmente que te falten riquezas o posición, prestigio o poder. Incluso si consigues lo que requieres -riquezas, poder, prestigio, cualquier cosa-, sentirás esta sensación constante de que falta algo dentro de ti, porque este algo que falta no está relacionado con nada externo. Está relacionado con tu crecimiento interno. A menos que te  completes,  a  menos  que  llegues  a  una  realización,  un  florecimiento,  a  menos que  alcances  una  satisfacción  interna  en  la  que  sientas:  « Esto  es  lo  que  estaba destinado a ser» , sentirás esta sensación de que falta algo. Y no puedes destruir esta sensación de que falta algo de ninguna otra manera. 




De modo que la autorrealización indica que una persona ha llegado a ser lo que tenía que llegar a ser. Había nacido como una semilla y ahora ha florecido.  Ha  alcanzado  el  crecimiento  completo,  un  crecimiento  interno,  el  fin interno.  En  el  momento  en  que  sientas  que  todas  tus  potencialidades  se  han realizado, sentirás la cima de la vida, del amor, de la existencia misma. 




Abraham  Maslow,  que  ha  usado  este  término,  « autorrealización» ,  ha  acuñado también otro término: « experiencia cumbre» . Cuando uno llega a uno mismo, alcanza una cumbre: una cumbre de dicha. Entonces no hay ningún anhelo de ninguna otra cosa. Está totalmente contento consigo mismo. Ahora no falta nada; no hay ningún deseo,  ninguna  exigencia,  ningún  movimiento.  Sea  lo  que  sea,  está  totalmente contento consigo mismo. La autorrealización se vuelve una experiencia 161  manera  de  andar,  tu  manera  de  mirar,  tu  manera  de  reír,  hace  parecer  que  el mundo entero es tu reino. Y no tienes nada visible; ¡nada! Así que ¿ dónde está el secreto  de  tu  poder?   P areces  un  emperador.»   En  realidad,  ningún  emperador  ha tenido nunca ese aspecto: como si el mundo entero le perteneciera. « Tú eres el rey, pero ¿ dónde está tu poder, la fuente? »




cumbre, y sólo una persona autorrealizada puede alcanzar experiencias cumbres. 




Entonces todo lo que toca, todo lo que hace o no hace -incluso simplemente existir-es una experiencia cumbre para él; simplemente ser, es dichoso. Entonces la dicha no tiene que ver con nada externo; es simplemente un resultado del crecimiento interno. 




Un  buda  es  una  persona  autorrealizada.  Es  por  eso  por  lo  que  representamos  a Buda, Mahavira y otros -por lo que hemos hecho estatuas, imágenes, figuras de ellos-sentados sobre un loto completamente florecido. Ese loto totalmente florecido es la cumbre  del  florecimiento  interno.  Han  florecido  dentro  y  se  han  vuelto completamente  florecidos.  Ese  florecimiento  interno  confiere  un  resplandor,  una continua emisión de dicha que sale de ellos. Todos los que se aproximan incluso a su sombra, todos los que se acercan a ellos sienten una atmósfera de silencio en torno a ellos. 




Hay  una  interesante  historia  sobre  Mahavira.  Es  un  mito,  pero  los  mitos  son bellos y dicen muchas cosas que no se pueden decir de otra manera. Se cuenta que cuando  Mahavira  se  desplazaba,  en  torno  suyo,  en  un  área  de  unos  cincuenta kilómetros a la redonda, todas las flores florecían. Incluso si no era la estación de las flores, florecían. Esto es simplemente una expresión poética, pero incluso si uno no estaba autorrealizado, si uno entraba en contacto con Mahavira, su florecimiemo se volvía  contagioso,  y  uno  sentía  también  un  florecimiento  interno  en  uno  mismo. 




Incluso  si  no  era  la  estación  apropiada  para  una  persona,  incluso  si  no  estaba preparada,  lo  reflejaría,  sentiría  un  eco.  Si  Mahavira  estaba  cerca  de  alguien,  esa persona sentía un eco dentro de sí, y tenía un vislumbre de lo que podía ser. 




La  autorrealización  es  la  necesidad  básica.  Y  cuando  digo  básica,  quiero  decir que si todas tus necesidades quedan satisfechas, todas excepto la autorrealización, te sentirás insatisfecho. De hecho, si la autorrealización sucede y no se satisface nada más, sentirás no obstante una satisfacción profunda, total. Es por eso por lo que Buda era un mendigo y, sin embargo, un emperador. 




Buda vino a Kashi* cuando se iluminó. El rey de Kashi fue a verlo y le preguntó:




« No veo que tengas nada, eres sólo un mendigo, y, sin embargo, siento que yo soy un mendigo comparado contigo. No tienes nada, pero tu




Así que Buda dijo: « Está en mí. Mi poder, mi fuente de poder, lo que sientes en torno a mí, está en realidad dentro de mí. No tengo nada excepto a mí mismo, pero es suficiente. Estoy realizado; ya no deseo nada. Me he vuelto sin deseos.»




Verdaderamente, una persona autorrealizada se volverá sin deseos. Recuerda esto. 




Normalmente  decimos  que  si  te  vuelves  sin  deseos  te  conocerás  a  ti  mismo.  Lo contrario es más cierto: si te conoces a ti mismo, te volverás sin deseos. Y el énfasis del tantra no recae en no tener deseos, sino en autorrealizarse. Entonces la ausencia de deseos le sigue. 




Deseo significa que no estás satisfecho por dentro, que te falta algo, así es que lo anhelas. Sigues y sigues, de un deseo a otro, buscando la plenitud. Esa búsqueda no acaba nunca, porque un deseo crea otro deseo. En realidad, un deseo crea diez deseos. 




Si vas en busca de un estado de dicha a través de los deseos, nunca lo alcanzarás. 




P ero  si  pruebas  otra  cosa  métodos  de  autorrealización,  métodos  para  realizar  tu potencialidad interna, de hacerla realidad-, entonces, cuanto más te realices, menos y menos deseos sentirás, porque en realidad sólo los sientes debido a que estás vacío




* Kashi: otro de los nombres de la ciudad india de Benares.  

( N. del T)

 162 mente corriente. Habla tan hermosamente del amor... Incluso un buda puede que no hable tan hermosamente. P ero un buda conoce el amor con su ser total. Kahlil Gibran conoce el amor en su vuelo poético. Cuando está en su vuelo poético, tiene vislumbres del amor, bellos vislumbres. Los expresa con excepcional discernimiento. 




P ero si vas a ver al Kahlil Gibran auténtico, al hombre, percibirás la dicotomía. El poeta y el hombre están muy distanciados. El poeta parece ser algo que le sucede a este hombre a veces, pero este hombre no es el poeta. 




por dentro. Cuando no estás vacío por dentro, los deseos cesan. ¿ Qué hacer con




respecto a la autorrealización?  Hay que comprender dos cosas. Una: autorrealización no significa que si llegas a ser un gran pintor o un gran músico o un gran poeta estarás autorrealizado. P or supuesto, una parte de ti estará realizada, e incluso eso proporciona una gran satisfacción. Si tienes una potencialidad de ser un buen músico y la realizas y te haces músico, una parte de ti estará realizada, pero no la totalidad. El resto de humanidad que hay dentro de ti permanecerá sin realizar. Estarás desequilibrado. Una parte habrá crecido, y el resto se habrá quedado como una piedra que cuelga de tu cuello. 




Observa a un poeta. Cuando está en su disposición poética parece un buda. Se olvida completamente de sí mismo: es como si el hombre corriente que hay en el poeta ya no existiera. De modo que cuando un poeta está en su disposición, tiene una cumbre: una cumbre parcial. Y a veces los poetas tienen vislumbres que sólo son posibles con mentes iluminadas, como de buda. Un poeta puede hablar como un buda. P or ejemplo, Kahlil Gibran habla como un buda, pero no es un buda. Es un poeta, un gran poeta. De modo que si ves a Kahlil Gibran a través de su poesía, parece Buda, 




Cristo o Krishna. P ero si vas y conoces al hombre Kahlil Gibran, es simple P or  eso  los  poetas  sienten  que  cuando  están  creando  poesía,  otra  persona  está creando; no son ellos los que están creando. Sienten que se han vuelto instrumentos de  alguna  otra  energía,  alguna  otra  fuerza.  Ellos  ya  no  están.  Esta  sensación  se  da porque, en realidad, su totalidad no está realizada: sólo una parte de ella lo está, un fragmento. 




No  has  tocado  el  cielo.  Sólo  uno  de  tus  dedos  ha  tocado  el  cielo,  y  tú  sigues arraigado  en  la  tierra. A  veces  saltas,  y  por  un  momento  no  estás  en  la  tierra;  has engañado  a  la  gravedad.  P ero  en  el  momento  siguiente  estás  otra  vez  en  la  tierra. 




Cuando un poeta se siente colmado, tendrá vislumbres, vislumbres parciales. Cuando un músico se siente colmado, tendrá vislumbres parciales. 




Se  dice  de  Beethoven  que  cuando  estaba  en  el  estrado  era  un  hombre  diferente, totalmente  diferente.  Goethe  ha  dicho  que  cuando  Beethoven  estaba  en  el  estrado dirigiendo a su grupo; a su orquesta, parecía un dios. No podía decirse que fuera un hombre corriente. No era un hombre en modo alguno; era sobrehumano. Su aspecto, la manera en que levantaba las manos, todo era sobrehumano. P ero cuando bajaba del estrado  era  un  hombre  corriente.  El  hombre  que  había  en  el  estrado  parecía  estar poseído por alguna otra cosa, como si Beethoven ya no estuviera allí y alguna otra




fuerza hubiera entrado en él. Fuera del estrado era otra vez Beethoven, el hombre. 




Debido a esto, los poetas, los músicos, los grandes artistas, las personas creativas están  más  tensas:  porque  tienen  dos  tipos  de  ser.  El  hombre  corriente  no  está  tan tenso porque siempre vive en uno: vive sobre la tierra. P ero los poetas, los músicos, los grandes artistas, saltan; van más allá de la gravedad. En determinados momentos no  están  sobre  esta  tierra,  no  forman  parte  de  la  humanidad.  Se  vuelven  parte  del mundo del buda: el territorio de los budas. Luego vuelven aquí otra vez. Tienen dos puntos de existencia; sus personalidades están divididas. 




Así  es  que  todo  artista  creativo,  todo  gran  artista  está  loco  en  cierta  manera.  ¡La tensión es tan 




163  Cuando  digo  autorrealización,  no  quiero  decir  que  deberías  convertirte  en  un gran poeta o que deberías convertirte en un gran músico. Quiero decir que deberías convertirte  en  un  hombre  total.  No  digo  un  gran  hombre,  porque  un  gran  hombre siempre es parcial. La grandeza en cualquier cosa




siempre es parcial. Uno se mueve más y más en una dirección, y en todas las demás dimensiones, todas las demás direcciones, uno sigue siendo el mismo: uno se vuelve desequilibrado. 




grande!  La  falla,  la  grieta  entre  estos  dos  tipos  de  existencias  es  tan  grande..., insalvablemente grande. A veces es sólo un hombre corriente; a veces se vuelve como un buda. Entre estos dos puntos está dividido, pero tiene vislumbres. 




Cuando digo que te vuelvas un hombre total, no quiero decir que te conviertas en un gran hombre. Quiero decir que crees un equilibrio, que estés centrado, que estés realizado  como  hombre;  no  como  músico,  no  como  poeta,  no  como  artista,  sino realizado como hombre. ¿ Qué significa estar realizado como hombre?  Un gran poeta es un gran poeta debido a la gran poesía. Un gran músico es grande debido a la gran música.  Un  gran  hombre  es  un  gran  hombre  debido  a  ciertas  cosas  que  ha  hecho: puede que sea un gran héroe. Un gran hombre en cualquier dirección es parcial. La grandeza es parcial, fragmentaria. Es por eso por lo que los grandes hombres tienen que afrontar más angustia que los hombres corrientes. 




¿ Qué es un hombre total?  ¿ Qué quiere decir ser un hombre completo, un hombre total?  Significa, en primer lugar, que estés centrado; no existas sin un centro. En este momento  eres  algo;  en  el  momento  siguiente  eres  otra  cosa.  La  gente  viene  a  mí  y generalmente yo les pregunto: « ¿ Dónde sientes tu centro: en el corazón, en la mente, en el ombligo, dónde?  ¿ En el centro sexual?  ¿ Dónde?  ¿ Dónde sientes tu centro? »




Generalmente  dicen:  « A  veces  lo  siento  en  la  cabeza,  a  veces  en  el  corazón,  a




veces no lo siento en absoluto.»  Así que les digo que cierren los ojos ante mí y lo sientan ahora mismo. En la mayoría de los casos sucede que dicen: « Ahora mismo, por un momento, siento que estoy centrado en la cabeza.»  P ero al momento siguiente no están ahí. Dicen: « Estoy en el corazón.»  Y al momento siguiente el centro se ha escabullido, está en alguna otra parte, en el centro sexual o en alguna otra parte. 




En  realidad,  no  estás  centrado;  sólo  estás  centrado  momentáneamente.  Cada momento tiene su propio centro, de modo que vas cambiando de posición. Cuando está funcionando la mente, sientes que la mente es el centro. Cuando estás enamorado, sientes  que  es  el  corazón.  Cuando  no  estás  haciendo  nada  en  particular,  estás confuso:  no  puedes  averiguar  dónde  está  el  centro,  porque  eso  sólo  lo  puedes averiguar cuando estás trabajando, haciendo algo. Entonces una parte específica del cuerpo se vuelve el centro. P ero  

tú 

 no estás centrado. Si no estás haciendo nada, no puedes encontrar dónde está tu centro de ser. 




Un hombre total está centrado. Al margen de lo que esté haciendo, permanece en el centro. Si está funcionando su mente, está pensando; pensar sucede en la cabeza, pero él permanece centrado en el ombligo. El centro nunca se pierde. Usa la cabeza, pero nunca se va a la cabeza. Usa el corazón, pero nunca se va al corazón. Todas estas cosas se convierten en instrumentos, y él permanece centrado. 




En segundo lugar, está equilibrado. P or supuesto, cuando uno está centrado, uno está equilibrado. Su vida es un profundo equilibrio. Nunca es unilateral, nunca está en ningún extremo: permanece en el medio. Buda ha llamado a esto el camino de en medio. Siempre permanece en el medio. 




Un hombre que no esté centrado se irá siempre al extremo. Cuando coma, comerá demasiado, comerá excesivamente, o puede que ayune, pero le resulta imposible comer correctamente. Ayunar  es  fácil,  comer  excesivamente  no  es  difícil.  P uede  estar  en  el mundo, implicado, involucrado, o puede renunciar al mundo; pero nunca puede estar 164 equilibrado. Nunca puede permanecer en el medio, porque si no estás centrado no sabes lo que significa el medio. Una persona que está centrada siempre está en el medio  en  todo,  nunca  en  ningún  extremo.  Buda  dice  que  su  manera  de  comer  es correcta; no es ni comer excesivamente ni ayunar. Su actividad es actividad correcta: nunca demasiada, nunca demasiado poca. Sea lo que sea, siempre es equilibrado. Lo primero. Una persona autorrealizada estará centrada. Lo segundo: estará equilibrada. 




Tercero: si suceden estas dos cosas -centramiento, equilibrio-, seguirán muchas otras. 




Siempre estará en calma. Al margen de cuál sea la situación, no se perderá la calma. 




Digo  que  no  importa  cuál  sea  la  situación:  incondicionalmente,  la  calma  no  se




perderá,  porque  quien  está  en  el  centro  siempre  está  en  calma.  Incluso  si  llega  la muerte, está en calma. Recibirá a la muerte como se recibe a cualquier otro huésped. Si llega el infortunio, lo recibirá. Suceda lo que suceda, no podrá sacarlo de su centro. 




Esa calma es también producto de estar centrado. P ara un hombre semejante, nada es trivial,  nada  es  grande;  todo  se  vuelve  sagrado,  bello,  divino:  ¡todo! 




Independientemente de lo que esté haciendo, sea lo que sea, será de interés supremo, como si fuera de interés supremo. Nada es trivial. No dirá: « Esto es trivial, esto es grande.»   En  realidad,  nada  es  grande,  ni  tampoco  nada  es  pequeño  y  trivial.  El contacto  del  hombre  es  significativo.  Una  persona  autorrealizada,  una  persona equilibrada, centrada, lo cambia todo. El mero contacto lo vuelve grande. Si observas a un buda, verás que camina y ama caminar. Si vas a Bodhgaya, al paraje en que Buda alcanzó la iluminación, a la orilla del  Niranjana  -al  lugar  en  el  que  estaba  sentado bajo  el  árbol  

bodhi-, 

 verás  que  han  marcado  el  sitio  de  sus  pisadas.  Solía  meditar durante  una  hora,  luego  paseaba  un  poco.  En  terminología  budista  esto  se  llama 

chakraman. 

 Se  sentaba  bajo  el  árbol  

bodhi, 

 luego  paseaba.  P ero  paseaba  con  una actitud serena, como en meditación. Alguien le preguntó a Buda: « ¿ P or qué haces esto?  A veces te sientas con los ojos cerrados y meditas, luego caminas.»  Buda dijo:




« Sentarse para estar en silencio es fácil, así que paseo. P ero llevo el mismo silencio por dentro. Me siento, pero por dentro soy el mismo: 




silencioso. Camino, pero por dentro soy el mismo: silencioso.»




La  cualidad  interna  es  la  misma...  Cuando  se  encuentra  con  un  emperador  y cuando se encuentra con un mendigo, un buda es el mismo, tiene la misma cualidad interna. Cuando está con un mendigo no es diferente, cuando está con un emperador no es diferente; es el mismo. El mendigo no es un don nadie y el emperador no es un alguien.  Y,  en  verdad,  al  estar  con  un  buda,  emperadores  se  han  sentido  como mendigos y mendigos se han sentido como emperadores. El contacto, el hombre, la cualidad permanece la misma. 




Cuando Buda estaba vivo, todos los días por la mañana decía a sus discípulos:




« Si  tenéis  que  preguntar  algo,  preguntad.»   La  mañana  del  día  en  que  se  estaba muriendo, fue igual. Llamó a sus discípulos y dijo: « Si queréis preguntar algo ahora, podéis preguntar. Y recordad que ésta es la última mañana. Antes de que acabe este día, yo ya no estaré.»  Era el mismo. Ésa fue su pregunta diaria por la mañana. ¡Era el mismo! El día era el último; pero él era el mismo. Igual que cualquier otro día, dijo:




« Muy  bien,  si  tenéis  algo  que  preguntar,  podéis  preguntar;  pero  éste  es  el  último día.»




No  hubo  ningún  cambio  de  tono,  pero  sus  discípulos  empezaron  a  llorar.  Se olvidaron de preguntar. 




Buda  dijo:  « ¿ P or  qué  estáis  llorando?   Si  hubieseis  llorado  cualquier  otro  día, habría estado bien, pero éste es el último día. P ara el atardecer, ya no estaré, así que no perdáis el tiempo llorando. Otro día habría estado bien; podríais haber 165 esfuerzo. Si hay esfuerzo no estás equilibrado. Y debes estar a gusto, a gusto en el universo, en casa en la  existencia,  y  entonces  seguirán  muchas  cosas.  Ésta  es una necesidad básica, porque a menos que esta necesidad se satisfaga, eres un hombre tan sólo de nombre. Eres un hombre como posibilidad, no eres realmente un hombre. 




P uedes  serio,  tienes  la  potencialidad,  pero  la  potencialidad  tiene  que  hacerse realidad. 




perdido  el  tiempo.  No  perdáis  el  tiempo  llorando.  ¿ P or  qué  estáis  llorando? 




P reguntad, si tenéis algo que preguntar.»  Era el mismo en la vida y en la muerte. 




Así  que,  en  tercer  lugar,  el  hombre  autorrealizado  está  en  calma.  La  vida  y  la muerte son lo mismo; la dicha y el infortunio son lo mismo. Nada lo perturba, nada lo saca de su hogar, de su centro. A un hombre semejante no le puedes añadir nada. No puedes quitarle nada, no puedes añadirle nada: está satisfecho, realizado. Cada una de  sus  respiraciones  es  una  respiración  satisfecha,  silenciosa,  dichosa.  Ha  llegado. 




Ha alcanzado la existencia, el ser; ha florecido como hombre total. 




Éste  no  es  un  florecimiento  parcial.  Buda  no  es  un  gran  poeta.  P or  supuesto, cualquier cosa que dice es poesía. No es un poeta en absoluto, pero incluso cuando se mueve, cuando camina, es poesía. No es un pintor, pero cuando habla, cualquier cosa  que  dice  se  convierte  en  una  pintura.  No  es  un  músico,  pero  su  ser  entero  es música por excelencia. 




El hombre como totalidad ha llegado. De modo que ahora, cualquier cosa que esté haciendo o no haciendo..., cuando está sentado en silencio, sin hacer nada, incluso en silencio su presencia opera, crea; se vuelve creativa. 




Al  tantra  no  le  interesa  ningún  florecimiento  parcial,  le  interesas  tú  como  ser total. Así que hay tres cosas básicas: debes estar centrado, enraizado, y equilibrado; es decir, siempre en el medio: por supuesto, sin ningún 

Pregunta 2 




 

Por favor, explica la contemplación, la concentración y la meditación. 




Contemplación  significa  pensamiento  dirigido.  Todos  pensamos;  eso  no  es contemplación.  Ese  pensamiento  no  está  dirigido,  es  vago,  no  conduce  a  ninguna parte.  En  realidad,  nuestro  pensamiento  no  es  contemplación,  sino  lo  que  los freudianos llaman asociación. Un pensamiento conduce a otro sin ninguna guía tuya. 




El pensamiento mismo lleva a otro debido a la asociación. 




Ves  un  perro  cruzando  la  calle.  En  el  momento  en  que  ves  el  perro,  tu  mente comienza a pensar sobre perros. El perro te ha llevado a este pensamiento, y luego la mente tiene muchas asociaciones. Cuando eras niño, te daba miedo cierto perro. Ese perro  te  viene  a  la  mente,  y  luego  la  infancia  te  viene  a  la  mente.  Entonces  ya  has olvidado a los perros; entonces, sólo por asociación, empiezas a fantasear sobre tu infancia. Luego la infancia sigue siendo conectada con otras cosas, y te mueves en círculos. 




Cuando estés en calma y a gusto, intenta ir hacia atrás desde tus pensamientos al sitio de donde vienen los pensamientos. Retrocede, desanda los pasos y verás que había  otro  pensamiento,  y  que  ése  condujo  a  éste.  Y  no  están  conectados lógicamente, porque ¿ cuál es la conexión entre un perro en la calle y tu infancia? 




No hay una conexión lógica; tan sólo una asociación en tu mente. Si yo cruzara la calle,  el  mismo  perro  no  me  llevaría  a  mi  infancia,  conduciría  a  otra  cosa.  En  una tercera  persona  conduciría  a  otra  cosa  de  nuevo  diferente.  Todo  el  mundo  tiene cadenas  de  asociaciones  en  la  mente.  Con  cualquier  persona,  algún  suceso,  algún accidente  conducirá  a  la  cadena.  Entonces  la  mente  empieza  a  funcionar  como  un ordenador. Entonces una cosa conduce a otra, la otra conduce a otra, y sigues, y estás todo el día haciendo eso. 




166 problema, diriges tu mente. La mente tratará de escapar a cualquier desvío, a cualquier  rumbo  lateral,  a  alguna  asociación.  Tú  cortas  totalmente  todas  las  rutas transversales; sólo diriges tu mente en un rumbo. 




Escribe en una hoja de papel todo lo que te llegue a la mente, honestamente. Te quedarás  asombrado  de  lo  que  está  sucediendo  en  tu  mente.  No  hay  relación  entre dos pensamientos, y sigues pensando de esa manera. ¿ Llamas a esto pensar?  No es más  que  asociación  de  un  pensamiento  con  otro,  y  ellos  mismos  dirigen...,  tú  eres dirigido. 




P ensar  se  vuelve  contemplación  cuando  el  pensamiento  no  se  mueve  por asociación,  sino  que  es  dirigido.  Estás  ocupándote  de  un  problema  específico: entonces descartas todas las asociaciones. Te ocupas sólo de ese Un científico que trabaja en un problema está en contemplación. Un lógico que trabaja  en  un  problema,  un  matemático  que  trabaja  en  un  problema  está  en contemplación. Un poeta contempla una flor. Entonces el mundo entero es excluido, y  sólo  quedan  esa  flor  y  el  poeta,  y  él  se  mueve  con  la  flor.  Habrá  muchas  cosas alrededor que lo atraerán, pero él no permitirá que su mente se vaya a ninguna parte. 




La mente se mueve en una línea, dirigida. Esto es contemplación. 




La  ciencia  se  basa  en  la  contemplación.  Cualquier  pensamiento  lógico  es contemplación:  el  pensamiento  es  dirigido,  guiado.  El  pensamiento  corriente  es absurdo. La contemplación es lógica, racional. 




Luego  está  la  concentración.  Concentración  es  quedarse  en  un  punto.  No  es pensar; no es contemplación. Es realmente estar en un punto, no permitiendo que la mente se mueva en absoluto. En el pensamiento corriente la mente se mueve como una loca. En la contemplación la loca es guiada, dirigida; no se puede escapar a ninguna parte. En la concentración no se permite a la mente que se mueva. En el pensamiento corriente,  se  le  permite  que  se  vaya  a  cualquier  parte;  en  la  contemplación,  se  le permite ir sólo a un sitio; en la concentración, no se le permite que se mueva, sólo se le permite estar en un punto. Toda la energía, todo el movimiento se detiene, se fija en un punto. 




El yoga tiene que ver con la concentración, la mente corriente con el pensamiento no dirigido, la mente científica con el pensamiento dirigido. La mente yóguica tiene su pensamiento enfocado, fijo en un punto; no se permite ningún movimiento. 




Y luego está la meditación. En el pensamiento ordinario, a la mente se le permite que  se  vaya  a  cualquier  parte.  En  la  contemplación,  se  le  permite  ir  sólo  en  una dirección; todas las demás direcciones son cortadas totalmente. En la concentración, no  se  le  permite  moverse  ni  siquiera  en  una  dirección;  sólo  se  le  permite  que  se concentre en un punto. 




Y en la meditación, la mente no es permitida en absoluto. Meditación es nomente. 




Son cuatro fases: pensamiento corriente, contemplación, concentración, meditación. 




Meditación significa no-mente: ni siquiera la concentración es permitida. ¡No se permite  que  exista  la  mente  misma!  P or  eso  la  meditación  no  puede  llegar  a  ser comprendida  por  la  mente.  Hasta  la  concentración,  la  mente  tiene  un  ámbito,  un medio.  La  mente  puede  comprender  la  concentración,  pero  la  mente  no  puede comprender la meditación. En realidad, la mente no es permitida en modo alguno. En la concentración, a la mente se le permite estar en un punto. En la meditación, incluso ese  punto  es  arrebatado.  En  el  pensamiento  corriente,  todas  las  direcciones  están abiertas. En la contemplación, sólo una dirección está abierta. En la concentración, sólo  un  punto  está  abierto;  ninguna  dirección.  En  la  meditación,  ni  siquiera  ese punto está abierto: a la mente no se le permite estar. 




El  pensamiento  corriente  es  el  estado  mental  corriente,  y  la  meditación  es  la posibilidad más alta. La más baja es el pensamiento corriente, la asociación, y la más




alta, la cima, es la meditación: no-mente. 




167 




Y con la segunda pregunta, se inquiere también: 




 

La  contemplación  y  la  concentración  son  procesos  mentales.  ¿Cómo  pueden  los

 

procesos mentales ayudar a conseguir un estado de no-mente? 




La pregunta es importante. La mente pregunta: ¿ cómo puede la mente misma ir más allá de la mente?  ¿ Cómo puede cualquier proceso mental ayudar a conseguir algo que no es de la mente?  P arece contradictorio. ¿ Cómo puede tu mente intentar, hacer un esfuerzo por crear un estado que no es de la mente? 




Trata  de  comprender.  Cuando  está  la  mente,  ¿ qué  hay?   Un  proceso  de pensamiento. Cuando hay no-mente, ¿ qué hay?  Ningún proceso de pensamiento. Si vas  disminuyendo  tu  proceso  de  pensamiento,  si  vas  disolviendo  tu  pensamiento, poco  a  poco,  lentamente,  vas  alcanzando  la  nomente.  Mente  significa  pensar;  no mente  significa  no  pensar.  Y  la  mente  puede  ayudar.  La  mente  puede  ayudar  a suicidarse.  Te  puedes  suicidar;  nunca  preguntas  cómo  un  hombre  que  está  vivo puede ayudarse a sí mismo a estar muerto. Te puedes ayudar a ti mismo a estar muerto: todo el mundo está tratando de ayudar. Te puedes ayudar a ti mismo a estar muerto, y estás vivo. La mente puede ayudar a ser no-mente. ¿ Cómo puede ayudar la mente? 




Si  el  proceso  de  pensamiento  se  vuelve  más  y  más  denso,  entonces  estás procediendo  de  mente  a  más  mente.  Si  el  proceso  de  pensamiento  se  vuelve  menos denso, es disminuido, es aminorado, te estás ayudando a ti mismo a  llegar  a  la  nomente. Depende de ti. Y Ia mente puede ser de ayuda, porque en realidad la mente es lo que estás haciendo con tu consciencia ahora mismo. Si dejas a tu consciencia en paz, sin hacer nada con ella, se vuelve meditación. 




De  modo  que  hay  dos  posibilidades:  puedes  disminuir  tu  mente  lenta, gradualmente, poco a poco. Si disminuye un uno por ciento, entonces eres noventa y nueve por ciento mente y uno por ciento no-mente dentro de ti. Es como si hubieras sacado  algunos  muebles  de  tu  habitación:  se  crea  algo  de  espacio  en  ella.  Luego sacas más muebles, y se crea más espacio. Cuando has sacado todos los muebles, la habitación entera se vuelve espacio. 




En  realidad,  el  espacio  no  es  creado  sacando  los  muebles;  el  espacio  ya  estaba allí.  Es  sólo  que  el  espacio  estaba  ocupado  por  los  muebles.  Cuando  retiras  los muebles, no entra nada de espacio desde afuera; el espacio estaba ahí, ocupado por los  muebles.  Has  sacado  los  muebles,  y  el  espacio  es  recuperado,  rescatado.  En  el fondo, la mente es espacio ocupado, llenado




por  los  pensamientos.  Si  extraes  algunos  pensamientos,  se  crea  espacio;  o  se




descubre,  o  se  rescata.  Si  sigues  retirando  tus  pensamientos,  poco  a  poco  vas recobrando tu espacio. Este espacio es meditación. 




P uede  hacerse  lentamente;  también  de  sopetón.  No  hay  necesidad  de  seguir quitando  los  muebles  durante  vidas  seguidas,  porque  hay  problemas.  Cuando empiezas  a  quitar  los  muebles,  se  crea  un  uno  por  ciento  de  espacio  libre,  y  el noventa y nueve por ciento de espacio está ocupado. Ese noventa y nueve por ciento de  espacio  ocupado  no  se  sentirá  bien  respecto  al  espacio  desocupado;  tratará  de llenarlo.  De  modo  que  uno  va  disminuyendo  lentamente  los  pensamientos  y,  sin embargo, creando nuevos pensamientos. 




P or la mañana te sientas a meditar un rato; aminoras tu proceso de pensamiento. 




Luego vas al mercado, y allí hay de nuevo un ajetreo de pensamientos. El espacio es llenado de nuevo. Al día siguiente haces otra vez lo mismo, y continúas haciéndolo: echándolo, e invitándolo de nuevo a que entre. 




También puedes deshacerte de todos los muebles de sopetón. Es tu decisión. Es difícil, porque te has acostumbrado a los muebles. P uede que te sientas incómodo sin los muebles; no sabrás qué




168  qué?   No  hay  relación  entre  la  desnudez  y  dormir,  pero  para  ti  sí  hay  una relación, un viejo hábito. Con los viejos hábitos uno se siente a gusto, cómodo. 




hacer con ese espacio. P uede que incluso te asuste entrar en ese espacio. Nunca has entrado en semejante libertad. 




La mente es un condicionamiento. Nos hemos acostumbrado a los pensamientos. 




¿ Has  observado  alguna  vez  -si  no  lo  has  observado,  obsérvalo-  que  sigues repitiendo los mismos pensamientos todos los días?  Eres como un disco, y además uno  no  demasiado  reciente,  nuevo:  uno  viejo.  Sigues  repitiendo  y  repitiendo  las mismas cosas. ¿ P or qué?  ¿ De qué te sirve?  Sólo sirve para una cosa; es tan sólo un viejo hábito: te parece que estás haciendo algo. 




Estás tumbado en la cama esperando a que llegue el sueño, y se repiten las mismas cosas todos los días. ¿ P or qué estás haciendo eso?  Ayuda de una manera. Los viejos hábitos,  los  condicionamientos,  ayudan.  Un  niño  necesita  un  juguete.  Si  le  dan  el juguete, se dormirá; entonces le puedes quitar el juguete. P ero si no tiene el juguete, el niño no se puede dormir. Es  un  condicionamiento.  En  cuanto  le  dan  el  juguete, activa algo en su mente. Ahora está listo para dormirse. 




Lo  mismo  te  está  sucediendo  a  ti.  Los  juguetes  pueden  ser  diferentes.  Una persona no se puede dormir a menos que empiece a entonar: « Rama, Rama, Rama...»




¡No se puede dormir! Esto es un juguete. Si canturrea: « Rama, Rama, Rama...» , se le




da el juguete; se puede dormir. 




Tienes dificultades para dormirte en una nueva habitación. Si estás acostumbrado a dormir con una ropa determinada, necesitarás esa ropa concreta todos los días. Los psicólogos dicen que si duermes en pijama y no te lo dan, tendrás dificultades para dormirte.  ¿ P or  qué?   Si  nunca  has  dormido  desnudo  y  se  te  dice  que  duermas desnudo, no te sentirás a gusto. ¿ P or




Los  patrones  de  pensamiento  son  también  simplemente  hábitos.  Te  sientes cómodo: los mismos pensamientos cada día, la misma rutina. Te parece que todo está bien. 




Tienes intereses en tus pensamientos; ése es el problema. Tus muebles no son tan sólo basura que hay tirar; has invertido muchísimas cosas en ellos. Se pueden tirar todos los muebles inmediatamente, ¡se puede hacer! Hay métodos súbitos de los que hablaremos. Inmediatamente, ahora mismo, puedes ser liberado de todo tu mobiliario mental. P ero entonces, de pronto, estarás desocupado, vacío, y no sabrás quién eres. 




No sabrás qué hacer, porque por primera vez tus viejos hábitos ya no están. P uede que  el  

shock 

 sea  demasiado  súbito.  P uede  incluso  que  te  mueras,  o  puede  que  te vuelvas loco. 




Es  por  eso  por  lo  que  los  métodos  súbitos  no  se  usan. A  menos  que  uno  esté preparado,  los  métodos  repentinos  no  se  emplean.  Uno  podría  volverse  loco  de pronto,  porque  puede  que  eche  de  menos  todas  las  amarras.  El  pasado  desaparece inmediatamente, y cuando el pasado desaparece inmediatamente no puedes concebir el futuro, porque el futuro siempre se concebía en función del pasado. 




Sólo queda el presente, y nunca has estado en el presente. Estabas en el pasado o en el futuro. De manera que cuando estás simplemente en el presente por primera vez, te parece que te has vuelto mochales, loco. Es por eso por lo que los métodos súbitos no  se  emplean  a  menos  que  estés  trabajando  en  una  escuela,  a  menos  que  estés trabajando con  un  maestro  en  un  grupo,  a  menos  que  estés  totalmente  entregado,  a menos que hayas dedicado toda tu vida a la meditación. 




De manera que los métodos graduales son buenos. Requieren mucho tiempo, pero poco  a  poco  te  vas  acostumbrando  al  espacio.  Empiezas  a  sentir  el  espacio  y  su belleza, su dicha, y entonces tus muebles son retirados poco a poco. 




De modo que desde el pensamiento corriente está bien volverse contemplativo: ése es el método gradual. De la contemplación es bueno pasar a la concentración: ése es el método gradual. Y de




169




la concentración es bueno dar el salto a la meditación. De esta manera estás yendo lentamente, sintiendo el terreno a cada paso. Y cuando estás realmente enraizado en un paso, sólo entonces empiezas a dar el próximo. No es un salto, sino un crecimiento gradual. Así  que  estas  cuatro  cosas  -el  pensamiento  corriente,  la  contemplación,  la concentración, la meditación- son cuatro fases.

Pregunta 3




 

¿Es el desarrollo del centro del ombligo exclusivamente libre e independiente

 

del crecimiento de los centros del corazón y la cabeza, o se desarrolla el centro del

 

ombligo simultáneamente al crecimiento del corazón y la cabeza? y también, por

 

favor, explica en qué se diferencian el adiestramiento y las técnicas para el centro

 

del ombligo del adiestramiento y las técnicas para el desarrollo de los centros del

 

corazón y la cabeza. 




Hay que comprender algo básico: los centros del corazón y la cabeza tienen que ser desarrollados; el centro del ombligo, no. El centro del ombligo sólo tiene que ser descubierto; no tiene que ser desarrollado. El centro del ombligo ya está ahí. Tienes que  destaparlo,  o  descubrirlo.  Ya  está  completamente  desarrollado;  no  tienes  que desarrollarlo. El centro del corazón y el centro de la cabeza son desarrollos. No están ahí  esperando  a  ser  descubiertos;  tienen  que  ser  desarrollados.  La  sociedad,  la cultura, la educación, el condicionamiento ayudan a desarrollarlos. 




P ero  naces  con  un  centro  del  ombligo.  Sin  el  centro  del  ombligo  no  puedes existir.  P uedes  existir  sin  el  centro  del  corazón,  puedes  existir  sin  el  centro  de  la cabeza.  No  son  necesidades;  es  bueno  tenerlos,  pero  puedes  existir  sin  ellos.  Será muy  inconveniente,  pero  puedes  existir  sin  ellos.  Sin  embargo,  sin  el  centro  del ombligo no puedes existir. No es sólo una necesidad; es tu vida. 




De manera que hay técnicas para desarrollar el centro del corazón: cómo aumentar el  amor,  cómo  aumentar  la  sensibilidad,  cómo  hacer  una  mente  más  sensible.  Hay métodos  y  técnicas  para  volverse  más  racional,  más  lógico.  La  razón  puede  ser desarrollada,  la  emoción  puede  ser  desarrollada,  pero  la  existencia  no  puede  ser desarrollada. Ya está ahí; tiene que ser descubierta. 




Esto implica muchas cosas. Una: puede que no te resulte posible tener una mente, una facultad de razonar, como Einstein, P ero puedes convertirte en un buda. Einstein es un centro mental funcionando a la perfección. O alguna otra persona..., un amante. 




Un Majnu está funcionando a la perfección en su centro del corazón. P uede que no seas capaz de convertirte en un Majnu, pero puedes convertirte en un buda, porque la cualidad búdica no tiene que ser desarrollada en ti; ya está ahí. Tiene que ver con el centro básico, el centro original: el ombligo. Ya está ahí. Ya eres un buda, sólo que




inconsciente. 




No  eres  ya  un  Einstein.  Tendrás  que  poner  empeño  en  ello,  y  aun  así  no  hay ninguna  garantía  de  que  llegues  a  serlo.  No  hay  ninguna  garantía  porque,  en realidad,  parece  imposible.  ¿ P or  qué  parece  imposible?   P orque  para  desarrollar  la cabeza de Einstein se necesita el mismo crecimiento, el mismo ámbito social, el mismo adiestramiento que le fue dado a él. No puede ser repetido porque es irrepetible. En primer  lugar  tendrás  que  encontrar  los  mismos  padres,  porque  el  adiestramiento comienza en el útero. Es difícil encontrar los mismos padres: imposible. ¿ Cómo vas a encontrar  los  mismos  padres,  la  misma  fecha  de  nacimiento,  el  mismo  hogar,  los mismos compañeros, los mismos amigos?  Tendrás que repetir la vida de Einstein exactamente:  ¡un  duplicado!  Si  falta  aunque  sea  un  solo  punto,  serás  un  hombre diferente. 




De  modo  que  eso  es  imposible.  Cualquier  individuo  nace  sólo  una  vez  en  este mundo, porque la misma situación no puede ser repetida. La misma situación es un fenómeno inaccesible. ¡Significa




170




que debe ser el mismo mundo en el mismo momento! No es posible; es imposible. 




Y ya estás aquí, de manera que, hagas lo que hagas, tu pasado estará en ello. No te puedes volver un Einstein. La individualidad no puede ser repetida. 




Buda  no  es  un  individuo,  Buda  es  un  fenómeno.  Ningún  factor  individual  es significativo;  sólo  tu  ser  es  suficiente  para  ser  un  buda.  El  centro  ya  está  ahí, funcionando; tienes que descubrirlo. De modo que las técnicas para el corazón son técnicas para desarrollar algo, y las técnicas referentes al centro del ombligo implican destapar, descubrir. Tienes que destapar. Ya eres un buda; sólo tienes que saberlo. 




De  manera  que  hay  dos  tipos  de  personas:  budas  que  saben  que  son  budas,  y budas que no saben que son budas. P ero todas son budas. P or lo que respecta a la existencia, todos son lo mismo. Sólo en existencia hay comunismo; en todo lo demás el comunismo es absurdo. Nadie es igual; la desigualdad es básica en todo lo demás. 




Así  que  puede  parecer  una  paradoja  si  digo  que  sólo  la  religión  conduce  al comunismo, pero me refiero a 

 este 

 comunismo: esta cualidad profunda de existencia, de ser. 




En  eso  eres  igual  a  Buda,  a  Cristo,  a  Krishna,  pero  en  nada  más  son  dos individuos iguales. La desigualdad es básica en lo que respecta a la vida externa; la igualdad es básica en lo que respecta a la vida interna. 




De  modo  que  estos  ciento  doce  métodos  no  son  en  realidad  para  desarrollar  el




centro del ombligo; son para destaparlo, para  descubrirlo.  Es  por  eso  por  lo  que  a veces uno se vuelve un buda instantáneamente, porque no es cuestión de crear nada. 




Si puedes mirarte a ti mismo, si puedes ir al fondo de ti, todo lo que necesitas ya está ahí. Ya es así, de modo que la única cuestión es cómo ser arrojado a ese punto en el  que  ya  eres  un  buda.  La  meditación  no  te  ayuda  a  ser  un  buda;  sólo  te  ayuda  a tomar conciencia de tu budidad.

Pregunta 4




 

¿Están  todos  los  iluminados  centrados  en  el  ombligo?  Por  ejemplo,

 

Krishnamurti ¿está centrado en la cabeza, o en el ombligo? ¿Estaba Ramakrishna

 

centrado en el corazón, o en el ombligo? 




Todo iluminado está centrado en el ombligo, pero la expresión de cada iluminado puede fluir por otros centros. Comprende la distinción claramente. Todo iluminado está  centrado  en  el  ombligo.;  no  existe  otra  posibilidad.  P ero  la  expresión  es  otra cosa. 




Ramakrishna  se  expresa  desde  el  corazón.  Usa  su  corazón  como  vehículo  de  su mensaje. Lo que ha encontrado en el ombligo lo expresa a través del corazón. Canta, baila: ésa es su manera de expresar su dicha. La dicha se encuentra en el ombligo; en ninguna otra parte. Está centrado en el ombligo, pero ¿ cómo decir a los demás que está centrado en el ombligo?  Usa el corazón para expresarlo. 




Krishnamurti usa la cabeza para expresar; por eso las expresiones de ambos son contradictorias. Si crees en Ramakrishna no puedes creer en Krishnamurti. Si crees en Krishnamurti no puedes creer en Ramakrishna, porque la creencia siempre se centra en la expresión, no en la experiencia. Ramakrishna le parece infantil a un hombre que piensa con la razón: « ¿ Qué son estas tonterías: bailar, cantar?  ¿ Qué está haciendo? 




Buda nunca bailó, y este Ramakrishna está bailando. Resulta infantil.»




A la razón el corazón siempre le parece infantil, pero al corazón la razón le parece inútil, superficial. Lo que dice Krishnamurti es lo mismo. La experiencia es la misma que  lo  fue  para  Ramakrishna  o  Chaitanya  o  Mira.  P ero  si  la  persona  es  mental,  su explicación,  su  expresión  es  racional.  Si  Ramakrishna  ve  a  Krishnamurti,  le  dirá:




« Venga, vamos a bailar. ¿ P or qué perder el tiempo?  Con la danza se puede expresar más fácilmente, y llega más adentro.»  Krishnamurti dirá: « ¿ Bailar?  Uno queda 171  « ¿ Qué  es  esto?   No  hay  relación...»   P ero  para  mí  no  hay  contradicción. 




Bailar también es una forma de hablar; y, a veces, una forma más profunda. La razón también es una forma de hablar; y, a veces, una forma muy clara. Así que ambos son formas de expresión. 




hipnotizado  con  la  danza.  No  bailes.  ¡Analiza!  ¡Razona!  Compréndelo,  analiza,  sé




consciente.»




Son centros diferentes que se usan para expresar, pero la experiencia es la misma. 




Uno puede pintar la experiencia: algunos maestros Zen han pintado su experiencia. 




Cuando se iluminaban, la pintaban. No decían nada, sólo la pintaban. Los  

rishis, 

 los sabios de los Upanishads han creado bellos poemas. Cuando se iluminaban, creaban poesía. Chaitanya solía bailar; Ramakrishna solía cantar. Buda y Mahavira usaron la cabeza,  la  razón,  para  explicar,  para  decir  lo  que  habían  experimentado.  Crearon grandes sistemas de pensamiento para expresar su experiencia. 




P ero la experiencia no es ni racional ni emocional: está más allá de ambas cosas. 




Ha  habido  pocas  personas,  muy  pocas,  que  pudieron  expresar  a  través  de  ambos centros.  P uedes  encontrar  muchos  Krishnamurtis,  puedes  encontrar  muchos Ramakrishnas, pero sólo a veces sucede que una persona puede expresar a través de ambos centros. Entonces esa persona resulta confusa. Entonces nunca estás a gusto con ese hombre, porque no puedes concebir ninguna relación entre ambos; parecen contradictorios. 




Si  digo  algo,  cuando  lo  digo  debo  hacerlo  a  través  de  la  razón.  De  manera  que atraigo  a  muchas  personas  que  son  racionalistas,  mentales.  Luego  un  día  ven  que permito que se cante y que se baile, y se sienten incómodos: Si  ves  a  Buda  bailando,  estarás  en  dificultades.  Si  ves  a  Mahavira  tocando  la flauta, de pie y desnudo, no podrás dormir. ¿ Qué le ha sucedido a Mahavira?  ¿ Se ha vuelto  loco?   Con  Krishna  la  flauta  está  bien,  pero  con  Mahavira  es  absolutamente inconcebible. ¿ Una flauta en manos de Mahavira?  ¡Inconcebible! No puedes siquiera imaginarlo.  P ero  la  razón  no  es  que  haya  contradicción  alguna  entre  Mahavira  y Krishna, Buda y Chaitanya; se debe a una diferencia de expresión. Buda atraerá a un tipo  determinado  de  mente  la  mente  orientada  hacia  la  cabeza-  y  Chaitanya  y Ramakrishna atraerán justo lo opuesto: la mente orientada hacia el corazón. 




P ero  surgen  dificultades.  Una  persona  como  yo  crea  dificultades:  yo  atraigo  a ambos, y  entonces  nadie  está  a  gusto.  Cuando  hablo,  la  persona  orientada  hacia  la cabeza  está  a  gusto,  pero  cuando  permito  el  otro  tipo  de  expresión,  la  persona orientada hacia la cabeza se siente incómoda. Y lo mismo le sucede al otro: cuando se usa algún método emocional, la persona orientada hacia el corazón se siente a gusto, pero cuando debato, cuando analizo lógicamente algo, entonces está ausente, no está ahí. Dice: « Esto no es para mí.»




Una señora vino a verme hace sólo un día, y dijo: « Estuve en el Monte Abu, pero había una dificultad. El primer día, cuando te oí fue muy hermoso, me atrajo; me sentí




emocionada. P ero luego vi el  

kirtan 

-cánticos y bailes devocionales- y decidí irme inmediatamente;  eso  no  era  para  mí.  Fui  a  la  estación  de  autobuses,  pero  entonces había  un  problema.  Quería  oírte  hablar,  así  que  volví.  No  quería  perderme  lo  que decías.»  Debe de haber estado en dificultades. Me dijo: « Era tan contradictorio...»




P arecía  serio  porque  estos  centros  son  contradictorios,  pero  esta  contradicción está en  

ti. 

 Tu cabeza no está a gusto con tu corazón; están en conflicto. A causa de tu conflicto interno, te parece que Ramakrishna y Krishnamurti están en conflicto. Crea un puente entre tu cabeza y tu corazón, y entonces sabrás que son medios, vehículos. 




Ramakrishna era absolutamente inculto: ningún desarrollo de la razón. Era puro corazón.  Sólo  un  centro  se  había  desarrollado,  el  corazón.  Krishnamurti  es  pura razón.  Estuvo  en  manos  de  algunos  de  los  más  vigorosos  racionalistas:  Annie Besant, Leadbeater y los  

teósofos. 

 Ellos fueron los 172  que  Totapuri  dijo:  « Deja  todas  estas  tonterías  devocionales.  Deja completamente a esta Kali, la madre. A menos que dejes todo eso no te voy a enseñar, porque el Vedanta no es devoción, sino conocimiento.»




grandes creadores de sistemas de este siglo. En realidad, la teosofía es uno de los más  grandes  sistemas  jamás  creados,  absolutamente  racional.  Krishnamurti  fue educado por racionalistas; es pura razón. Incluso cuando habla sobre el corazón y el amor, la expresión misma es racional. 




Ramakrishna  es  diferente.  Incluso  si  habla  sobre  la  razón,  es  absurdo.  Totapuri acudió a él, y Ramakrishna empezó a aprender Vedanta de él. Así Así  que  Ramakrishna  dijo:  « Muy  bien,  pero  permíteme  un  momento  para  que pueda ir a preguntarle a la madre si puedo dejarlo todo, toda esta tontería. P ermíteme un momento para que le pregunte a la madre.»




Éste es un hombre orientado hacia el corazón. Incluso para dejar a la madre tendrá que preguntárselo a ella. « Y» , dijo, « ella es tan amorosa que me lo permitirá, así que no te incomodes.»  




Totapuri no entendía lo que había dicho. 




Ramakrishna dijo: « Ella es tan amorosa..., nunca me ha dicho que no; en ninguna ocasión. Si digo: "Madre, te voy a dejar porque ahora estoy aprendiendo Vedanta y no puedo hacer estas tonterías emocionales; así que permítemelo, por favor" ,ella lo permitirá. Me dará completa libertad para dejarlo.»




Crea un puente entre tu cabeza y tu corazón, y entonces verás que todos los que se han iluminado dicen lo mismo; sólo sus lenguajes pueden diferir. 




173 




El Libro de los Secretos 2

Capítulo 11 




 

Técnicas para Penetrar en lo Interno

Los Sutras 




15  

Cerrando las siete aberturas de la cabeza con las manos, un espacio entre los

 

ojos llega a incluirlo todo. 




16  

Bienaventurada, conforme los sentidos son absorbidos en el corazón, alcanza

 

el centro del loto. 




17  

Desatendiendo la mente, mantente en el medio: has ta que. 




El hombre es como si fuera un círculo sin centro. Su vida es superficial; su vida se da sólo en la circunferencia. Vives fuera, nunca vives dentro.  

No 

 puedes, a menos que se  encuentre  un  cen 

tro.  No 

 puedes  vivir  dentro;  en  realidad  no  tienes  ningún




« dentro» .  Estás  sin  un  centro,  sólo  tienes  el  exterior.  P or  eso  seguimos  hablando sobre  lo  interno,  sobre  cómo  entrar,  cómo  conocerse  a  uno  mismo,  

co m o 

 penetrar hacia  den 

tro, 

  pero  estas  palabras  no  conllevan  ningún  significado  auténtico. 




Conoces  el  significado  de  las  palabras,  pero  no  puedes  sentir  lo  que  significan porque nunca estás dentro. Nunca has estado dentro. 




Incluso cuando estás  

solo, 

 en tu mente estás en una multitud. Cuando no hay nadie fuera, ni siquiera entonces estás tú dentro. Continúas pensando en los demás; continúas yendo hacia fuera. Incluso cuando duermes estás soñando con los demás; no estás dentro. Sólo cuando duermes muy profundamente, cuando no hay sueños,  estás  dentro,  pero  entonces  te  vuelves  inconsciente.  Recuerda  este  hecho: cuando  estás  consciente  nunca  estás  dentro,  y  cuando  estás  dentro  al  dormir profundamente  te  vuelves  inconsciente.  De  manera  que  toda  tu  consciencia  consta del exterior. Y siempre que hablamos de ir dentro, se comprenden las palabras pero no el significado: porque el significado no lo llevan las palabras, el significa 

d o 

 llega 

con 

 la experiencia. 




Las  palabras  no  tienen  significado.  Cuando  digo  « dentro» ,  tú  comprendes  la palabra; pero sólo la palabra, no el significado. No sabes lo que es dentro, porque nunca  has  estado  dentro  conscientemente.  Tu  mente  está  yendo  hacia  fuera constantemente. No tienes ninguna percepción de lo que significa lo interno o de lo que es. 




A  eso  me  refiero  cuando  digo  que  eres  un  círculo  sin  centro:  tan  sólo  una circunferencia. El centro está ahí, pero sólo caes en él cuando no estás consciente. De lo contrario, cuando estás consciente vas hacia fuera, y a causa de esto tu vida nunca es  intensa;  no  puede  serlo.  Es  sólo  tibia.  Estás  vivo  

como

  si  estuvieras  muerto,  o




ambas  cosas  a  la  vez.  Estás  vivo  mortalmente:  viviendo  una  vida  exánime.  Estás existiendo al mínimo: no al punto máximo, sino al mínimo. P uedes decir: « Existo» , eso es  

todo. 

 No estás muerto; eso es lo que significa para ti estar vivo. 




P ero la vida nunca puede conocerse en la circunferencia; sólo puede conocerse en el  centro.  En  la  circunferencia  sólo  es  posible  la  vida  tibia. Así  que,  en  realidad, vives una vida muy falsa, y entonces incluso la muerte se vuelve falsa: porque quien no  ha  vivido  realmente  no  puede  morir  realmente.  Sólo  la  vida  auténtica  se  puede volver  muerte  auténtica.  Entonces  la  muerte  es  bella:  cualquier  cosa  auténtica  es bella. Incluso la vida, si es falsa, está abocada a ser fea. Y tu vida es fea, podrida. No sucede  nada.  Simplemente  sigues  esperando,  confiando  en  que  algo  sucederá  en alguna parte, algún día. 




177 dad. Un día llegó muy alterado, así que le pregunté: « ¿ Qué pasa? »  Él dijo:




« Me siento con fiebre.»  




Yo estaba leyendo algo, así que le dije: « Vete a dormir. Coge esta En este mismo momento sólo hay vacío, y cada momento ha sido así en el pasado: vacío. Estás simplemente esperando el futuro, confiando en que algo sucederá algún día, simplemente esperando. Entonces se pierde cada momento. No ha sucedido en el pasado,  así  que  tampoco  va  a  suceder  en  el  futuro.  Sólo  puede  suceder  en  este momento, pero entonces necesitarás intensidad, una intensidad penetrante. Entonces necesitarás  estar  arraigado  en  el  centro,  entonces  la  periferia  no  bastará.  Entonces tendrás que encontrar tu momento. 




En realidad; nunca pensamos en lo que somos; todo lo que pensamos son falsedades. 




Una vez viví con un profesor en el campus de una universi manta y descansa.»




Sé  fue  a  la  cama,  pero  tras  unos  pocos  minutos  dijo:  « No,  no  tengo  fiebre.  En realidad, estoy enfadado. Alguien me ha insultado, y siento mucha violencia contra él.»




Así que le dije: « ¿ P or qué dijiste que tienes fiebre? »  . 




Él  dijo:  « No  podía  admitir  el  hecho  de  que  estaba  enfadado,  pero  en  realidad estoy enfadado. No tengo fiebre.»  Se quitó la manta de encima. 




Entonces le dije: « Muy bien, si estás enfadado, coge esta almohada. Golpéala y sé violento con ella. Deja que se libere tu violencia. Y si la almohada no es suficiente, yo estoy disponible. P uedes pegarme, y deja que salga esa ira.»  




Se rió, pero la risa era falsa: estaba tan sólo pintada en su rostro. Llegó a su rostro y




luego  desapareció,  nunca  profundizó.  Nunca  vino  de  dentro;  era  sólo  una  sonrisa pintada. P ero la risa, incluso la risa falsa, creó un hueco. Dijo: « No, en realidad... no estoy  enfadado.  Alguien  ha  dicho  algo  en  presencia  de  otros,  y  me  sentí  muy avergonzado. En realidad; esto es lo que pasa.»  




Así que le dije: !« Has cambiado la aseveración sobre tus propios sentimientos tres veces  en  media  hora.  Dijiste  que  te  sentías  con  fiebre,  luego  dijiste  que  estabas enfadado,  y  ahora  dices  que  no  estás  enfadado  sino  sólo  avergonzado.  ¿ Cuál  es real? »  . 




Él dijo: « En realidad, me siento avergonzado.»  Le dije: « ¿ Cuál?  Cuando dijiste que te  sentías  con  fiebre,  también  estabas  seguro  de  eso.  Cuando  dijiste  que  estabas enfadado, también estabas seguro de eso. Y también estás seguro de esto. ¿ Eres una persona o muchas personas?  ¿ Cuánto tiempo va a durar esta certeza? »  




Así que el hombre dijo: « En realidad, no sé lo que estoy sintiendo. No sé lo que es. 




Estoy simplemente alterado. No sé si llamarlo ira o vergüenza o qué. Y éste no es el momento  de  discutirlo  conmigo» .  Dijo:  « Déjame  en  paz.  Has  hecho  filosófica  mi situación.  Estás  debatiendo  qué  es  real,  qué  es  auténtico,  y  yo  me  siento  muy alterado.»  




Esto no es sólo así con alguna otra persona -X, Y o Z-; lo es también contigo. Nunca estás seguro, porque la certeza llega de estar centrado. Ni siquiera estás seguro acerca de  ti  mismo.  Es  imposible  estar  seguro  acerca  de  los  demás  cuando  nunca  estás seguro acerca de ti mismo. Sólo hay vaguedad, nebulosidad; nada es certero. 




Había  alguien  aquí  hace  sólo  unos  pocos  días,  y  me  dijo:  « Estoy  enamorado  de alguien, y quiero casarme con ella.»  Le miré profundamente a los ojos durante unos minutos sin decir nada. Se inquietó y dijo: « ¿ P or qué me estás mirando?  Me siento tan azorado.»  Seguí mirando. Él dijo: « ¿ Crees que mi amor es falso? »  No dije nada, sólo  continué  mirando.  Él  dijo:  « ¿ P or  qué  crees  que  este  matrimonio  no  va  a  ser bueno? »  Dijo por su cuenta: « En realidad no lo había pensado bien, y por eso he venido a verte. En realidad, no sé si estoy enamorado o no.»  




Yo  no  había  dicho  una  sola  palabra.  Sólo  le  estaba  mirando  a  los  ojos.  P ero  se inquietó, y lo que estaba dentro empezó a salir, a subir burbujeando. 




178




No estás seguro, no puedes estar seguro de nada; ni sobre tu  amor,  ni  sobre  tu odio, ni sobre tus amistades. No hay nada de lo que puedas estar seguro porque no tienes centro. Sin centro no hay certeza. Todas tus sensaciones de certeza son falsas y momentáneas.  En  un  momento  te  parecerá  que  estás  seguro,  pero  al  momento




siguiente la certeza se habrá ido, porque a todo momento tienes un centro distinto. 




No tienes un centro permanente, un centro cristalizado. Cada momento es un centro atómico, de manera que cada momento tiene su propio yo. 




George Gurdjieff solía decir que el hombre es una multitud. La personalidad es un engaño, porque no eres una persona, sino muchas personas. De modo que cuando una persona habla en ti, es un centro momentáneo. Al momento siguiente hay otro. Con cada  momento,  con  cada  situación  atómica,  te  sientes  seguro,  y  nunca  caes  en  la cuenta de que eres sólo un flujo, un cambio continuo: muchas olas sin ningún centro. 




Entonces,  al  final  notarás  que  la  vida  ha  sido  únicamente  un  desperdicio.  Está abocada  a  serlo.  Sólo  hay  un  desperdicio,  sólo  un  vagabundeo:  sin  propósito,  sin significado. 




El  tantra,  el  yoga,  la  religión...;  su  interés  básico  es  cómo  descubrir  antes  el centro,  cómo  ser  antes  un  individuo.  Se  ocupan  de  cómo  encontrar  el  centro  que persiste  en  toda  situación.  Entonces,  a  medida  que  la  vida  sigue  cambiando  en  el exterior, conforme el flujo de la vida sigue y sigue, mientras las olas vienen y van, el centro persiste dentro. Entonces permaneces uno: enraizado, centrado. 




Estos sutras son técnicas para encontrar el centro. El centro ya está ahí, porque no  existe  ninguna  posibilidad  de  ser  un  círculo  sin  centro.  El  círculo  sólo  puede existir con un centro, así que el centro está simplemente olvidado. Está ahí, pero no somos  conscientes.  Está  ahí,  pero  no  sabemos  cómo  mirarlo.  No  sabemos  cómo enfocar la consciencia en él. 




15 Cierra todos los orificios de la cabeza. 




Tercera  técnica  para  centrarse:  

Cerrando  las  siete  aberturas  de  la  cabeza  con  las

 

manos, el espacio entre los ojos llega a incluirlo todo. 




Ésta es una de las técnicas más antiguas; muy utilizada y, además, una de las más sencillas. Cierra todas las aberturas de la cabeza: los ojos, los oídos, la nariz, la boca. 




Cuando  todas  las  aberturas  de  la  cabeza  están  cerradas,  tu  consciencia,  que  está continuamente fluyendo hacia fuera, es detenida de pronto; no puede ir hacia fuera. 




P uede que no lo hayas observado, pero incluso si dejas de respirar un momento, de pronto tu mente se parará: porque con la respiración la mente sigue adelante. Eso es un condicionamiento de la mente. Debes comprender lo que significa




« condicionamiento» ; sólo entonces te resultará fácil comprender este sutra. 




P avlov,  uno  de  los  más  famosos  psicólogos  rusos,  ha  creado  este  término, 




« condicionamiento» -o  « reflejo  condicionado» -,  una  palabra  común  y  corriente usada por todo el mundo. Cualquiera que esté al corriente de la psicología, aunque sea  un  poco,  conoce  la  palabra.  Dos  procesos  de  pensamiento  -dos  procesos




cualesquiera-  se  pueden  llegar  a  asociar  tanto  que  si  empiezas  con  uno,  el  otro también es activado. 




Éste  es  el  famoso  ejemplo  pavloniano.  P avlov  trabajó  con  un  perro.  Descubrió que si pones comida para perros ante un perro, comienza a producir saliva. El perro saca la lengua y comienza a prepararse para comer. Esto es natural. Cuando ve comida, o incluso imagina comida, la saliva empieza a fluir. 




P ero P avlov condicionó este proceso con otro. 




Siempre que la saliva empezaba a fluir y había comida, hacía otras cosas. P or ejemplo, tocaba  un  timbre,  y  el  perro  oía  sonar  el  timbre.  Durante  quince  días,  siempre  que ponían la comida, el timbre




179 Este espacio  

llega 

 a  

incluirlo todo. 

 Este sutra dice que en ese espacio todo está incluido,  toda  la  existencia  está  incluida.  Si  puedes  percibir  ese  espacio,  lo  has percibido todo. Una vez que puedes sentir dentro este espacio entre los dos  

ojos, 

 has conocido  la  existencia,  la  totalidad  de  ella,  porque  este  espacio  interno  lo  incluye todo. Nada queda fuera de él. 




sonaba.  Entonces,  el  día  decimosexto  no  se  puso  comida  ante  el  perro;  sólo  se hizo sonar el timbre. P ero, aun así, el perro empezó a salivar y sacó la lengua, como si hubiera comida. 




P ero  no  había  comida;  sólo  el  timbre  sonando.  No  existe  ninguna  asociación natural entre el timbre sonando y la saliva; la asociación natural es con la comida. 




P ero ahora el sonido continuo del timbre había quedado asociado con ella, e incluso el sonido del timbre comenzaba el proceso. 




Según P avlov -y tiene razón-, toda nuestra vida es un proceso condicionado. La mente es un condicionamiento. Así que si paras algo en el condicionamiento, todas las demás cosas asociadas también se paran. 




P or ejemplo, nunca has pensado sin respirar. 




P ensar  siempre  ha  pasado  con  la  respiración.  No  eres  consciente  de  la  respiración, pero la respiración está sucediendo continuamente, día y noche. Todo pensamiento, todo proceso de pensamiento está asociado con la respiración. Si dejas de respirar de repente,  el  pensamiento  también  se  detendrá.  Y  si  los  siete  agujeros  -las  siete aberturas  de  la  cabeza-  son  cerrados,  tu  consciencia  de  pronto  no  podrá  salir. 




P ermanece  dentro,  y  esa  permanencia  dentro  crea  un  espacio  entre  tus  

o j o s . 

 Ese espacio es conocido como el tercer  

ojo. 




Si  todos  los  orificios  de  la  cabeza  están  cerrados,  no  puedes  ir  hacia  fuera,  porque siempre  has  ido  hacia  fuera  por  esas  aberturas.  P ermaneces  dentro,  y  con  tu




consciencia permaneciendo dentro se concentra entre estos dos  

ojos, 

 entre estos dos 

o j o s 

 corrientes.  P ermanece  dentro  entre  estos  dos  

o j o s , 

 enfocada.  Ese  punto  es conocido como el tercer  

ojo. 




Los  Upanishads  dicen:  « Conociendo  el  uno,  uno  lo  conoce  todo.»   Estos  dos 

o j o s 

 sólo  pueden  ver  lo  finito.  El  tercer  

o j o 

 ve  lo  infinito.  Estos  dos  

o j o s 

 sólo pueden  ver  lo  material.  El  tercer  

o j o 

 ve  lo  inmaterial,  lo  espiritual.  Con  estos  dos 

ojos 

 nunca puedes sentir la energía, nunca puedes ver la energía; sólo puedes ver la materia. P ero con el tercer  

ojo, 

 la energía es vista como tal. 




Este  cierre  de  los  orificios  es  una  manera  de  centrarse,  porque  una  vez  que  el caudal de la consciencia no puede fluir hacia fuera, permanece en su fuente. Esa fuente de la consciencia es el tercer ojo. Si estás centrado en el tercer  

o j o , 

 pueden suceder muchas cosas. La primera es descubrir que el mundo entero está en ti. 




Swami Ramateertha solía decir: « El Sol se mueve en mí, las estrellas se mueven en mí, la Luna crece en mí. Todo el universo está en mí.»  Cuando dijo esto por primera vez,  sus  discípulos  pensaron  que  se  había  vuelto  loco.  ¿ Cómo  van  a  estar  las estrellas en Ramateertha? 




Estaba hablando del tercer  

ojo, 

 el espacio interno. Cuando el espacio interno se ilumina  por  vez  primera,  ésa  es  la  sensación.  Cuando  ves  que  todo  está  en  ti,  te conviertes en el universo. 




El tercer  

ojo 

 no forma parte de tu cuerpo físico. El espacio entre nuestros dos  

ojos

 no es un espacio confinado en el cuerpo. Es el espacio infinito que ha penetrado en ti. Una vez que conozcas este espacio, nunca volverás a ser la misma persona. En el momento en que conoces este espacio interno, has conocido lo inmortal. Entonces no hay muerte. 




Cuando  conozcas  este  espacio  por  ver  primera,  tu  vida  será  auténtica,  intensa, realmente viva por primera vez. Ahora no es necesaria ninguna certeza, ahora no es posible ningún miedo. Ahora no se te puede matar. Ahora no se te puede quitar nada. 




Ahora  todo  el  universo  te  pertenece:  eres  el  universo.  Los  que  han  conocido  este espacio interno, han gritado en éxtasis:  

«¡Aham Brahmasmi.' 

 Soy el universo, soy la existencia.»




180  esta  afirmación  de  Mansoor:  « Soy  Dios,»   no  podía  ser  comprendida;  así pues, fue asesinado. P ero cuando lo estaban asesinando, matando, él se reía. Así que alguien le preguntó: « ¿ P or qué te estás riendo, Mansoor? »




El místico sufí Mansoor fue asesinado sólo a causa de esta experiencia del tercer ojo. Cuando tomó consciencia por vez primera de su espacio interno, empezó a gritar:




« ¡Soy Dios!»  En India le habrían venerado, porque India ha conocido a muchísimas personas que han llegado a conocer este espacio interno del tercer ojo. P ero en un país mahometano era difícil. Y la afirmación de Mansoor « Soy Dios  

-¡Ana'l haq! »-




fue considerada como algo antirreligioso, porque el mahometismo no puede concebir que el hombre y Dios se puedan hacer uno. El hombre es el hombre -el creado- y Dios es el creador, así que ¿ cómo va el creado a volverse el creador?  De manera que Se cuenta que Mansoor dijo: « Me río porque no me estáis matando, y no podéis matarme. Estáis siendo engañados por este cuerpo, pero yo no soy este cuerpo. Soy el creador  de  este  universo,  y  fue  mi  dedo  el  que  movió  todo  este  universo  al principio.»




En  India  habría  sido  comprendido  fácilmente.  Ese  lenguaje  ha  sido  conocido durante  siglos  y  siglos.  Hemos  sabido  que  llega  un  momento  en  que  se  conoce  el espacio interno. Entonces uno simplemente se vuelve loco. Y esta percepción es tan certera que incluso si matas a un Mansoor, él no cambiará su afirmación: porque, en realidad,  no  puedes  matarlo  en  lo  que  a  él  respecta. Ahora  se  ha  convertido  en  la totalidad. No hay ninguna posibilidad de destruirlo. 




Tras Mansoor, los sufistas aprendieron que conviene guardar silencio. De modo que  en  la  tradición  sufí,  tras  Mansoor,  se  ha  enseñado  consistentemente  a  los discípulos:  « Cuando  llegues  al  tercer  ojo,  permanece  en  silencio  y  no  digas  nada. 




Cuando  suceda  esto,  guarda  silencio.  No  digas  nada,  o  formalmente  continúa diciendo cosas que cree la gente.»




De modo que el mahometismo ahora tiene dos tradiciones. Una es la corriente, la externa, la exotérica; otra, el verdadero mahometismo, es el sufismo: la esotérica. P ero los sufistas permanecen en silencio, porque desde Mansoor han aprendido que hablar en  ese  lenguaje  que  llega  cuando  se  abre  el  tercer  ojo  es  meterse  en  problemas innecesariamente: y no ayuda a nadie. 




Este sutra dice:




 

Cerrando las siete aberturas de la cabeza con las manos, un espacio entre los

 

ojos llega a incluirlo todo. Tu espacio interno se convierte en todo el espacio. 




16 Absorbe los sentidos en el corazón 




 

Cuarta  técnica  para  centrarse:  Bienaventurada,  conforme  los  sentidos  son

 

absorbidos en el corazón, alcanza el centro del loto. 




Toda  técnica  es  útil  para  un  cierto  tipo  de  mente.  La  técnica  que  hemos  estado tratando,  la  tercera  -cerrar  las  aberturas  de  la  cabeza-,  puede  ser  usada  por  muchas personas. Es muy sencilla y no es muy peligrosa. P uedes usarla muy fácilmente, y no hay necesidad de cerrar los orificios con  las  manos.  Lo  necesario  es  cerrar,  así  que




puedes usar tapones para los oídos y una máscara para los ojos. Lo que importa es cerrar  los  orificios  de  la  cabeza  completamente  durante  algunos  momentos:  unos pocos  momentos  o  unos  pocos  segundos.  P ruébalo.  No  lo  practiques:  sólo  es  útil súbitamente.  Cuando  es  repentino,  es  útil.  Cuando  estés  tumbado  en  la  cama,  de pronto  cierra  todos  tus  orificios  durante  unos  pocos  segundos,  y  ve  lo  que  está sucediendo dentro. 




Cuando  te  sientas  sofocado,  sigue;  a  menos  que  se  vuelva  absolutamente inaguantable,  porque  la  respiración  estará  cerrada.  Sigue,  a  menos  que  se  vuelva absolutamente  insoportable.  Y  cuando  sea  absolutamente  inaguantable,  no  podrás seguir




181




cerrando  los  orificios,  así  que  no  es  necesario  preocuparse.  La  fuerza  interna abrirá de golpe todos los orificios. P or lo que a ti respecta, continúa. Cuando llegue la  asfixia,  ése  es  el  momento:  porque  la  asfixia  romperá  las  viejas  asociaciones.  Si puedes continuar durante unos pocos momentos más, estará bien. Será difícil y arduo, y te parecerá que te vas a morir; pero no tengas miedo, porque no puedes morir. No puedes morir tan sólo por cerrar los orificios. P ero cuando sientas que ahora te vas a morir, ése es el momento. 




Si  puedes  persistir  en  ese  momento,  de  pronto  todo  será  iluminado.  Sentirás  el espacio interno que sigue expandiéndose, y todo está incluido en él. Entonces abre tus orificios. Sigue probándolo una y otra vez. Siempre que tengas tiempo, pruébala. 




P ero no lo practiques. P uedes practicar parar la respiración durante unos momentos. 




P ero la práctica no será útil; es necesaria una sacudida repentina. En esa sacudida, el flujo  dentro  de  tus  viejos  canales  de  consciencia  se  para,  y  algo  nuevo  se  hace posible. 




Muchos practican esto incluso hoy en día; muchas personas por todo India. P ero lo practican, y es un método súbito. Si lo practicas, no sucederá nada. Si te echo de esta habitación de repente, tus pensamientos se detendrán. P ero si lo practicamos a diario, entonces no sucederá nada. Se convertirá en un hábito mecánico. Así que no lo practiques. Simplemente inténtalo siempre que puedas. Entonces, de repente, a la larga, tomarás conciencia de un espacio interno. Ese espacio interno sólo llega a tu consciencia cuando estás a punto de morir. Cuando estás sintiendo: « Ya no puedo continuar  ni  un  solo  momento,  la  muerte  está  cerca» ,  ése  es  el  momento  idóneo. 




¡P ersiste! No tengas miedo. La muerte no es tan fácil. Al menos hasta ahora ni una sola persona ha muerto usando este método. 




Hay mecanismos de seguridad inherentes; es por eso por lo que no puedes morir. 




Antes de la muerte uno se vuelve inconsciente. Si estás consciente y sintiendo que te vas a morir, no tengas miedo. Todavía estás consciente, así que no te puedes morir. Y




si  pierdes  el  conocimiento,  entonces  empezarás  a  respirar.  Entonces  no  puedes impedirlo.  Así  que  puedes  usar  tapones  para  los  oídos,  etc.  Las  manos  no  son necesarias. Las manos sólo se usaban porque si estás perdiendo el sentido, las manos se aflojarán y el proceso vital se reanudará por sí sólo. 




P uedes  usar  tapones  para  los  oídos,  una  máscara  para  los  ojos,  pero  no  uses tapones para la nariz o para la boca, porque puede llegar a ser letal. Al menos la nariz debería permanecer abierta. Ciérrala con las manos. Entonces, cuando estés realmente perdiendo  el  sentido,  las  manos  se  aflojarán  y  la  respiración  entrará.  De  modo  que hay  un  mecanismo  de  seguridad  inherente.  Este  método  puede  ser  utilizado  por muchas personas. 




El cuarto método es para los que tienen un corazón muy desarrollado, los que son amorosos, de carácter sensible, emocional. 




 

Bienaventurada, conforme los sentidos son absorbidos en el corazón, alcanza el

 

centro del loto. 




Este método sólo puede ser usado por las personas orientadas al corazón. P or lo tanto, primero comprende qué es una persona orientada al corazón. Entonces podrás comprender este método. 




Con alguien que está orientado al corazón, todo lleva al corazón, todo. Si le amas, su corazón sentirá tu amor, no su cabeza. Una persona orientada a la cabeza, incluso cuando es amada, lo siente cerebralmente, en la cabeza. Ese tipo de persona piensa en ello, planifica en torno a ello. Incluso su amor es un esfuerzo deliberado de la mente. 




Una  persona  del  tipo  sensible  vive  sin  razonamiento.  P or  supuesto,  el  corazón tiene sus propias razones, pero vive sin razonamiento. Si alguien te pregunta: « ¿ P or qué amas? » , si puedes responder por qué, entonces eres una persona orientada a la cabeza.  Y  si  dices:  « No  lo  sé,  simplemente  amo» ,  eres  una  persona  orientada  al corazón. 




Incluso si dices que alguien es bello y que es por eso por lo que amas, eso es una razón. P ara 




1 8 2 una  persona  orientada  al  corazón,  alguien  es  bello  porque  lo  ama.  La  persona orientada a la cabeza ama a alguien porque ese alguien es bello o bella. La razón es lo primero, y luego viene el amor. P ara la persona orientada al corazón, primero viene el amor y luego todo lo demás. La persona de tipo sensible está centrada en el corazón, de manera que todo lo que sucede toca su corazón. Obsérvate a ti mismo. En tu vida




están sucediendo muchas cosas a cada momento. ¿ Dónde te tocan?  Estás pasando y un mendigo cruza la calle. ¿ Dónde eres afectado por el mendigo?  ¿ Empiezas a pensar en las condiciones económicas?  ¿ Empiezas a pensar en cómo la ley debería impedir la mendicidad, o en cómo se debería crear una sociedad socialista para que no haya mendigos?  Éste es un hombre orientado a la cabeza. Este mendigo se convierte tan sólo en un dato para él. Su corazón no está afectado, sólo su cabeza está afectada. No va a hacer nada por este mendigo aquí y ahora, ino! Hará algo por el comunismo, hará algo por el futuro, por alguna utopía. Incluso puede que dedique toda su vida, pero no  puede  hacer  nada  ahora  mismo.  La  mente  siempre  está  haciendo  en  el  futuro;  el corazón siempre está aquí y ahora. Una persona orientada al corazón hará algo ahora por este mendigo. Este mendigo es un individuo, no un dato. P ero para un hombre orientado a la cabeza, este mendigo es sólo una figura matemática. P ara él, el problema es cómo se debería detener la mendicidad, no que habría que ayudar a este mendigo: eso  es  irrelevante. Así  que  obsérvate  a  ti  mismo.  En  muchas  situaciones,  observa cómo actúas. ¿ Estás involucrado con el




corazón, o estás involucrado con la cabeza? 




Si adviertes que eres una persona orientada al corazón, entonces este método te resultará  muy  beneficioso.  P ero  ten  muy  claro  que  todo  el  mundo  está  tratando  de engañarse a sí mismo para creer que está orientado al corazón. Todo el mundo intenta sentir que es una persona muy amorosa, sensible: porque el amor es una necesidad tan básica que nadie se puede sentir a gusto si ve que no tiene amor, que no tiene un corazón amoroso. Así es que todo el mundo sigue pensando y creyendo esto, pero la creencia  no  servirá.  Observa  muy  imparcialmente,  como  si  estuvieras  observando  a otra persona, y luego decide: porque no hay necesidad de que te engañes a ti mismo, y  no  servirá  para  nada.  Incluso  si  te  engañas  a  ti  mismo,  no  puedes  engañar  a  la técnica, así que cuando hagas esta técnica notarás que no está pasando nada. 




La  gente  viene  a  mí,  y  yo  les  pregunto  a  qué  tipo  pertenecen.  No  lo  saben realmente.  Nunca  han  pensado  en  ello:  en  qué  tipo  de  persona  son.  Sólo  tienen concepciones  vagas  sobre  sí  mismos,  y  esas  concepciones  en  realidad  son  sólo imaginaciones. Tienen ciertos ideales y auto imágenes, y creen -o más bien, desean-que  son  esas  imágenes.  No  lo  son,  y  a  menudo  sucede  que  resultan  ser  justo  lo contrario. 




Hay una razón para ello. Una persona que insiste en que es una persona orientada al corazón puede que sólo esté insistiendo porque siente la ausencia de corazón, y tiene miedo. No puede tomar conciencia de que no tiene corazón. 




iObserva el mundo! Si todos tienen razón sobre su corazón, entonces este mundo no puede ser tan despiadado. Este mundo es nuestra suma total, así que algo anda mal en  alguna  parte.  No  hay  corazón.  En  realidad,  nunca  lo  adiestraron  para  que  lo hubiera.  La  mente  es  adiestrada,  así  es  que  ahí  está.  Hay  escuelas,  colegios, universidades  para  adiestrar  la  mente,  pero  no  hay  ningún  lugar  para  adiestrar  el corazón. Y el adiestramiento de la mente resulta provechoso, pero el adiestramiento del  corazón  es  peligroso.  Si  tu  corazón  está  adiestrado,  te  volverás  absolutamente inadecuado para este mundo, porque el mundo entero funciona mediante la razón. 




Si  tu  corazón  está  adiestrado,  serás  simplemente  absurdo  en  el  contexto  de  la pauta  general.  Cuando  el  mundo  entero  vaya  a  la  derecha,  tú  estarás  yendo  a  la izquierda. Sentirás dificultades en todas




183  basa  en  las  personas  orientadas  al  corazón.  En  realidad,  cuando  se escribieron  los  Vedas  y  se  estaba  gestando  el  hinduismo,  había  gente  orientada  al corazón. Y era realmente difícil encontrar una persona orientada a la mente entonces. 




P ero  ahora  lo  contrario  es  un  problema.  No  puedes  orar,  porque  la  oración  es  una técnica  orientada  al  corazón.  Es  por  eso  que  incluso  en  Occidente,  donde  el cristianismo  -que  es  una  religión  de  oración-  prevalece,  la  oración  se  ha  vuelto difícil. Especialmente, la Iglesia católica se orienta a la oración. 




partes. En realidad, cuanto más civilizado se vuelve el hombre, menos y menos es adiestrado el corazón. Nos hemos olvidado realmente de él: de que existe, o de que hay necesidad de adiestrarlo. Es por eso por lo que métodos semejantes, que pueden funcionar muy fácilmente, nunca funcionan. 




La  mayoría  de  las  religiones  se  basan  en  técnicas  orientadas  al  corazón:  el cristianismo, el mahometismo, el hinduismo y muchas otras. Se basan en la persona orientada al corazón. Cuanto más antigua es una religión, más se No existe nada semejante a la meditación para el cristianismo, pero ahora incluso en Occidente la gente se está entusiasmando por la meditación. Nadie va a la iglesia -




e incluso si alguien va, es sólo una cosa formal, tan sólo religión de los domingos-porque la oración orientada al corazón se ha vuelto absolutamente desconocida para el hombre tal como es en Occidente. 




La meditación es más tendente a la mente, la oración es más tendente al corazón. O




podemos  decir  que  la  oración  es  una  técnica  de  meditación  para  las  personas orientadas al corazón. 




Esta  técnica  es  también  para  las  personas  orientadas  al  corazón:  

Bienaventurada,

 

conforme los sentidos son absorbidos en el corazón, alcanza el centro del loto. 




Así,  que  ¿ qué  hay  que  hacer  en  esta  técnica?  

Conforme  los  sentidos  son




 

absorbidos en el corazón... 

¡P rueba! Es posible de muchas maneras. Tocas a alguien; si eres una persona orientada al corazón, el contacto va inmediatamente a tu corazón, y puedes sentir la cualidad. Si tomas la mano de una persona orientada a la cabeza, la mano estará fría; no simplemente fría, sino que la cualidad misma será fría. En la mano habrá una falta de vida, una cierta falta de vida. Si la persona es orientada al corazón, hay una cierta calidez, su mano se fundirá realmente contigo. Sentirás un cierto algo que fluye de su mano a ti, y habrá un encuentro, una comunicación de calidez. 




Esta calidez viene del corazón. Nunca puede venir de la cabeza, porque la cabeza siempre es fría..., gélida, calculadora. El corazón es cálido, no calculador. La cabeza siempre piensa en cómo conseguir más; el corazón siempre siente cómo dar más. Esa calidez  es  simplemente  un  dar:  un  dar  energía,  un  dar  vibraciones  internas,  un  dar vida. Si la persona te abraza realmente, sentirás una fusión profunda con ella. 




¡Toca! Cierra los ojos; toca cualquier cosa. Toca a tu amada o  amante,  toca  a  tu hijo o a tu madre o a tu amigo, o toca un árbol o una flor, o simplemente toca la tierra. 




Cierra  los  ojos  y  siente  una  comunicación  de  tu  corazón  a  la  tierra,  o  a  tu  amada. 




Siente que tu mano es simplemente tu corazón extendido para tocar la tierra. Deja que la sensación del contacto se vincule al corazón. 




Estás escuchando música. No la escuches desde la cabeza. Olvídate de la cabeza y siente que no tienes cabeza, que no hay cabeza en absoluto. Es bueno tener una foto tuya  sin  la  cabeza  en  el  dormitorio.  Concéntrate  en  ella;  estás  sin  la  cabeza;  no permitas  que  entre  la  cabeza.  Mientras  estés  escuchando  música,  hazlo  desde  el corazón. Siente la música llegando a tu corazón; deja que tu corazón vibre con ella. 




Deja que tus sentidos se unan al corazón, no a la cabeza. P rueba esto con todos los sentidos, y siente más y más que todos los sentidos van al corazón y se disuelven en él. 




 

Bienaventurada, conforme los sentidos son absorbidos en el corazón, alcanza el

 

centro deL loto. 




184




El corazón es el loto. Los sentidos no son otra cosa que la apertura del loto, los pétalos del loto. P rimero trata de vincular tus sentidos al corazón. En segundo lugar, piensa siempre que cada sentido va a lo profundo de tu corazón y es absorbido en él. 




Cuando  estas  dos  cosas  se  afiancen,  sólo  entonces  comenzarán  tus  sentidos  a ayudarte. Te conducirán al corazón, y tu corazón se convertirá en un loto. 




Este  loto  del  corazón  te  dará  un  centro.  Una  vez  que  conoces  el  centro  del corazón,  es  muy  fácil  bajar  al  centro  del  ombligo,  muy  fácil.  Este  sutra  ni  siquiera menciona  esto:  no  es  necesario.  Si  estás  en  verdad  absorbido  en  el  corazón




totalmente, y la razón ha dejado de funcionar, irás hacia abajo. Desde el corazón, la puerta se abre hacia el ombligo. Sólo desde la cabeza es difícil ir hacia el ombligo. O




si estás entre los dos, entre el corazón y la cabeza, entonces también es difícil ir al ombligo. Una vez que estás absorbido en el ombligo, de pronto has ido más allá del corazón. Has caído en el centro del ombligo, que es el básico: el original. 




Es por eso por lo que ayuda la oración. Es por eso por lo que Jesús podía decir:




« El  amor  es  Dios.»   No  es  exactamente  correcto,  pero  el  amor  es  la  puerta.  Si  estás profundamente enamorado; de quien sea, no importa de quien... El amor importa; el objeto  del  amor  no  importa.  Si  estás  profundamente  enamorado  de  alguien,  tan enamorado que no hay relación desde la cabeza, si sólo el corazón está funcionando, entonces este amor se convertirá en oración y tu amada o tu amante se volverá divino. 




En realidad, el ojo del corazón no puede ver otra cosa, y es por eso que también sucede con el amor corriente. Si te enamoras de alguien, ese alguien se vuelve divino. 




P uede  que  no  resulte  ser  muy  duradero,  y  puede  que  no  resulte  ser  algo  muy profundo,  pero  en  ese  momento  el  amante  o  la  amada  se  vuelven  divinos.  Tarde  o temprano,  la  cabeza  destruirá  todo  el  asunto,  porque  la  cabeza  entrará  y  tratará  de dirigirlo todo. Incluso el amor tiene que ser dirigido. Y una vez que la cabeza dirige, todo es destruido. 




Si  puedes  estar  enamorado  sin  que  entre  la  dirección  de  la  cabeza,  tu  amor  está abocado a convertirse en oración y tu amado se convertirá en la puerta. Tu amor te centrará  en  el  corazón;  y  una  vez  que  estás  centrado  en  el  corazón,  caes  de  manera automática profundamente en el centro del ombligo. 




17 No elijas, permanece en el medio. 




 

Quinta  técnica  para  centrarse:  Desatendiendo  la  mente,  mantente  en  el  medio:

 

hasta que. 




El sutra es sólo esto. Como cualquier sutra científico, es corto, pero incluso estas pocas  palabras  pueden  transformar  tu  vida  totalmente.  

Desatendiendo  la  mente,

 

mantente en el medio: hasta que. 




 

Mantente en el medio... 

 Buda desarrolló toda su técnica de meditación sobre este sutra.  Su  camino  se  conoce  como  

majjhim  nikai: 

 el  camino  medio.  Buda  dice:




« P ermanece siempre en el medio: en todo.»




Un  cierto  P ríncipe  Shravan  tomó  la  iniciación;  Buda  lo  inició  en  

sannyas. 

 Ese príncipe era un hombre inusual, y cuando tomó  

sannyas, 

 cuando fue iniciado, todo su reino quedó asombrado. El reino no podía creerlo, la gente no podía creer que el príncipe Shravan se hiciera  

sannyasin. 

 Nadie lo había siquiera imaginado nunca, ya que era un hombre de este mundo: permitiéndose todos los gustos, permitiéndoselo




todo al extremo. El vino y las mujeres constituían todo su ambiente. 




Entonces,  de  pronto  llegó  Buda  a  la  ciudad,  y  el  príncipe  fue  a  verlo  para  un 

darshan: 

 un encuentro espiritual. Cayó a los pies de Buda y dijo: 




« Iníciame. Dejaré este mundo.»  




Los que habían venido con él ni siquiera se dieron cuenta...; era tan repentino. Así que le pregun taron




185  toda  su  mente  está  orientada  al  sexo.  Está  en  contra,  pero  no  más  allá.  El camino del más allá siempre está en el medio, nunca está en el extremo. Así que Buda dice: « Esto era de esperar. No ha sucedido ningún milagro. Así es como funciona la mente.»




a  Buda:  « ¿ Qué  está  pasando?   Esto  es  un  milagro.  Shravan  no  es  ese  tipo  de hombre, y ha vivido con mucho lujo. Hasta ahora ni siquiera podíamos imaginar que Shravan fuera a tomar  

sannyas, 

 así que ¿ qué ha pasado?  Has hecho algo.»




Buda  dijo:  « No  he  hecho  nada.  La  mente  puede  ir  fácilmente  de  un  extremo  al otro. Ésa es la disposición de la mente: ir de un extremo a otro. Así que Shravan no está haciendo nada nuevo. Era de esperar. No conocéis la ley de la mente es por eso por lo que estáis tan asombrados.»




La  mente  va  de  un  extremo  a  otro;  ésa  es  la  disposición  de  la  mente. Así  que sucede a diario: una persona que estaba loca por la riqueza renuncia a todo, se vuelve un faquir desnudo. P ensamos: « iQué milagro!»  P ero no es nada: simplemente la ley ordinaria. De una persona que no haya estado loca por la riqueza no se puede esperar que renuncie, porque sólo de un extremo puedes ir a otro: igual que un péndulo, de un extremo al otro. 




De  manera  que  una  persona  que  persiga  la  riqueza,  que  persiga  locamente  la riqueza, se volverá locamente contra ella, pero la locura continuará: eso es la mente. 




Un hombre que vive sólo para el sexo puede que se vuelva célibe, puede que se aísle, pero la locura continuará. Antes vivía sólo para el sexo, ahora sólo vivirá contra el sexo: pero la actitud, el acercamiento, sigue siendo el mismo. 




Así que un  

brahmachari, 

 un célibe, no está realmente más allá del sexo; Shravan se convirtió en un mendigo, un  

sannyasin. 

 Se  convirtió  en  un  

bhikkhu,

 un monje, y pronto otros discípulos de Buda observaron que se estaba yendo al otro extremo. Buda nunca había pedido a nadie que anduviese desnudo, pero Shravan iba desnudo. Buda no estaba a favor de la desnudez. Dijo: « Eso es sólo otro extremo.»




Hay personas que viven para la ropa, como si la ropa fuera su vida, y hay otras personas  que  van  siempre  desnudas:  pero  ambos  creen  en  lo  mismo.  Buda  nunca




predicó  la  desnudez,  pero  Shravan  iba  siempre  desnudo.  Era  el  único  discípulo  de Buda que estaba desnudo. Empezó a torturarse mucho a sí mismo. Buda permitía una comida  al  día  para  los  

sannyasins, 

  pero  Shravan  sólo  tomaba  una  comida  en  días alternos. Se quedó delgado y demacrado. Mientras que todos los demás discípulos se sentaban para meditar bajo los árboles, a la sombra, él nunca se sentaba bajo ningún árbol. P ermanecía siempre al sol ardiente. Era un hombre hermoso y tenía un cuerpo muy  bello,  pero  en  menos  de  seis  meses  nadie  podía  reconocer  que  fuera  el  mismo hombre. Se volvió feo, oscuro, negro, quemado. 




Buda fue a ver a Shravan una noche y le preguntó: « Shravan, he oído que cuando eras un príncipe, antes de la iniciación, solías tocar una  

veena, 

 un sitar, y que eras un gran  músico. Así  que  he  venido  a  hacerte  una  pregunta.  Si  las  cuerdas  de  la  

veena

 están muy flojas, ¿ qué sucede? »




Shravan dijo: « Si las cuerdas están muy flojas, no es posible hacer música.»




Y  entonces  Buda  dijo:  « y  si  las  cuerdas  están  muy  apretadas,  demasiado apretadas, ¿ qué pasa entonces? »  




Shravan dijo: « Entonces tampoco se puede producir música. Las cuerdas deben estar en el medio: ni flojas ni apretadas, sino justo en el medio.»  Shravan dijo: « Es fácil tocar la  

veena, 

 pero sólo un maestro puede ajustar estas cuerdas correctamente, en el medio.»  




Así que Buda dijo: « Esto es lo que tengo que decirte, después de observarte durante los últimos seis meses: que también en la vida sólo hay música cuando las cuerdas no están ni flojas ni prietas, sino justo en el medio. De modo que renunciar es fácil, pero sólo un maestro sabe estar en el medio. Así que, Shravan, sé un maestro, y deja que estas cuerdas de la vida estén justo en el medio: en




186  El  extremo  le  resulta  fascinante  a  la  mente.  ¿ P or  qué?   P orque  en  el  medio,  la mente muere. Observa un péndulo: si tienes algún reloj viejo, observa el péndulo. El péndulo sigue moviéndose todo el día si va a los extremos. Cuando va a la izquierda está ganando impulso para ir a la derecha. Cuando va hacia la derecha, no pienses que está  yendo  hacia  la  derecha:  está  ganando  impulso  para  ir  hacia  la  izquierda.  De modo que los




extremos son derecha-izquierda, derecha-izquierda. 




todo. No te vayas a este extremo, no te vayas a ése. Todo tiene dos extremos, pero tú permanece justo en el medio.»




P ero  la  mente  es  muy  descuidada.  P or  eso  dice  este  sutra:  

Desatendiendo  la

 

mente... 

 Oirás esto, lo comprenderás, pero la mente no tomará nota. La mente seguirá




siempre eligiendo extremos. 




Haz  que  el  péndulo  esté  en  el  medio:  entonces  todo  el  impulso  se  pierde. 




Entonces  el  péndulo  no  tiene  energía,  porque  la  energía  viene  de  uno  de  los extremos. Entonces ese extremo lo lanza hacia el otro, y otra vez, y es un círculo... El péndulo  sigue  moviéndose.  Déjalo  en  el  medio,  y  entonces  se  detendrá  todo  el movimiento. 




La  mente  es  igual  que  un  péndulo  y  todos  los  días;  si  lo  observas,  llegarás  a saberlo. Decides una cosa en un extremo, y luego vas al otro. Estás enfadado; luego te arrepientes. Decides: « No, esto es suficiente. Nunca volveré a enfadarme.»  P ero no ves el extremo. 




« Nunca»   es  un  extremo.  Cómo  estás  tan  seguro  de  que  nunca  volverás  al enfadarte?  ¿ Qué estás diciendo?  P iénsalo de nuevo: ¿ nunca?  Luego vete al pasado y  recuerda  cuántas  veces  has  decidido  que  « nunca  volveré  a  enfadarme» .  Cuando dices:  « Nunca  volveré  a  enfadarme» ,  no  sabes  que  estando  enfadado  has  ganado impulso para ir al otro extremo. 




Ahora  te  sientes  arrepentido,  te  sientes  mal.  Tu  auto  imagen  está  perturbada, sacudida. No puedes decir que eres bueno, no puedes decir que eres religioso. Has estado enfadado, y ¿ cómo va a estar enfadado un hombre religioso?  ¿ Cómo va a estar enfadado un hombre bueno?  De modo que te arrepientes para recuperar de nuevo tu bondad. Al menos ante ti mismo te puedes sentir a gusto: te has arrepentido y has decidido que no volverá a haber más ira. La imagen sacudida ha vuelto al viejo statu quo. Ahora te sientes a gusto, te has ido al otro extremo. 




P ero  la  mente  que  dice:  « nunca  volveré  a  enfadarme» ,  volverá  a  enfadarse.  Y




cuando  estés  enfadado  de  nuevo,  olvidarás  completamente  tu  arrepentimiento,  tu decisión:  todo.  Después  de  la  ira,  llegará  otra  vez  la  decisión  y  llegará  el arrepentimiento, y nunca advertirás el engaño de todo ello. Esto siempre ha sido así. 




La mente va de la ira al arrepentimiento, del arrepentimiento a la ira. P ermanece en el  medio.  No  te  enfades  y  no  te  arrepientas.  Si  has  estado  enfadado,  entonces,  por favor, al menos haz esto: no te arrepientas. No te vayas al otro extremo. P ermanece en el medio. Di: « He estado enfadado y soy una persona mala, una persona violenta. He estado  enfadado. Así  es  como  soy.»   P ero  no  te  arrepientas;  no  te  vayas  al  otro extremo.  P ermanece  en  el  medio.  Si  puedes  permanecer,  no  ganarás  el  impulso,  la energía para enfadarte de nuevo. 




Así  que  este  sutra  dice:  

Desatendiendo la mente, mantente en el medio: hasta

 

que. 

 ¿ Y qué quiere decir  

hasta que? 

¡Hasta que explotes! Mantente en el medio hasta




que  la  mente  muera.  Mantente  en  el  medio  hasta  que  no  haya  mente.  Así  que 

Desatendiendo  la  mente,  mantente  en  el  medio:  hasta  que 

 no  haya  mente.  Si  la mente está en los extremos, entonces el medio será no-mente. 




P ero esto es lo más difícil del mundo de hacer. 




P arece fácil, parece simple; puede que parezca que puedes hacerla. Y te sentirás bien si piensas que no hay necesidad de ningún arrepentimiento. P ruébalo, y sabrás que si has estado enfadado, la mente insistirá en que te arrepientas. 




Los maridos y las mujeres siguen peleándose, y durante siglos y siglos ha habido consejeros, 




187 enamorada: todavía está enfadada. No ha venido a recibirme. Tendré que ir a su casa.»




asesores,  grandes  hombres  que  han  estado  enseñando  a  vivir  y  a  amar:  pero siguen peleándose. Freud, por vez primera, se dio cuenta del fenómeno de que cuando estás lleno de amor -lo que llaman amor- estás también lleno de odio. P or la mañana es  amor,  por  la  tarde  es  odio,  y  el  péndulo  sigue  moviéndose.  Todo  marido,  toda esposa lo sabe, pero Freud tiene una percepción muy extraña. Freud dice que si una pareja ha dejado de luchar, ten claro que el amor ha muerto. 




Ese amor que existía con el odio y la lucha, no puede permanecer, así que si ves a una pareja que nunca se pelea, no pienses que es la pareja ideal. Significa que no son pareja  en  absoluto.  Están  viviendo  paralelamente,  pero  no  juntos.  Son  líneas paralelas que no se juntan en ninguna parte, ni siquiera para pelearse. Ambos están viviendo solos: paralelamente. 




La  mente  tiene  que  irse  al  opuesto,  así  que  ahora  la  psicología  ofrece  mejor consejo.  El  consejo  es  mejor,  más  profundo,  más  penetrante.  Dice  que  si  realmente quieres amar -con la mente-, entonces no tengas miedo de pelearte. En realidad, debes pelearte  auténticamente  para  poder  irte  al  otro  extremo  del  amor  auténtico. Así  que cuando estés peleándote con tu esposa, no lo evites; de lo contrario, también el amor será evitado. Cuando llegue el momento de luchar, lucha hasta el final. Entonces, al llegar  la  noche  podrás  amar:  la  mente  habrá  ganado  impulso.  El  amor  corriente  no puede existir sin la lucha, porque hay un movimiento de la mente. Sólo un amor que no  sea  de  la  mente  puede  existir  sin  lucha,  pero  entonces  es  algo  enteramente diferente. 




Un Buda amando...; eso es algo enteramente diferente. P ero si Buda llega a amarte, no te sentirás bien, porque no habrá tacha en ello. Será simplemente dulce y dulce y dulce:  y  aburrido,  porque  la  chispa  sale  de  la  pelea.  Un  Buda  no  puede  enfadarse, 




sólo puede amar. No sentirás su amor porque sólo puedes sentir los opuestos, sólo puedes sentirlo por contraste. 




Cuando Buda volvió a su ciudad natal después de doce años, su esposa no quiso ir a recibirlo. Toda la ciudad se reunió para recibirlo, excepto su esposa. Buda se rió, y le dijo a su discípulo principal, Ananda: « Yasryodhara no ha venido. La conozco bien. Eso significa que todavía me ama. Es orgullosa, y se siente dolida. Yo estaba pensando que doce años es mucho tiempo y que ella podría no estar enamorada ya, pero parece que aún está




Así  es  que  Buda  fue.  Ananda  estaba  con  él;  era  una  condición  con  Ananda. 




Cuando Ananda tomó la iniciación, le puso una condición a Buda, y éste aceptó: que siempre  permanecería  con  él.  Era  un  primo-hermano  mayor,  así  que  Buda  tuvo  que acceder. 




Ananda le siguió a la casa, al palacio, así que Buda dijo:  « Al  menos  para  esto mantente  atrás  y  no  vengas  conmigo,  porque  ella  estará  furiosa.  Estoy  volviendo después  de  doce  años,  y  me  marché  sin  ni  siquiera  decírselo  a  ella.  Todavía  está enfadada, así que no vengas conmigo; de lo contrario pensará que ni siquiera la he permitido decir nada. 




Debe estar queriendo decir muchas cosas, así que déjala estar enfadada, no vengas conmigo.»  




Buda  entró.  P or  supuesto,  Yashodhara  estaba  como  un  volcán.  Entró  en  erupción, explotó. Empezó a gritar ya llorar y a decir cosas. Buda permaneció allí, esperó allí, y poco a poco ella fue calmándose y se dio cuenta de que Buda no había dicho ni una sola palabra. 




Se enjugó los ojos y miró a Buda, y éste dijo: « He venido a decirte que he alcanzado algo,  he  sabido  algo.  He  caído  en  la  cuenta  de  algo.  Si  te  serenas  te  puedo  dar  el mensaje, la verdad a la que he despertado. He esperado tanto para que pudieras tener una catarsis. Doce años es mucho tiempo. Debes de haber acumulado muchas heridas, y tu ira es comprensible; la esperaba. Eso muestra que todavía estás enamorada de mí. 




P ero  hay  un  amor  más  allá  de  este  amor,  y  sólo  por  ese  amor  he  venido  a  decirte algo.»




188 Una vez que lo conoces, no puedes volver a olvidarlo, porque ese punto medio está  más  allá  de  la  mente.  Ese  punto  medio  es  el  significado  entero  de  la espiritualidad. 




P ero  Yashodhara  no  podía  sentir  ese  amor.  Es  difícil  sentirlo  porque  es  muy silencioso.  Es  tan  silencioso  que  parece  ausente.  Cuando  la  mente  cesa,  sucede  un




amor diferente. P ero ese amor no tiene un opuesto. En realidad, cuando la mente cesa, nada de lo que sucede tiene un opuesto. Cuando está la mente, siempre hay un polo opuesto, y la mente se mueve como un péndulo. 




Este  sutra  es  portentoso  y  puede  producir  milagros:  

Desatendiendo  la  mente,

 

mantente en el medio: hasta que. 




Así que pruébalo. Y este sutra es para tu vida entera. No puedes practicarlo a veces; tienes  que  ser  consciente  continuamente.  Haciendo,  andando,  comiendo,  en  tu relación, en todas partes: permanece en el medio. P rueba al menos, y sentirás que se desarrolla una cierta calma, que llega a ti una tranquilidad, que crece en ti un centro silencioso. 




Incluso si no logras estar exactamente en el medio, trata de estar en el medio. P oco a poco  llegarás  a  sentir  qué  significa  el  medio.  Independientemente  de  lo  que  esté pasando -odio o amor, ira o arrepentimiento-, recuerda siempre los polos opuestos y permanece entremedias. Y tarde o temprano tropezarás con el punto medio exacto. 




189

Capítulo 12 




Más Allá de la Mente, Hasta la Fuente

Preguntas 




 

Por favor, explica las funciones del centro del ombligo, el centro del tercer ojo y la

 

médula espinal. 




 

El ascetismo de Buda parece lo opuesto de la vida mundana y no el camino medio. 




 

Por favor, explícalo. 




 

¿Cuáles son algunos medios prácticos para desarrollar el centro del corazón? 




 

¿Debería uno amar en el camino medio, o ser intenso tanto en  el  polo  del  amor

 

como en el del odio? 




Hay muchas preguntas. P rimera:




 

Ayer por la noche dijiste que en el albor de la iluminación, el espacio entre los

 

dos  ojos,  el  tercer  ojo,  llega  a  incluirlo  todo.  El  otro  día  dijiste  que  todos  los

 

iluminados están centrados en el ombligo, y otro día explicaste el

 cordón  de  plata  del  centro  de  la  columna  vertebral. Así  pues,  conocemos  tres cosas básicas como raíces del hombre. P or favor, explica la significación relativa y las funciones relativas de estas tres cosas: el centro del ombligo, el tercer ojo y el cordón de plata. 




Lo básico que hay que comprender sobre estos centros es esto: siempre que estás centrado  dentro,  en  cuanto  estás  centrado,  al  margen  de  cuál  sea  el  centro,  caes  al ombligo. Si estás centrado en el corazón, el corazón es irrelevante: estar centrado es fundamental. 




O si estás centrado en el tercer o  

jo, 

 el tercer ojo no es básico; el punto básico es que tu consciencia está centrada. De modo que sea cual sea el punto en que te centres, una vez que estés centrado -en cualquier parte-, bajarás al ombligo. 




El centro existencial básico es el ombligo, pero tu centro funcional puede estar en cualquier  parte.  Desde  ese  centro  bajarás  automáticamente.  No  hay  necesidad  de pensar en ello. ¡Y éste no es sólo el caso del centro del corazón o el centro del tercer ojo. Si estás realmente centrado en la razón, en la




cabeza, también caerás al centro del ombligo. 




La  cuestión  es  centrarse,  pero  es  muy  difícil  estar  centrado  en  la  razón,  en  la cabeza. Se presentan problemas. El centro del corazón está basado en el amor, la fe, la entrega. La cabeza está basada en la duda y la negación. 




En  realidad,  ser  totalmente  negativo  es  imposible;  estar  totalmente  en  duda  es imposible. P ero a veces ha sucedido, porque lo imposible también sucede. A veces, si tu duda alcanza una intensidad tal que no queda nada que creer, ni siquiera se cree a la  mente  que  duda,  si  la  duda  se  vuelve  contra  sí  misma  y  todo  se  vuelve  duda; entonces caerás al centro del ombligo inmediatamente. P ero, ése es un fenómeno muy excepcional. 




La confianza es más fácil. P uedes confiar totalmente con más facilidad de lo que puedes  dudar  totalmente.  P uedes  decir  sí  totalmente  con  más  facilidad  de  lo  que puedes  decir  no.  De  manera  que,  incluso  si  estás  centrado  en  la  cabeza,  lo  que  es básico es  

estar centrado: 

 caerás a tus raíces existenciales. Así que estate centrado en cualquier  parte.  La  columna  servirá,  el  corazón  servirá,  la  cabeza  servirá.  O  puedes encontrar también otros centros en el cuerpo. 




Los  budistas  hablan  de  nueve  

chakras:  nueve 

 centros  dinámicos  en  el  cuerpo. 




Los  hindúes  hablan  de  siete  

chakras: 

 siete  centros  dinámicos  en  el  cuerpo.  Los tibetanos hablan de trece centros en




193  P ero  el  condicionamiento  social,  las  enseñanzas  sexualmente  represivas,  los moralizadores... han causado un daño profundo. Estás separado de tu centro sexual. 




En realidad, nuestra imagen de nuestro yo real excluye el centro sexual. Imagina tu cuerpo: pasarás por alto los órganos sexuales; es por eso por lo que a mucha gente le parece que sus órganos sexuales son algo diferente a ellos, no forman parte de ellos. 




P or eso hay tanta ocultación, tanto volverse inconsciente. 




el cuerpo. Tú también puedes encontrar el tuyo propio; no hay necesidad de estudiar ésos. 




Cualquier  punto  del  cuerpo  puede  convertirse  en  un  punto  para  centrarse.  P or




ejemplo, el tantra usa el centro del sexo para centrarse. El tantra funciona llevando tu consciencia a él totalmente. El centro sexual servirá. 




Los taoístas han usado el dedo gordo del pie como centro. Baja tu consciencia al dedo  gordo  del  pie;  permanece  allí,  olvídate  de  todo  el  cuerpo.  Deja  que  toda  tu consciencia vaya al dedo gordo del pie. Eso servirá, porque,  

en 

 realidad, en lo que te centres es irrelevante. Te estás centrando: eso es lo básico. La cosa sucede debido a que  te  centras,  no  a  causa  del  centro:  recuerda  esto.  El  centro  no  es  importante; 

centrarse 

 es importante. 




Así  que  no  te  extrañes,  porque  en  tantos  métodos,  en  ciento  doce  métodos,  se utilizarán muchos centros. No te líes pensando qué centro es más importante o cuál es real; cualquier centro servirá. P uedes elegir según tus propias inclinaciones. 




Si  tu  mente  es  muy  sexual,  es  bueno  elegir  el  centro  sexual.  Úsalo,  porque  tu consciencia está fluyendo naturalmente hacia él: entonces es mejor elegirlo. P ero se ha  vuelto  difícil  elegir  el  centro  sexual.  Es  uno  de  los  centros  más  naturales;  tu consciencia  está  atraída  hacia  él  biológicamente.  ¿ P or  qué  no  usar  esta  fuerza biológica  para  la  transformación  interna?   Conviértelo  en  el  punto  en  el  que  te centras. 




Si  llegase  alguien  del  espacio,  de  algún  otro  planeta,  y  te  viera,  no  podría concebir  que  no  tengas  ningún  centro  sexual.  Si  te  oyera  hablar,  no  podría comprender  que  exista  algo  como  el  sexo.  Si  entrara  en  tu  sociedad,  en  el  mundo formal, no sabría que algo como el sexo está sucediendo. 




Hemos creado una división. Hay una barrera, y hemos cortado el centro sexual de nosotros mismos. En realidad, debido al sexo hemos dividido el cuerpo en dos. La parte de arriba significa « superior»  en nuestras mentes, y la parte de abajo significa




« inferior» : es condenada. De manera que « inferior»  no es sólo información sobre la ubicación de la mitad de abajo, sino también una evaluación. Tú mismo no piensas que la parte de abajo del cuerpo es tú. 




Si  alguien  te  pregunta:  « ¿ Dónde  estás  en  tu  cuerpo? » ,  señalarás  la  cabeza, porque  es  lo  más  alto.  P or  eso  los  brahmanes  en  India  dicen:  « Nosotros  somos  la cabeza,  y  los  sudras,  los  intocables,  son  los  pies» .  Los  pies  son  más  bajos  que  la cabeza. En realidad, eres la cabeza, y los pies y las demás partes sólo te pertenecen, no son tú. P ara hacer esta división hemos hecho ropas en dos partes: una ropa para la parte alta del cuerpo, y otra para la parte baja. Esto es sólo para dividir el cuerpo en dos. Hay una división sutil. 




La parte baja del cuerpo no forma parte de ti. Cuelga de ti: eso es otra cosa. Es por




eso por lo que es difícil usar el centro sexual para centrarse. P ero si puedes usarlo, es lo  mejor,  porque  biológicamente  tu  energía  está  fluyendo  hacia  ese  centro. 




Concéntrate en él. Siempre que sientas cualquier deseo sexual, cierra los ojos y siente tu energía fluyendo hacia el centro sexual. 




Hazlo una meditación: siéntete a ti mismo centrado en el centro sexual. Entonces, de  pronto  advertirás  un  cambio  en  la  cualidad  de  la  energía.  La  sexualidad desaparecerá,  y  el  centro  sexual  se  volverá  iluminado,  lleno  de  energía,  dinámico. 




Sentirás la vida en su punto máximo en este centro. Y si estás centrado, la verdad es que  el  sexo  será  olvidado  completamente  en  ese  momento.  Desde  el  centro  sexual sentirás la energía fluyendo por todo




1 9 4 el  cuerpo,  incluso  transcendiendo  el  cuerpo  y  entrando  en  el  cosmos.  Si  estás totalmente centrado en el centro sexual, de pronto serás arrojado a tu raíz básica, al ombligo. El tantra ha usado el centro sexual, y yo pienso que el tantra ha sido uno de los enfoques más científicos hacia la transformación humana, porque usar el sexo es muy científico. Cuando la mente está ya fluyendo hacia él, 




¿ por qué no usar este flujo natural como vehículo? 




Ésa es la diferencia básica entre el tantra y las supuestas enseñanzas moralistas. 




Los maestros moralistas nunca pueden usar el centro sexual para la transformación: tienen miedo. Y a alguien que tenga miedo a la energía sexual le resultará realmente dificilísimo  transformarse  a  sí  mismo  o  a  sí  misma,  porque  está  luchando  contra  la corriente, fluyendo innecesariamente contra el río. 




Es fácil fluir con el río, simplemente flotar. Y si puedes flotar sin ningún conflicto, puedes usar este centro para centrarte. 




Cualquier centro servirá. P uedes crear tus propios centros... No hay necesidad de ser tradicional.  Todos  los  centros  son  utensilios:  utensilios  para  centrarse.  Cuando estés  centrado  bajarás  a  tu  ombligo  automáticamente.  Una  consciencia  centrada vuelve a la fuente original. 




Segunda pregunta:




 

Buda  estimuló  a  un  gran  número  de  personas  para  que  se  convirtieran  en

 

sannyasins: sannyasins que mendigaban para comer y vivían lejos de la sociedad,

 

los  negocios  y  la  política.  El  propio  Buda  vivió  una  vida  ascética.  Esta  vida

 

monástica parece estar en el otro extremo de la vida mundana. Esto no parece ser

 

el camino medio. ¿Puedes explicarlo? 




Será difícil de comprender, porque no eres consciente de cuál es el otro polo de la vida mundana. El otro polo de la vida es siempre la muerte. 




Ha habido maestros que dijeron que el suicidio es el único camino. Y no sólo en el




pasado;  incluso  ahora,  en  el  presente,  hay  pensadores  que  dicen  que  la  vida  es absurda.  Si  la  vida  como  tal  no  tiene  sentido,  entonces  la  muerte  se  vuelve significativa. La vida y la muerte son polos opuestos, de modo que lo opuesto de la vida es la muerte. Trata de comprenderlo. Y te será útil para descubrir el camino para ti mismo. 




Si la muerte es el polo opuesto de la vida, entonces la mente puede ir a la muerte muy fácilmente; y así sucede. Cuando alguien se suicida, ¿ has observado que la persona que  lo  hace  estaba  demasiado  apegada  a  la  vida?   Sólo  los  que  están  demasiado apegados a la vida pueden suicidarse. 




P or  ejemplo,  estás  demasiado  apegado  a  tu  marido  o  a  tu  esposa  y  piensas  que  no puedes  vivir  sin  él  o  sin  ella.  Entonces  el  marido  o  la  esposa  se  muere,  y  tú  te suicidas. La mente se ha ido al otro extremo porque estaba demasiado apegada a la vida. Cuando la vida es frustrante, la mente puede ir al otro polo. 




Los suicidios  son  de  dos  tipos:  el  suicidio  integral  y  el  suicidio  gradual.  P uedes cometer un suicidio gradual retrayéndote de la vida, aislándote, soltando las amarras de la vida poco a poco, muriendo lentamente, gradualmente. 




En  tiempos  de  Buda  había  escuelas  que  predicaban  el  suicidio.  Éstos  eran  los verdaderos opuestos a la vida, a la vida mundana. Había escuelas que enseñaban que suicidarse era la única salida de este desatino que llamamos vida, la única salida de este sufrimiento. « Si estás vivo tendrás que sufrir» , decían, 




« y no hay manera de trascender el sufrimiento mientras estás vivo. Así que suicídate, destrúyete a ti mismo.»  Seguramente parece un punto de vista demasiado extremista, pero intenta comprenderlo con profundidad. Conlleva cierto significado. 




Sigmund Freud, después de cuarenta años de trabajo constante con la mente humana, una de las investigaciones más largas que puede llevar a 195 es lo que  

sannyas 

 significa: ni apego ni repulsa a la vida, sino sólo estar en el medio. De modo que Buda dice que  

sannyas 

 es estar justo en el medio.  

Sannyas 

 no es  negación  de  la  vida.  Más  bien,  

  sannyas 

 es  la  negación  de  la  vida  y  la  muerte. 




Cuando no te preocupan ni la vida ni la muerte, entonces te haces  

sannyasin. 




cabo un individuo, llegó a la conclusión de que el hombre tal como es no puede ser  feliz.  La  manera  misma  en  que  funciona  la  mente  crea  desdicha,  de  manera  que, como mucho, la elección puede ser entre menos o más desdicha. Ninguna desdicha no puede ser la elección. Si ajustas tu mente serás menos desdichado, eso es todo. P arece una situación muy desesperada. 




Los  existencialistas  -Sartre,  Camus  y  otros  dicen  que  la  vida  nunca  puede  ser




dichosa. La naturaleza misma de la vida es temor, angustia, su frimiento, de modo que lo más que uno puede ha cer es afrontarla con valentía, sin ninguna esperanza. 




Sólo  puedes  afrontarla  con  valentía,  y  eso  es  todo:  sin  ninguna  esperanza.  La situación en sí es desesperada. Camus pregunta: « P ues si ésta es la situación, ¿ por qué  no  suicidarse?   Si  no  hay  manera  de  trascender  la  vida,  ¿ por  qué  no  dejar  esta vida? »




Uno  de  los  personajes  de  Dostoievski  en  una  de  las  mejores  novelas  de  la historia,  

Los hermanos Karamazov, 

 dice: « Estoy tratando de descubrir dónde está tu  Dios  para  devolverle  la  entrada:  el  boleto  de  entrada  a  la  vida.  No  quiero  estar aquí.  Y  si  hay  un  Dios,  debe  de  ser  muy  violento  y  cruel» ,  dice  el  personaje, 




« porque me ha arrojado a la vida sin preguntarme. Nunca ha sido mi elección. ¿ P or qué estoy vivo sin haberlo elegido? »




Había  muchas  escuelas  en  tiempos  de  Buda.  La  época  de  Buda  fue  uno  de  los periodos más dinámicos intelectualmente de la historia humana. P or ejemplo, estaba Ajit  Keshkambal.  P uede  que  no  hayas  oído  su  nombre,  porque  es  difícil  crear  una escuela de adeptos en torno a los que predican el suicidio. De modo que no existe ninguna  secta  en  torno  a  Ajit  Keshkambal,  pero  durante  cinco  años  dijo continuamente que el suicidio es el único camino. 




Se  cuenta  que  alguien  preguntó  a Ajit:  « Entonces,  ¿ por  qué  no  te  has  suicidado todavía? »




Él dijo: « Sólo para predicar tengo que soportar la vida. Tengo un mensaje que dar al mundo. Si me suicido, ¿ quién predicará?  ¿ Quién enseñará este mensaje?  Tan sólo para dar este mensaje estoy aquí. De otra forma, la vida no merece la pena ser vivida.»




Es el extremo opuesto de la vida, de esta supuesta vida que vivimos. 




El de Buda era el camino medio. Buda dijo: ni la muerte ni la vida. Eso Si puedes ver los polos opuestos de la vida y la muerte, entonces la iniciación a 

s a n n ya s 

 de  Buda  es  simplemente  una  iniciación  al  camino  medio.  Así  que  un sannyasin no está realmente contra la vida. Si lo está, no es un sannyasin. Entonces, en  realidad  es  un  neurótico;  se  ha  ido  al  otro  extremo.  Un  sannyasin  tiene  una consciencia muy equilibrada: equilibrada justo en el medio. 




« Si  la  vida  es  desdicha» ,  dice  la  mente,  « entonces  vete  al  otro  extremo.»   P ero para  los  budistas  la  vida  es  desdicha  porque  estás  en  el  extremo.  Ésa  es  la  idea budista: la vida es una desdicha porque está en un extremo, y la muerte también será una  desdicha  porque  es  otro  extremo.  La  dicha  está  justo  en  el  medio,  la  dicha  es equilibrio. 




Un sannyasin es un ser equilibrado -ni inclinado a la derecha ni a la izquierda, ni izquierdista ni derechista: justo en el medio-, silencioso, inalterado, sin elegir esto ni aquello, sin elegir, permaneciendo en el centro. 




Así que no elijas la muerte. La  

elección 

 es desdicha. Si eliges la muerte, habrás elegido la desdicha; si eliges la vida, habrás elegido la desdicha, porque la vida y la muerte son dos extremos. Y recuerda: son dos extremos de una cosa. No son realmente dos, sino sólo una cosa que tiene dos polos: la vida y la muerte. 




Si eliges uno, tendrás que ir contra el otro polo. Eso crea desdicha, porque la muerte está implícita




196 cómo estar en el medio -y es algo muy sutil, lo más sutil que hay en la vida-, una vez que tienes la sensación, nada te puede molestar, nada te puede hacer sufrir. 




Entonces existes sin sufrimiento. 




en la vida. No puedes elegir la vida sin elegir la muerte. ¿ Cómo vas a poder?  En el momento en que eliges la vida, has elegido la muerte. Eso crea desdicha, porque, como  resultado  de  haber  elegido  la  vida,  la  muerte  estará  ahí.  Has  elegido  la felicidad; simultáneamente, sin saberlo, has elegido la infelicidad, porque forma parte de ella. 




Si has elegido el amor, has elegido el odio. 




Uno está intrínseco en el otro, está oculto allí. Y quien elija el amor sufrirá, porque odiará: y cuando llegue a odiar sufrirá. 




No elijas, permanece en el medio. En el medio está la verdad. En un cabo está la muerte, en el otro cabo está la vida. P ero esta energía que se mueve entre las dos, en el medio, es la verdad. No elijas, porque elección significa elección de una cosa contra otra. Estar en el medio significa no elegir. Entonces dejarás todo el asunto. Y cuando no  has  elegido,  no  se  te  puede  hacer  desdichado.  El  hombre  se  hace  desdichado mediante  la  elección.  No  elijas.  ¡Simplemente  sé!  Es  arduo,  parece  imposible:  pero inténtalo. Siempre que tengas dos opuestos, intenta estar en el medio. Con el tiempo conocerás la intuición, la sensación, y una vez que conoces la sensación de Eso es lo que  

sannyas 

 significa: existir sin sufrimiento. P ero para ello tienes que existir sin elección, así que mantente en el medio. Y Buda ha intentado por primera vez, muy conscientemente, crear un camino para estar siempre en el medio. 




Tercera pregunta: 




 

Esclarécenos  algunos  puntos  prácticos  para  abrir  y  desarrollar  el  centro  del

 

corazón. 




El  primer  punto:  trata  de  estar  sin  cabeza.  Visualízate  a  ti  mismo  sin  cabeza; muévete  sin  cabeza.  Suena  absurdo,  pero  es  uno  de  los  ejercicios  más  importantes. 




P ruébalo,  y  entonces  sabrás.  Camina,  y  siente  como  si  no  tuvieras  cabeza.  Al principio será sólo « como si» . Será muy extraño. 




Cuando te llegue la sensación de que no tienes cabeza, será muy extraño y raro. 




P ero con el tiempo te asentarás en el corazón. 




Hay  una  ley...  P uede  que  hayas  visto  que  alguien  que  está  ciego  tiene  oídos  más agudos, oídos más musicales. Los ciegos son más musicales; su sensibilidad para la música es más profunda. ¿ P or qué?  La energía que normalmente pasa por los ojos no puede pasar por ellos, así que elige un curso diferente. P asa por los oídos. 




Los ciegos tienen una sensibilidad más profunda para el tacto. Si un ciego te toca, notarás la diferencia, porque normalmente ejercitamos mucho el tacto a través de los ojos; nos tocamos mutuamente a través de los ojos. Un ciego no puede tocar con los ojos, de manera que la energía pasa a través de sus manos. Un ciego es más sensible que alguien que tiene ojos. P uede que a veces no sea así, pero generalmente es así. La energía empieza a moverse desde otro centro si un centro no está disponible. 




Así que prueba este ejercicio del que estoy hablando -el ejercicio de no tener cabeza-y  de  pronto  notarás  algo  extraño:  será  como  si  por  vez  primera  estuvieras  en  el corazón: Camina sin cabeza. Siéntate a meditar, cierra los ojos; y simplemente siente que  no  hay  cabeza.  Siente:  « Mi  cabeza  ha  desaparecido.»  Al  principio  será  sólo




« como  si» ,  pero  a  la  larga  sentirás  que  la  cabeza  ha  desaparecido  realmente.  Y




cuando  sientas  que  tu  cabeza  ha  desaparecido,  tu  centro  bajará  inmediatamente  al corazón. Estárás mirando el mundo a través del corazón y no a través de la cabeza. 




Cuando los occidentales llegaron a Japón por primera vez, no podían creer que los japoneses llevaran siglos creyendo tradicionalmente que pensaban con el ombligo. 




Si le preguntas a un




197 




niño japonés -que no esté educado a la occidental- « ¿ Dónde está tu pensamiento? » , se señalará el ombligo. 




Han pasado siglos y siglos, y Japón ha estado viviendo sin la cabeza. Es sólo un concepto. Si te pregunto: « ¿ Dónde está sucediendo tu pensamiento? » , te señalarás la cabeza, pero un japonés se señalará el ombligo, no la cabeza. Y ésta es una de las razones por las que la mente japonesa es más calmada, tranquila y serena. 




Ahora este concepto ha sido alterado porque Occidente se ha extendido por todo. 




Ahora ya no existe Oriente. Sólo en algunos individuos aquí y allí, que son como islas, existe Oriente. Aparte de eso, Oriente ha desaparecido; ahora el mundo entero es occidental. 




P rueba a estar sin cabeza. Medita de pie ante el espejo del cuarto de baño. Mírate profundamente a los ojos y siente que estás mirando desde el corazón. Con el tiempo, el  centro  del  corazón  empezará  a  funcionar.  Y  cuando  el  corazón  funciona,  cambia toda  tu  personalidad,  toda  la  estructura,  toda  la  pauta,  porque  el  corazón  tiene  su propio modo. 




Así  que,  en  primer  lugar,  prueba  a  estar  sin  cabeza.  En  segundo  lugar,  sé  más amoroso, porque el amor no puede ocurrir a través de la cabeza. iSé más amoroso! P or eso, cuando alguien está enamorado, pierde la cabeza. La gente dice que se ha vuelto loco. Si no estás loco y enamorado, entonces no estás realmente enamorado. Hay que perder  la  cabeza.  Si  la  cabeza  sigue  ahí,  sin  ser  afectada,  funcionando  normalmente, entonces  el  amor  no  es  posible,  porque  para  el  amor  necesitas  que  funcione  el corazón, no la cabeza. Es una función del corazón. 




Sucede  que  cuando  una  persona  muy  racional  se  enamora,  se  vuelve  tonta.  Ella misma  nota  la  estupidez,  la  tontería  que  está  haciendo.  ¿ Qué  está  haciendo? 




Entonces divide su vida en dos partes. Crea una división. El corazón se vuelve un asunto callado, privado. Cuando sale de casa, sale del corazón. Vive en el mundo con la  cabeza,  y  sólo  baja  al  corazón  cuando  está  amando.  P ero  es  muy  difícil,  y normalmente nunca sucede. 




Estuve en Calcuta en casa de un amigo que era juez en el Tribunal Supremo. Su mujer me dijo: « Sólo tengo un problema que plantearte. ¿ Me puedes ayudar? »




Así que le dije: ¿ Cuál es el problema? » . Ella dijo: « Mi marido es tu amigo. Te ama y te respeta, así que si tú le dices algo, puede que sea de ayuda» . 




De modo que le pregunté: « ¿ Qué hay que decir?  Dime.»  




Ella dijo: « Él sigue siendo juez del Tribunal Supremo incluso en la cama. Con él no tengo  amante,  ni  amigo,  ni  marido.  Es  juez  del  Tribunal  Supremo  las  veinticuatro horas del día.»  




Es difícil, es difícil bajar de tu pedestal. Se convierte en una actitud fija. Si eres un hombre de negocios, seguirás siéndolo también en la cama. Es difícil acomodar dos personas dentro, y no es fácil cambiar tu pauta completamente, inmediatamente, en el momento  que  lo  deseas.  Es  difícil,  pero  si  estás  enamorado  tendrás  que  bajar  de  la cabeza. 




De manera que para esta meditación trata de ser más y más amoroso. Y cuando digo que seas más amoroso, quiero decir que cambies la cualidad de tu relación: deja que esté basada en el amor. No sólo con tu esposa o con tu hijo o con tu amigo; vuélvete más  amoroso  hacia  la  vida  en  sí.  P or  eso  Mahavira  y  Suda  han  hablado  de  la  no




violencia. Era sólo para crear una actitud amorosa hacia la vida. 




Cuando Mahavira se mueve, anda, permanece consciente para no matar siquiera una hormiga. ¿ P or qué?  En realidad, la hormiga no le atañe. Está bajando de la cabeza al corazón. Está creando una actitud amorosa hacia la vida en si. Cuanto más se basen tus  relaciones  en  el  amor  -  todas  las  relaciones  -,  más  funcionará  tu  centro  del corazón. Empezará a funcionar; mirarás




198  Nunca  habló  de  la  no-violencia,  pero  su  enfoque  era  a  través  del  corazón. 




Sentía la hierba. 




el mundo a través de ojos diferentes, porque el corazón tiene su propio modo de mirar  el  mundo.  La  mente  no  puede  mirar  de  esa  manera:  eso  es  imposible  para  la mente.  ¡La  mente  sólo  puede  analizar!  El  corazón  sintetiza;  la  mente  sólo  puede diseccionar, dividir: separa. Sólo el corazón da unidad. 




Cuando  puedes  mirar  con  el  corazón,  el  universo  entero  parece  una  unidad. 




Cuando lo enfocas con la mente, el mundo entero se vuelve atómico. No hay unidad, sólo átomos y átomos y átomos. El corazón ofrece una experiencia unitaria, une, y la síntesis  suprema  es  Dios.  Si  puedes  mirar  con  el  corazón,  el  universo  entero  se vuelve uno. Esa unidad es Dios. 




P or  eso  la  ciencia  nunca  puede  encontrar  a  Dios.  Eso  es  imposible,  porque  el método  empleado  nunca  puede  llegar  a  la  unidad  suprema.  El  método  mismo  de  la ciencia  es  la  razón,  el  análisis,  la  división.  De  manera  que  la  ciencia  llega  a  las moléculas,  los  átomos,  los  electrones...  Seguirán  dividiendo,  pero  nunca  pueden llegar a la unidad orgánica de la totalidad. La totalidad es imposible de mirar a través de la cabeza. 




Así que sé más amoroso. Recuerda: independientemente lo que estés haciendo, la cualidad  del  amor  debe  estar  en  ello.  Esto  tiene  que  ser  recordado  constantemente. 




Estás andando por la hierba: siente que la hierba está viva. Cada hoja está tan viva como tú. 




Mahatma  Gandhi  se  alojaba  con  Rabindranath  Tagore  en  Shanti  Niketan. 




¡Observa sus talantes tan diferentes! La noviolencia de Gandhi era un asunto mental. 




Siempre se mostraba razonador en torno a ello, racional. P ensaba en ello, se afanaba en ello, lo sopesaba, lo consideraba, y luego sacaba conclusiones; experimentaba, y luego sacaba conclusiones. Si has leído su autobiografía, recordarás que ha titulado el libro  

Experimentos con la verdad. 

 La palabra misma « experimentos»  es científica, de la razón: una palabra de laboratorio. 




Se  estaba  alojando  con  Rabindranath  Tagore,  el  poeta,  y  fueron  a  dar  un  paseo




juntos  por  los  jardines.  El  terreno  estaba  verde,  vivo,  y  Gandhi  le  dijo  a Rabindranath: « Sal al césped.»




Rabindranath  dijo:  « Eso  es  imposible.  No  puedo  caminar  por  el  césped.  Cada hoja está tan viva como yo. No puedo pisar un fenómeno tan vivo.»  




Y Rabindranath no era en absoluto un predicador de la no-violencia. 




Gandhi reflexionó sobre lo que había dicho y luego respondió: « Tienes razón.»




Éste es un enfoque mental. 




Sé  amoroso.  Incluso  con  las  cosas,  sé  amoroso.  Si  estás  sentado  en  una  silla,  sé amoroso.  Siente  la  silla;  ten  un  sentimiento  de  gratitud.  La  silla  te  está  dando comodidad. Siente el contacto, ámala, ten un sentimiento amoroso. La silla misma no es importante. Si estás comiendo, come amorosamente. 




Los  hindúes  dicen  que  la  comida  es  divina.  Eso  significa  que  cuando  estás comiendo, la comida te está dando vida, energía, vitalidad. Muéstrate agradecido, sé amoroso con ella. 




Normalmente comemos la comida muy violentamente, como si estuviéramos matando algo, no como si estuviéramos absorbiendo: como si estuviéramos matando. O sigues arrojando cosas en tu barriga con mucha indiferencia, sin ningún sentimiento. Toca tu comida amorosamente, con gratitud: es tú vida. Tómala, saboréala, disfrútala. No te muestres indiferente y no seas violento. 




Nuestros dientes son muy violentos debido a nuestra herencia animal. Los animales no tienen otras armas; las uñas y los dientes son sus únicas armas de violencia. Tus dientes  son  básicamente  un  arma,  de  manera  que  la  gente  sigue  matando  con  los dientes: matan su comida. P or eso, cuanto más violento seas, más necesitarás comida. 




P ero hay un límite para la comida, así que uno sigue fumando o mascando chicle. Eso es violencia. Lo disfrutas porque estás matando algo con 199 tu casa; puedes tocar la flauta, no importa lo  

amateur

 que seas. P ero haz algo que  tenga  que  ver  con  el  corazón.  Canta,  baila,  haz  algo  que  tenga  que  ver  con  el corazón.  Sé  más  sensible  al  mundo  del  corazón:  y  no  se  necesita  mucho  para  ser sensible. 




tus dientes, triturando algo con tus dientes, así que uno sigue mascando chicle o 

pan*. 

 Esto  es  una  parte  de  violencia.  Haz  cualquier  cosa  que  estés  haciendo,  pero hazla amorosamente. No seas indiferente. Entonces tu centro del corazón empezará a funcionar, e irás a lo profundo del corazón. 




P rimero: prueba a estar sin cabeza. Segundo: prueba el amor. Tercero: sé más más estético,  sensible  a  la  belleza,  a  la  música,  a  todo  lo  que  toca  el  corazón.  Si  este




mundo puede ser más diestro para la música y menos para las matemáticas, tendremos una humanidad mejor; si podemos adiestrar la mente más para la poesía y menos para la  filosofía,  tendremos  una  humanidad  mejor.  P orque,  mientras  estás  escuchando música o tocando música, la mente no es necesaria, te sales de la mente. 




Sé más estético, más poético, más sensible. 




P uede  que  no  seas  un  gran  músico  o  un  gran  poeta  o  un  gran  pintor,  pero  puedes disfrutar,  y  puedes  crear  algo  por  derecho  propio.  No  hay  necesidad  de  ser  un P icasso. P uedes pintar tu casa tú mismo, puedes pintar algunos cuadros. 




No es necesario ser un virtuoso, un Alauddin Khan. P uedes tocar algo en Incluso  un  pobre  puede  ser  sensible;  no  es  necesaria  la  riqueza.  P uede  que  no tengas un palacio en el que ser sensible. Si estás simplemente tumbado en la playa, es suficiente para ser sensible. P uedes ser sensible a la arena, puedes ser sensible al sol, puedes  ser  sensible  a  las  olas,  al  viento,  a  los  árboles,  al  cielo.  El  mundo  entero existe para que seas sensible a él. Intenta ser más sensible, estar




*  

Pan: 

 pasta hecha con el fruto de la areca, hojas de betel, cal de, conchas y limia, usada para mascar; muy popular en el subcontinente indio.  

( N. del T.)

 más vivo: y  

activamente 

 sensible, porque el mundo entero se ha vuelto pasivo. 




Vas a un cine; otra persona está haciendo algo y tú tan sólo te sientas allí y miras. 




Otra  persona  está  amando  en  la  pantalla  y  tú  estás  mirando.  Eres  simplemente  un 

vo yeu r : 

 pasivo,  muerto,  sin  hacer  nada.  No  estás  participando.  A  menos  que participes, tu centro del corazón no funcionará. Así que a veces es mejor bailar. 




No  vas  a  ser  un  gran  bailarín:  no  es  necesario.  No  importa  lo  torpe  que  seas; baila.  Eso  te  hará  sentir  el  corazón.  Mientras  estés  bailando,  tu  centro  será  el corazón; nunca puede estar en la mente. Salta, juega como un niño. De vez en cuando, olvídate  completamente  de  tu  nombre,  de  tu  prestigio,  de  tu  rango.  Olvídalos completamente, sé como un niño. No seas serio. Tómate la vida como una diversión, y el corazón se desarrollará. El corazón se llena de energía. 




Y  cuando  tengas  un  corazón  que  está  vivo,  la  cualidad  de  tu  mente  también cambiará. Entonces puedes ir a la mente, puedes funcionar con la mente, pero la mente se  convertirá  simplemente  en  un  instrumento:  puedes  usarla.  Entonces  no  estás obsesionado con ella, y puedes salirte de ella siempre que quieras. Entonces eres el amo, el maestro. El corazón te hará sentir que eres el maestro. 




Y otra cosa: llegarás a saber que no eres ni la cabeza ni el corazón, porque puedes ir del corazón a la cabeza, de la cabeza al corazón. Entonces sabes que eres otra cosa: X.  Si  permaneces  en  la  cabeza  y  nunca  vas  a  ninguna  parte,  te  identificas  con  la




cabeza. No sabes que eres diferente. Este movimiento desde el corazón a la cabeza y desde la cabeza al corazón te hará advertir que eres totalmente diferente. A veces estás en el corazón y a veces estás en la cabeza, pero no eres ni el corazón ni la cabeza. 




Este  tercer  punto  de  conciencia  te  llevará  al  tercer  centro:  al  ombligo.  Y  el ombligo no es realmente un centro. Ahí  

¡eres! 

 Es por eso por lo que no puede ser desarrollado; sólo puede ser descubierto. 




200 




Cuarta pregunta:




 

Dijiste que los psicólogos occidentales ahora dicen que es mejor no evitar las

 

peleas en una relación amorosa, y que afrontarlas cuando llegan hace que el amor

 

sea más intenso. Luego hablaste del camino medio que Buda, que excluye ambos

 

extremos. Para los que aún no han transcendido al amor que está más allá de los

 

dos polos, ¿qué camino es preferible para los amantes en tu opinión? 




Algunos puntos básicos: en primer lugar, el amor de la mente está abocado a ser un  movimiento  entre  los  dos  polos  opuestos  del  odio  y  el  amor.  Con  la  mente,  la dualidad  está  abocada  a  existir.  De  manera  que  si  estás  amando  a  alguien  con  la mente,  no  puedes  escaparte  del  otro  polo.  P uedes  ocultarlo,  puedes  reprimirlo, puedes olvidarte de él: los que denominamos civilizados siempre están haciendo eso. 




P ero entonces se vuelven aletargados, muertos. 




Si  no  puedes  luchar  con  tu  amante,  si  no  puedes  enfadarte,  la  autenticidad  del amor  se  pierde.  Si  reprimes  la  ira,  esa  ira  reprimida  se  hará  parte  de  ti,  y  esa  ira reprimida no permitirá que te sueltes totalmente mientras estés amando. Siempre está ahí. Estás conteniéndola; la has reprimido. 




Si  estoy  enfadado  y  lo  he  reprimido,  entonces  cuando  estoy  amando,  la  ira reprimida está ahí, y eso hará que mi amor esté muerto. Si no he sido auténtico en mi ira, no puedo ser auténtico en mi amor. Si  

eres 

 auténtico, entonces  

er es 

 auténtico en ambos. Si no  

eres 

 auténtico en uno, no puedes ser auténtico en el otro. 




En  todo  el  mundo,  lo  que  denominamos  enseñanzas,  civilización,  cultura,  ha amortiguado el amor completamente. Y esto ha sucedido en nombre del amor. Dicen:




« Si amas a alguien, no te enfades; tu amor es falso si te enfadas. Así que no te pelees, así que no odies.»




P or  supuesto,  parece  lógico.  Si  estás  enamorado,  ¿ cómo  vas  a  odiar?   De  modo que cortamos totalmente la parte de odio. P ero con la parte de odio cortada, el amor se vuelve impotente. Es como si le hubieras cortado una pierna a un hombre y luego le dijeras: « ¡Ahora muévete! Ahora puedes correr, eres libre para correr.»  P ero le has cortado una pierna, así que no se puede mover. 




El odio y el amor son dos polos de un solo fenómeno. Si cortas el odio, el amor estará muerto e impotente. Es por eso por lo que toda familia se ha vuelto impotente. 




Y  entonces  te  da  miedo  soltarte.  Cuando  estás  enamorado  no  puedes  soltarte completamente porque tienes miedo. Si te sueltas completamente, puede que la ira, la violencia, el odio que está oculto y reprimido, salga. Así que tienes que empujarlo hacia  abajo  continuamente.  En  lo  más  íntimo  de  ti  tienes  que  luchar  contra  ello continuamente. Y al luchar contra ello no puedes ser natural y espontáneo. Entonces posas como




que  estás  amando.  Finges,  y  todo  el  mundo  lo  sabe:  tu  esposa  sabe  que  estás fingiendo,  y  tú  sabes  que  tu  esposa  está  fingiendo.  Todo  el  mundo  está  fingiendo. 




Entonces toda la vida se vuelve falsa. 




Hay que hacer dos cosas para ir más allá de la mente. P rimero, entra en meditación, y luego conecta con el nivel de no-mente dentro de ti. Entonces conseguirás un amor que no tendrá ningún polo opuesto. P ero entonces en ese amor no habrá excitación, pasión. Ese amor será silencioso: una profunda paz sin ni siquiera una oscilación. 




Un  Buda,  un  Jesús,  también  aman.  P ero  en  ese  amor  no  hay  excitación,  no  hay fiebre. La fiebre viene del polo opuesto, la excitación viene del polo opuesto. Dos polos opuestos crean tensión. P ero el amor de Buda, el amor de Jesús es un fenómeno silencioso, de manera que sólo los que han alcanzado el estado de no-mente pueden comprender su amor. 




Jesús pasaba, y hacía calor, al mediodía. Estaba cansado, así que descansó bajo un árbol. No sabía 




 

201 




a quién pertenecía el árbol. P ertenecía a María Magdalena. María era prostituta. 




Miró por la ventana y vio a este hombre tan bello, uno de los más bellos que han nacido.  Se  sintió  atraída,  y  no  sólo  atraída:  sintió  pasión.  Salió  y  le  dijo  a  Jesús:




« Entra en mi casa. ¿ P or qué estás descansando aquí?  Eres bienvenido.»




Jesús  vio  pasión,  amor  -lo  que  denomináis  amor-  en  sus  ojos.  Jesús  dijo:  « La próxima vez, cuando esté otra vez cansado al pasar por aquí, iré a tu casa. P ero ahora mismo  la  necesidad  ya  está  satisfecha.  Estoy  listo  para  andar  de  nuevo,  así  que gracias.»




María se sintió insultada. Esto era raro... En realidad, ella nunca había invitado a nadie antes. La gente venía de muy lejos tan sólo para mirarla. Incluso reyes venían a ella,  y  aquí  estaba  este  mendigo  rechazándola.  Jesús  era  sólo  un  mendigo,  un vagabundo: un  

hippie, 

 y la rechazaba. Así que María le dijo a Jesús: « ¿ Es que no sientes mi amor?  Esto es una invitación de amor. ¡Entra! No me rechaces. ¿ Es que no




hay nada de amor en tu corazón? »




Jesús le dijo como respuesta: « Yo también te amo; y en realidad, todos los que vienen fingiendo que te aman, no te aman.»  Le dijo: « Sólo yo te amo.»




Y  tenía  razón.  P ero  ese  amor  tiene  una  cualidad  diferente.  Ese  amor  no  tiene  el polo opuesto, el contraste. P or tanto, falta la tensión, falta la excitación. Jesús no está excitado por el amor, no está febril. Y para él, el amor no es una relación, es un estado de ser. 




Ve más allá de la mente; alcanza un nivel de no-mente. Entonces el amor florece, pero ese amor no tiene un opuesto. Más allá de la mente nada tiene un opuesto. Más allá de la mente todo es uno. En la mente, todo está dividido en dos. P ero si estás en la mente, es mejor ser auténtico que




ser falso. 




Así  que  sé  auténtico  cuando  te  sientas  enfadado  con  tu  amante  o  tu  amada.  Sé auténtico mientras estés enfadado, y luego, sin ninguna represión, cuando llegue el momento  del  amor,  cuando  la  mente  se  vaya  al  otro  extremo,  tendrás  un  flujo espontáneo. De modo que, con la mente, considera que la pelea forma parte de ello. Es el mecanismo mismo de la mente funcionar en polos opuestos. Así que sé auténtico en tu ira, sé auténtico en tu lucha; entonces serás auténtico también en tu amor. 




De  manera  que,  para  los  amantes,  me  gustaría  decir:  sé  auténtico.  Y  si  eres realmente auténtico, sucederá un fenómeno único. Te hartarás de todo el desatino de irte a los polos opuestos. P ero sé auténtico; de otro modo nunca te hartarás. 




Alguien  con  una  mente  reprimida  nunca  se  da  cuenta  realmente  de  que  está apresado en los polos opuestos. Nunca está realmente enfadado, nunca está realmente enamorado, de manera que no tiene ninguna experiencia real de la mente. P or lo tanto, recomiendo ser auténtico. No seas falso.  

 ¡Sé real! 

 y la autenticidad tiene su propia belleza.  Tu  amante,  tu  amada,  entenderá  cuando  estés  realmente  enfadado, auténticamente  enfadado.  Sólo  una  ira  fingida  o  una  no-ira  falsa  no  pueden  ser perdonadas.  Sólo  una  cara  falsa  no  puede  ser  perdonada.  Sé  auténtico,  y  entonces serás auténtico también en el amor. Ese amor auténtico compensará, y mediante esta vida  auténtica  te  hartarás.  Llegarás  a  preguntarte  qué  estas  haciendo:  por  qué  eres sólo un péndulo que va de un polo a otro. Estarás aburrido, y sólo entonces puedes decidir ir más allá de la mente y más allá de la polaridad. 




Sé un hombre auténtico o una mujer auténtica. 




No permitas ninguna falsedad, no finjas. Sé real y sufre la realidad. El sufrimiento es bueno. El sufrimiento es en realidad un adiestramiento, una disciplina. ¡Súfrelo! Sufre




la ira y sufre el amor y sufre el odio. Recuerda sólo una cosa: nunca seas falso. Si no sientes  amor,  entonces  di  que  no  sientes  amor.  No  finjas;  no  intentes  mostrar  que amas. Si estás enfadado, entonces, di que estás enfadado, y estate enfadado. 




2 0 2 Habrá  mucho  sufrimiento,  pero  vívelo.  P or  medio  de  ese  sufrimiento  nace  una nueva consciencia. Te das cuenta de todo el desatino del odio y el amor. Odias a esa persona  y  también  amas  a  la  misma  persona,  

y 

 sigues  moviéndote  en  círculo.  Ese círculo  se  volverá  claro  como  el  agua  para  ti,  y  sólo  se  vuelve  claro  como  el  agua mediante el sufrimiento. No te escapes del sufrimiento. Necesitas un sufrimiento  

real. 




Es como el fuego: te quemará. Todo lo que es falso se quemará y quedará todo lo que es  real.  Esto  es  lo  que  los  existencialistas  llaman  « autenticidad» .  Sé  auténtico,  y entonces ya no puedes estar en la mente. Sé no-auténtico, y estarás durante vidas y vidas en la mente. Te aburrirás de la dualidad. P ero ¿ cómo se puede aburrir uno de la dualidad a menos que esté realmente en la dualidad, no fingiendo?  Entonces sabrás que el supuesto amor de la mente no es más que una enfermedad. 




¿ Has observado que un amante no puede dormir?  No está a gusto: está febril. Si lo  examinas,  mostrará  muchos  síntomas  de  muchas  enfermedades.  Este  amor,  el supuesto  amor  de  la  mente  y  el  cuerpo,  en  realidad  es  una  enfermedad,  pero  uno permanece ocupado: ésa es su función. De otro modo te sentirás desocupado, como si no estuvieras haciendo nada en este mundo. Tu vida entera parecerá vacía, así que el amor es bueno para llenarla. 




La mente misma es la enfermedad, de manera que todo lo que pertenezca a la mente va  a  ser  una  enfermedad.  Sólo  más  allá  de  la  mente,  donde  no  estás  dividido  en dualidad,  donde  eres  uno,  sólo  ahí  florece  un  amor  diferente.  Jesús  lo  llama  amor. 




Buda lo llama compasión. Esto es sólo para hacer una distinción. Da igual lo que lo llames. 




Hay  una  posibilidad  de  un  amor  que  no  tiene  un  opuesto,  pero  ese  amor  sólo puede llegar cuando vas más allá de este amor. Y para ir más allá, sugiero que seas auténtico. Que seas auténtico; en el odio, en el amor, en la ira, en todo, sé auténtico: real,  sin  fingir,  porque  sólo  una  realidad  puede  ser  transcendida.  No  puedes trascender cosas irreales. 




203 




Capítulo 13 




Centrarse Internamente

Los Sutras 




 

18 

Mira amorosamente algún objeto. No te vayas a otro objeto. Aquí, en medio del

 

objeto: la bendición. 




 

19 

Sin apoyo para los pies o las manos, siéntate sólo sobre las nalgas. De pronto,

 

el centramiento. 




2 0 

En un vehículo en movimiento, bamboleándote rítmicamente, experimenta. O




en un vehículo, parado, meciéndote en círculos invisibles cada vez más lentos. 




21 

P erfora alguna parte de tu forma llena de néctar con un alfiler, y entra dulcemente en el pinchazo y alcanza la pureza interna. 




EL  cuerpo  humano  es  un  mecanismo  misterioso.  Su  funcionamiento  es bidimensional. P ara ir hacia fuera, tu consciencia pasa por los sentidos para entrar en contacto con el mundo, para entrar en contacto con la materia. P ero ésta es sólo una dimensión de las funciones de tu cuerpo. Tu cuerpo tiene también otra dimensión: te lleva  hacia  dentro.  Si  la  consciencia  sale,  todo  lo  que  conoces  es  materia;  si  la consciencia entra, todo lo que conoces




es no-materia.  En,  realidad,  no  hay  división:  la  materia  y  la  no-materia  son  una sola cosa. P ero si esta realidad -X- se mira a través de los, ojos, los sentidos, parece materia.  Esta  misma  realidad  -X-  mirada  desde  dentro  -no  a  través  de  los  sentidos, sino del centramiento- parece no-materia. La realidad es una, pero puedes mirarla de dos maneras. Una es a través de los sentidos; la otra no es a través de los sentidos. 




Todas estas técnicas de centrarse son en realidad para llevarte a un punto en ti mismo en el que los sentidos no funcionan, en el que estás más allá de los sentidos. 




Hay que comprender tres cosas antes de que nos adentremos en las técnicas. En primer lugar, cuando ves por medio de los ojos, los ojos no están viendo; son sólo aberturas para ver. El que ve está detrás de los ojos. Lo que mira a través de los ojos no es los ojos. P or eso puedes cerrar los ojos y aún ver, sueños, visiones, imágenes. 




El que ve está detrás de los sentidos; va al mundo a través de los sentidos. P ero si cierras los sentidos, el que ve sigue dentro. 




Si  el  que  ve,  esta  consciencia,  está  centrado,  de  pronto  toma  conciencia  de  sí mismo. Y cuando 

 eres 

 consciente de ti mismo,  

eres 

 consciente de la existencia total, porque tú y la existencia no sois dos. P ero para tomar consciencia de uno mismo uno necesita centrarse. Con « centrarse»  quiero decir que tu consciencia no está dividida en muchas direcciones, no se está yendo a ninguna parte; permanece en sí misma..., sin  moverse,  enraizada,  sin  ninguna  dirección,  simplemente  permaneciendo  ahí: dentro. 




P arece difícil permanecer dentro, porque para nuestras mentes incluso este pensar en cómo permanecer dentro se convierte en un salir. Empezamos a pensar: el « cómo»




empieza  a  pensar.  P ensar  en  dentro,  en  lo  interno,  también  es  un  pensamiento  para nosotros: y todo pensamiento de por sí  pertenece  a  lo  externo,  nunca  a  lo  interno, 




porque en el centro más íntimo  

eres 

 simplemente consciencia. 




Los  pensamientos  son  como  nubes.  Han  llegado  a  ti,  pero  no  son  tuyos.  Todo pensamiento  viene  de  fuera,  de  lo  externo.  No  puedes  producir  ni  un  solo pensamiento dentro, en lo interno. Todo pensamiento viene de fuera; no hay ninguna posibilidad de crear un pensamiento dentro. Los pensamientos son nubes que llegan a ti. De modo que cuando estás pensando, no estás dentro: recuérdalo. 




 

207




Estar pensando es estar fuera. Así que incluso si estás pensando en lo interno, el alma, el ser, no estás dentro. 




Todos estos pensamientos sobre el ser, sobre lo interno, lo interior, han venido de fuera; no son tuyos. Lo único que es tuyo es la simple consciencia, como el cielo, sin las nubes. 




Así que ¿ qué se puede hacer?  ¿ Cómo conseguir esta simple conciencia dentro?  Se usan  algunas  tácticas,  porque  directamente  no  puedes  hacer  nada.  Son  necesarias algunas  tácticas  mediante  las  cuales  eres  arrojado  dentro,  eres  arrojado  a  ella.  Este centro siempre necesita un acercamiento




indirecto; no puedes abordarlo directamente. Comprende esto claramente, porque es muy básico. 




Estás  tocando  un  instrumento,  y  luego  dices  que  era  una  experiencia  muy dichosa,  que  « me  sentía  muy  

feliz, 

 lo  disfruté:  Ha  quedado  una  sutil  felicidad» . 




Alguien  te  escucha.  El,  como  todo  el  mundo,  también  está  buscando  la  felicidad. 




Dice: « Entonces debo tocar un instrumento, porque si tocando se logra la felicidad, entonces  debo  lograrla.»   Él  también  toca,  pero  está  ocupado  directamente  con  la felicidad, con la dicha, con el dis 

frute. 

 La felicidad es un resultado adicional. Si estás totalmente  en  ello  mientras  tocas,  absorbido,  resulta  la  felicidad,  pero  si  estás constantemente anhelando la felicidad, no sucede nada. Tocar es el comienzo. 




Estáis  escuchando  música. Alguien  dice:  « Me  siento  muy  dichoso.»   P ero  si estás  preocupado  constantemente  con  la  dicha,  ni  siquiera  podrás  escuchar.  Esa preocupación,  esa  codicia  de  dicha  se  convertirá  en  una  barrera.  La  dicha  es  un resultado adicional; no puedes agarrarla directamente. 




Es un fenómeno tan delicado que sólo te puedes aproximar ir a él indirectamente. 




Haces otra cosa y sucede. No puedes hacerla directamente. 




Todo lo que es bello, todo lo que es eterno es tan delicado que si tratas de cogerlo directamente se destruye. Eso es lo que se deriva de las técnicas y las tácticas. Estas técnicas  te  dicen  que  hagas  algo.  Lo  que  estás  haciendo  no  es  significativo,  lo significativo es lo que resulta. P ero tu mente debe estar ocupada haciendo, ocupada con la técnica, no con el resultado. El resultado sucede: está abocado a suceder. P ero siempre  sucede  indirectamente,  así  que  no  te  ocupes  del  resultado.  Ocúpate  de  la técnica.  Hazla  tan  totalmente  como  puedas,  y  olvídate  del  resultado.  El  resultado sucede, pero te puedes convertir en una barrera para él. 




Si  sólo  estás  preocupado  por  el  resultado,  nunca  sucederá.  Y  entonces  todo  se vuelve  muy  extraño.  La  gente  viene  a  mí  y  me  dice:  « Dijiste  que  si  meditamos sucederá esto, pero estamos meditando y esto no sucede.»  Y tienen razón, pero han olvidado  la  condición:  tienes  que  olvidarte  del  resultado;  sólo  entonces  sucede. 




Tienes que estar totalmente en el acto. Cuanto más estás en el acto, antes sucede el resultado. 




P ero siempre es indirecto. No puedes ser agresivo con ello, no puedes ser violento con  ello.  Es  un  

fenómeno 

 enormemente  delicado,  no  puede  ser  atacado.  Llega  a  ti cuando  estás  involucrado  tan  totalmente  en  otra  cosa  que  tu  espacio  interno  está vacío.  Todas  estas  técnicas  son  indirectas.  No  hay  ninguna  técnica  directa  para  el suceso espiritual.

18 Mira amorosamente un objeto. 




 

Sexta técnica para centrarse: Mira amorosamente algún objeto. No te vayas a otro

 

objeto. Aquí, en medio del objeto: la bendición. 




Debería repetirlo:  

Mira amorosamente algún objeto. No te vayas a otro... 

 No te muevas a otro objeto.  

Aquí, 

 en  

medio del objeto: la bendición. 




 

Mira amorosamente algún objeto... Amorosamente 

 es la clave. ¿ Has mirado alguna vez algún objeto amorosamente?  P uede que digas que sí porque no  sabes  lo  que  significa  mirar  amorosamente  un  objeto.  P uede  que  hayas  mirado lascivamente




208 personalidad; has creado una persona. Cuando miras amorosamente algo, se vuelve una persona. 




un objeto: eso es otra cosa. Eso es totalmente diferente, diametralmente opuesto. Así que, primero, la diferencia; trata de advertir la diferencia. 




Una  cara  guapa,  un  cuerpo  hermoso:  lo  miras  y  te  parece  que  lo  estás  mirando amorosamente.  P ero  ¿ por  qué  lo  estás  mirando?   ¿ Quieres  conseguir  algo  de  él? 




Entonces es lascivia, no amor. 




¿ Quieres sacarle provecho?  Entonces es lascivia, no amor. Entonces, en realidad, estás pensando cómo usar este cuerpo, cómo poseerlo, cómo hacer de este cuerpo un instrumento para tu felicidad. 




Lascivia significa usar algo para tu felicidad; amor significa que tu felicidad no te preocupa en absoluto. En realidad, lascivia significa cómo conseguir algo de ello, y amor significa cómo dar algo. Son diametralmente opuestos. 




Si ves una cara guapa y sientes amor por esa cara, el sentimiento inmediato en tu consciencia  será  cómo  hacer  algo  para  hacer  feliz  a  esa  cara,  cómo  hacer  algo  para hacer feliz a ese hombre o esa mujer. El interés no recae en ti, el interés recae en el otro. 




En el amor, lo importante es el otro; en la lascivia, lo importante eres tú. En la lascivia estás pensando en cómo convertir al otro en tu instrumento; en el amor estás pensando en cómo convertirte tú mismo en instrumento. En la lascivia vas a sacrificar al otro; en el amor te vas a sacrificar a ti mismo. Amor significa dar; lascivia significa conseguir. El amor es una entrega; la lascivia es una agresión. 




Lo que digas es insignificante: incluso en la lascivia hablas en términos de amor. 




Tu  lenguaje  no  es  muy  significativo,  así  que  no  te  engañes.  Mira  dentro  de  ti,  y entonces  llegarás  a  comprender  que  ni  siquiera  una  vez  en  tu  vida  has  mirado amorosamente a alguien o a algún objeto. 




La segunda distinción que hay que hacer: este sutra dice:  

Mira amorosamente

 

algún objeto. 

 En realidad, incluso si miras amorosamente algo material, inanimado, el objeto  se  volverá  una  persona.  Si  lo  miras  amorosamente,  tu  amor  es  la  clave  para




transformar algo en una persona. Si miras amorosamente un árbol, el árbol se vuelve una persona. 




Justo el otro día, estaba hablando con Vivek y le dije que cuando nos mudemos al nuevo  ashram  pondremos  nombre  a  cada  árbol,  porque  todo  árbol  es  una  persona. 




¿ Has oído alguna vez que alguien ponga nombre a un árbol?  Nadie pone nombre a un  árbol,  porque  nadie  siente  amor  por  él.  Si  sucediera  lo  contrario,  un  árbol  se volvería una persona. Entonces no es simplemente uno entre una multitud; se vuelve único. 




P ones nombre a los perros y los gatos. Cuando le pones un nombre a un perro y lo llamas Tigre o alguna otra cosa, el perro se vuelve una persona. Entonces no es sólo un perro entre otros perros, sino que además tiene Y lo contrario también es cierto. Cuando miras con ojos lascivos a una persona, la persona  se  vuelve  un  objeto,  una  cosa.  P or  eso  los  ojos  lascivos  son  repulsivos: porque a nadie le gusta convertirse en una cosa. Cuando miras a tu esposa con ojos lascivos  -o  a  cualquier  otra  mujer,  u  hombre,  con  ojos  lascivos-,  el  otro  se  siente herido.  ¿ Qué  estás  haciendo  en  realidad?   Estás  convirtiendo  una  persona,  una persona  viviente,  en  un  instrumento  muerto.  Estás  pensando  en  cómo  « usar» ,  y  la persona es matada. 




P or eso los ojos lascivos son repulsivos,  

feos. 




Lo que digas es insignificante: incluso en la lascivia hablas en términos de amor. Tu lenguaje no es muy significativo, así que no te engañes. Mira dentro de ti, y entonces llegarás a comprender que ni siquiera una vez en tu vida has mirado amorosamente a alguien o a algún objeto. 




209 cosa. Y éste es uno de los actos más inhumanos que puede hacer el hombre: convertir a alguien en una cosa. 




P or ejemplo, si eres un empleado en una oficina o un maestro en una escuela o un profesor en una universidad, tu puesto es reemplazable. Otro profesor te reemplazará; puede reemplazarte en cualquier momento porque eres simplemente usado allí como profesor. Tienes un sentido y significado funcional. 




Si eres un empleado, cualquier otra persona es capaz de hacer el trabajo fácilmente. 




El trabajo no te esperará. Si te mueres ahora mismo, al momento siguiente alguien te reemplazará  y  el  mecanismo  continuará.  Tú  eras  sólo  una  figura:  otra  figura  servirá. 




Eras sólo una utilidad. 




P ero entonces alguien se enamora de este empleado o de este profesor. De pronto el  empleado  ya  no  es  un  empleado;  se  ha  vuelto  una  persona  única.,  Si  muere,  la




amada  no  puede  reemplazarlo.  Es  irremplazable.  Entonces  el  mundo  entero  puede seguir  igual,  pero  la  persona  que  estaba  enamorada  no  puede  seguir  igual.  Esta unicidad, este ser una persona, sucede a través del amor. 




Este sutra dice:  

Mira amorosamente algún objeto. 

 No hace ninguna distinción entre un objeto y una persona. No es necesario, porque cuando miras amorosamente cualquier cosa se vuelve una persona. La mirada misma cambia, transforma. 




P uede  que  hayas  observado,  o  no,  lo  que  sucede  cuando  conduces  un  coche concreto, pongamos un Fiat. Hay miles y miles y miles de Fiat exactamente similares, pero tu coche, si estás enamorado de él, se vuelve único: una persona. No puede ser reemplazado;  se  ha  creado  una  relación.  Ahora  percibes  ese  coche  como  a  una persona.  Si  algo  va  mal,  un  ligero  sonido,  lo  adviertes.  Y  los  coches  son  muy temperamentales.  Conoces  el  temperamento  de  tu  coche:  cuándo  se  siente  bien  y cuándo se siente mal. El coche se vuelve, con el tiempo, una persona. 




¿ P or qué?  Si hay una relación de amor, cualquier cosa se vuelve una persona. Si hay una relación de lascivia, entonces una persona se vuelve una 

Mira amorosamente algún objeto... 

 Así que ¿ qué hay que hacer?  Cuando mires amorosamente,  ¿ qué  tienes  que  hacer?   Lo  primero:  olvídate  de  ti  mismo.  ¡Olvídate completamente de ti mismo! Mira una flor y olvídate completamente de ti mismo. Deja en paz a la flor; vuélvete completamente ausente. Siente la flor; y un profundo amor fluirá de tu consciencia hacia la flor. Y deja que tu consciencia se llene con sólo un pensamiento: cómo puedes ayudar a esta flor  a  florecer  más,  a  volverse  más  bella,  a volverse más dichosa. ¿ Qué puedes hacer? 




No es significativo si puedes hacer algo o no; eso no es relevante. La sensación de qué puedes hacer -este dolor, este profundo malestar acerca de qué puedes hacer para hacer esta flor más bella, más viva, más floreciente- es significativa. Deja que este pensamiento reverbere en todo tu ser. Deja que cada fibra de tu cuerpo y de tu mente lo sienta. Te traspasará un éxtasis, y la flor se volverá una persona. 




 

No te vayas a otro objeto... 

 No te puedes ir. Si estás en una relación de amor, no te puedes ir. Si amas a alguien en este grupo, entonces te olvidas de toda la multitud; sólo permanece una cara. En realidad, no ves a nadie más, sólo ves una cara. Todas las demás están ahí, pero son subliminales: tan sólo en la periferia de tu consciencia.  

No

 existen.  Son  sólo  sombras;  sólo  una  cara  permanece.  Si  amas  a  alguien,  sólo permanece esa cara, así que no te puedes ir. 




No  te  vayas  a  otro  objeto,  permanece  con  uno.  P ermanece  con  una  rosa  o permanece con el rostro de una persona amada. P ermanece ahí amando, fluyendo con




sólo un corazón, con la sensación de « ¿ Qué puedo hacer para que el amado sea más feliz, dichoso? » . 




 

Aquí,  en  medio  del  objeto:  la  bendición. 

 Y  cuando  sucede  esto,  estás  ausente,  no preocupado por ti mismo en absoluto, no egoísta, no pensando 210  cosa  que  es  muy  difícil  de  aceptar.  Dices  que  cuando  oremos  no  debemos pensar  en  nosotros  mismos.  Tenemos  que  decir:  « Sea  cual  sea  el  resultado  de  mi oración, que ese resultado sea distribuido a todos.»  El hombre dijo: « Esto está bien, pero  ¿ puede  hacer  tan  sólo  una  excepción?   No  a  mi  vecino  de  al  lado  él  es  mi enemigo. Que esta bendición sea distribuida a todos excepto a mi vecino de al lado.»




en  función  de  tu  placer,  tu  gratificación.  Te  has  olvidado  completamente  de  ti mismo, y estás pensando sólo en función del otro. El otro se ha vuelto el centro de tu amor;  tu  consciencia  está  fluyendo  hacia  el  otro.  Con  profunda  compasión,  con  un profundo  sentimiento  de  amor,  estás  pensando:  « ¿ Cómo  puedo  hacer  dichoso  al amado? »  En este estado, de pronto,  

Aquí, en medio del objeto: la bendición. 




De  pronto,  como  resultado  adicional,  llega  a  ti  la  bendición.  De  pronto  estás centrado. 




Esto  parece  paradójico,  porque  este  sutra  dice  que  te  olvides  de  ti  mismo completamente,  que  no  pienses  en  ti  mismo,  que  vayas  al  otro  completamente.  Se cuenta  que  Buda  decía  continuamente  que  siempre  que  reces,  reza  por  los  demás, nunca por ti mismo. De lo contrario la oración es inútil. 




Un hombre vino a Buda y dijo: « Acepto tu enseñanza, pero hay sólo una La mente es egocéntrica, así que Buda dijo: « Tu oración es vana. Nada resultará de ella a menos que estés dispuesto a darlo todo, a distribuirlo todo, y entonces todo será tuyo.»




En el amor te olvidas de ti mismo. P arece paradójico: entonces ¿ cuándo y cómo sucederá el centramiento?  Estando totalmente ocupado con el otro, con la felicidad del  otro,  cuando  te  olvidas  completamente  de  ti  mismo  y  sólo  queda  el  otro,  de pronto te llenas de dicha: la bendición. 




¿ P or qué?  P orque cuando no estás ocupado contigo mismo te vuelves vacante, vacío;  se  crea  el  espacio  interno.  Cuando  tu  mente  está  totalmente  ocupada  con  el otro,  

t e 

 quedas  sin  mente  dentro  de  ti.  Entonces  no  hay  pensamientos  dentro.  Y




entonces este pensamiento -« ¿ Cómo puedo ayudar?  ¿ Cómo puedo crear más dicha? 




¿ Cómo puede ser más feliz el otro? » - ya no puede continuar, porque, en realidad, no hay nada que puedas hacer. Este pensamiento se convierte en un  

stop. 

 No hay nada que  puedas  hacer.  ¿ Qué  puedes  hacer?   Si  piensas  que  puedes  hacer  algo,  todavía




estás pensando en función de ti mismo: el ego. 




Con  el  objeto  del  amor  uno  se  vuelve  totalmente  desvalido:  recuerda  esto. 




Siempre  que  amas  a  alguien  te  sientes  totalmente  desvalido.  Ésa  es  la  agonía  del amor: uno no puede percibir lo que puede hacer. Quiere hacerlo todo, quiere dar el universo entero al amante o la amada, pero ¿ qué puede hacer?  Si piensas que puedes hacer esto o lo otro, aún no estás en una relación de amor. El amor es muy desvalido, absolutamente  desvalido,  y  ese  desvalimiento  es  su  belleza,  porque  en  ese desvalimiento te entregas. 




Ama a alguien y te sentirás desvalido; odia a alguien y puedes hacer algo. Ama a alguien y te sentirás absolutamente desvalido: porque ¿ qué puedes hacer?  Cualquier cosa que puedas hacer parece insignificante, sin sentido; nunca es suficiente. No se puede hacer nada. Y cuando uno siente que no hay nada que hacer, uno advierte que está  desvalido.  Cuando  uno  quiere  hacer  de  todo  y  siente  que  no  se  puede  hacer nada, la mente se para. En esta entrega desvalida, sucede. Estás vacío. Es por eso por lo que el amor se convierte en una profunda meditación. 




En  realidad,  si  amas  a  alguien,  no  es  necesaria  ninguna  otra  meditación.  P ero como nadie ama, son necesarios ciento doce métodos; y puede que ni siquiera ellos sean suficiente. 




El otro día vino alguien. Me decía: « Me da mucha esperanza. Te he oído decir que hay ciento doce métodos; no lo sabía. Me da mucha esperanza, pero de algún modo me viene también una depresión a la mente: ¿ sólo ciento doce métodos?  ¿ Y si estos ciento doce métodos no funcionan conmigo, no hay un ciento trece? »  




211 P or eso sólo las miradas fijas de los amantes son bellas; de otra forma las miradas fijas son feas. 




Y tiene razón. ¡Tiene razón! Si estos ciento doce métodos no funcionan contigo, entonces se acabó. Así que, tal como él sugiere, una depresión sigue a la esperanza. 




P ero, en realidad, son necesarios métodos porque falta el método básico. Si puedes amar, no es necesario ningún método. 




El  amor  mismo  es  el  método  máximo,  pero  el  amor  es  difícil;  en  cierto  modo, imposible. Amor significa sacarte a ti mismo de tu consciencia, y en el mismo lugar, donde existía tu ego, poner a otra persona. Reemplazarte a ti mismo por otra persona significa amor: como si ya no estuvieras y sólo estuviese el otro. 




Jean-P aul Sartre dice que el otro es el infierno, y tiene razón. Tiene razón porque el  otro  sólo  crea  infierno  para  ti.  P ero  también  está  equivocado,  porque  si  el  otro puede ser el infierno, el otro puede ser el cielo. Si vives mediante la lascivia, el otro




es  un  infierno,  porque  estás  tratando  de  matar  a  esa  persona.  Estás  intentando convertir  a  esa  persona  en  una  cosa.  Entonces  esa  persona  reaccionará  también  y tratará de convertirte en una cosa, y eso crea el infierno. 




De manera que todo marido y toda esposa están creándose mutuamente el infierno, porque cada uno está tratando de poseer al otro. La posesión sólo es posible con las cosas,  nunca  con  las  personas.  Sólo  puedes  ser  poseído  por  una  persona;  nunca puedes  poseer  a  una  persona.  Una  cosa  puede  ser  poseída,  pero  tú  intentas  poseer personas. A través de ese esfuerzo, las personas se vuelven cosas. Si te convierto en una  cosa,  reaccionarás.  Entonces  soy  tu  enemigo.  Entonces  intentarás  hacer  de  mí una cosa: eso crea el infierno. 




Estás sentado solo en tu habitación, y  de  repente  te  das  cuenta  de  que  alguien está mirando furtivamente por el ojo de la cerradura. Observa minuciosamente lo que sucede. ¿ Has notado algún cambio?  ¿ Y por qué te estás enfadando con este mirón? 




No  te  está  haciendo  nada;  sólo  está  fisgando.  ¿ P or  qué  estás  enfadado?   Te  ha transformado  en  una  cosa.  Está  observando;  te  ha  convertido  en  una  cosa,  en  un objeto. Eso te produce malestar. 




Y lo mismo le pasará a él si tú te acercas al ojo de la cerradura y te pones a mirar por él. El otro se sentirá deshecho, aturdido. Era un sujeto justo un momento antes: él  era  el  observador  y  tú  eras  el  observado. Ahora  de  pronto  ha  sido  atrapado.  Ha sido observado observándote a ti, y se ha vuelto una cosa. 




Cuando  alguien  está  observándote,  de  pronto  sientes  que  tu  libertad  ha  sido perturbada, destruida. P or eso, a menos que estés enamorado de alguien, no puedes mirar fijamente a una persona. Esa mirada fija se vuelve fea y violenta; a no ser que estés  enamorado.  Si  estás  enamorado,  una  mirada  fija  es  una  cosa  bella,  porque  tu mirada no está convirtiendo al otro en una cosa. Entonces puedes mirar directamente a  los  ojos,  entonces  puedes  mirar  al  fondo  de  los  ojos  del  otro.  No  estás transformándolo  en  una  cosa.  Más  bien,  mediante  tu  amor  tu  mirada  está convirtiéndole en una persona. 




Los psicólogos dicen que hay un tiempo límite. Y todos lo sabéis; observad y sabréis cuál es el tiempo límite durante el cual puedes mirar a los ojos de alguien si es un extraño. Un momento más, y el otro se enfadará. Una simple mirada en público al pasar puede ser perdonada, porque parece que estabas viendo, no mirando. 




Una  mirada  es  algo  muy  profundo.  Si  simplemente  te  veo  al  pasar,  no  se  crea ninguna relación. O estoy pasando y tú me miras justo al pasar: no se da a entender ninguna  ofensa,  así  que  está  bien.  P ero  si  de  pronto  te  levantas  y  me  miras,  te




conviertes en un acechador. Entonces tu mirada me molestará y me sentiré insultado:




« ¿ Qué estás haciendo?  Soy una persona, no una cosa. Ésa no es forma de mirar.»




A causa de esto, la ropa se ha vuelto tan significativa. Sólo cuando amas a alguien puedes estar desnudo fácilmente, porque en cuanto estás desnudo, tu cuerpo entero se vuelve un objeto. Alguien puede mirar todo tu cuerpo, y si no está enamorado 212 presente puede que no sea capaz de conseguir esta bendición de nuevo» . Te vuelves celoso. Si otro posee a A, entonces será dichoso y tú te sentirás desgraciado, de  modo  que  quieres  eliminar  todas  las  posibilidades  de  que A  sea  poseído  por ninguna otra persona. A sólo debería ser poseído por ti, porque tú has vislumbrado un mundo diferente por medio de él. Entonces, en el momento en que trates de poseer, destruirás toda la belleza y todo el fenómeno. 




de ti, sus ojos convertirán todo tu cuerpo, todo tu ser, en un objeto. P ero cuando estás enamorado de alguien puedes estar desnudo sin sentir que estás desnudo. Más bien,  te  gustaría  estar  desnudo,  porque  te  gustaría  que  este  amor  transformante transformase todo tu cuerpo en una persona. 




Siempre que conviertes a alguien en una cosa, ese acto es inmoral. P ero si estás lleno  de  amor,  entonces,  en  ese  momento  lleno  de  amor,  con  cualquier  objeto  es posible este fenómeno, esta bendición. Sucede. 




 

En  medio  del  objeto:  la  bendición. 

 De  pronto  te  has  olvidado  de  ti  mismo:  el otro estaba allí. Entonces, cuando llegue el momento adecuado, cuando ya no estés presente, cuando estés absolutamente ausente, el otro también se volverá ausente. Y




entre los dos sucede la bendición. Eso es lo que sienten los amantes. Esa bendición es también a causa de una meditación desconocida, inconsciente. 




Cuando  hay  dos  amantes;  poco  a  poco  ambos  se  vuelven  ausentes.  Queda  una pura  existencia:  sin  egos,  sin  conflicto...,  simplemente  una  comunión.  En  esa comunión uno se siente dichoso. Y se deduce erróneamente que el otro te ha dado esa dicha. Esa dicha ha llegado porque, sin saberlo, has caído en una técnica meditativa profunda. 




P uedes  hacerla  conscientemente,  y  cuando  lo  haces  conscientemente  va  más profundo, porque entonces no estás obsesionado con el objeto. Esto sucede todos los días. Si amas a alguien, no te sientes dichoso debido a él o a ella, sino debido al amor. ¿ Y por qué debido al amor?  P orque sucede este fenómeno; sucede este sutra. 




P ero  entonces  te  obsesionas.  Entonces  piensas  que  es  debido  a A,  debido  a  la proximidad,  a  la  cercanía  de A,  debido  al  amor  de A  que  sucede  esta  bendición. 




Entonces piensas: « Debo poseer a A, porque sin que A esté




Cuando el amante es poseído, el amor se ha ido. Entonces el amante es sólo una cosa.  P uedes  usarlo,  pero  la  bendición  nunca  volverá,  porque  esa  bendición  venía cuando el otro era una persona. El otro era hecho, creado: tú creabas la persona en el otro,  y  el  otro  creaba  la  persona  en  ti.  Ninguno  era  un  objeto.  Ambos  erais subjetividades que se encontraban: dos personas encontrándose, no una persona y una cosa. 




P ero en el momento en que poseas, esto se volverá imposible. Y la mente intentará poseer,  porque  la  mente  piensa  en  función  de  la  avaricia:  « Un  día  ha  sucedido  la bendición,  así  que  debe  sucederme  todos  los  días. Así  que  debo  poseer.»   P ero  la bendición  sucede  porque  no  hay  posesión.  Y  la  bendición  sucede,  en  realidad,  no debido  al  otro,  sino  debido  a  ti.  Recuerda  esto:  la  bendición  sucede  debido  a  ti. 




Debido a que estás tan absorbido en el otro, la bendición sucede. 




P uede suceder con una rosa, puede suceder con una piedra, puede suceder con los árboles, puede suceder con cualquier cosa. Una vez que conoces la situación en la que sucede, puede suceder en cualquier parte. Si sabes que no eres, y tu consciencia, con  profundo  amor,  se  ha  ido  al  otro:  a  los  árboles,  al  cielo,  a  las  estrellas,  a cualquiera; cuando tu consciencia total está dirigida al otro, te deja, se va de ti: en esa ausencia del yo está la bendición. 




19 Siéntate sólo sobre las nalgas. 




 

Séptima técnica para centrarse: Sin apoyo para los pies o las manos, siéntate sólo

 

sobre las nalgas. De pronto, el centramiento. 




213 Esta técnica ha sido empleada por los taoístas en China durante siglos; y es una técnica estupenda, una de las más fáciles. P rueba esto: 

 Sin apoyo para los pies o las

 

manos, siéntate sólo sobre las nalgas. De pronto, el centramiento. 

¿ Qué hay que hacer?  Necesitarás dos cosas. P rimero, un cuerpo muy sensible, que no tienes. Tienes un  cuerpo  muerto;  es  tan  sólo  un  fardo  con  el  que  hay  que  cargar:  no  es  sensible. 




P rimero  tendrás  que  hacer  tu  cuerpo  sensible;  de  lo  contrario  esta  técnica  no funcionará. Así  que  primero  te  diré  algo  sobre  cómo  hacer  tu  cuerpo  sensible,  y especialmente las nalgas, porque normalmente las nalgas son la parte más insensible de  tu  cuerpo.  Tienen  que  serlo.  Tienen  que  serlo  porque  estás  todo  el  día  sentado sobre




tus nalgas. Si son demasiado sensibles, será difícil. 




Así es que tus nalgas son insensibles: necesitan serlo. Igual que las plantas de los pies, son insensibles. Sentado continuamente sobre ellas, nunca notas que estás sentado sobre tus nalgas. ¿ Lo has notado antes alguna vez?  Ahora puedes sentir que estás sentado sobre tus nalgas, pero nunca antes lo has sentido; y has estado sentado




sobre  tus  nalgas  toda  tu  vida,  nunca  conscientemente.  Su  función  es  tal  que  no pueden ser muy sensibles. 




Así  que  primero  tienes  que  hacerlas  sensibles.  P rueba  un  método  muy  fácil...  Y




este  método  se  puede  hacer  con  cualquier  parte  del  cuerpo;  entonces  el  cuerpo  se volverá sensible. Simplemente siéntate en una silla, relajado, y cierra los ojos. Siente tu mano izquierda o tu mano derecha; cualquiera de las dos. Siente tu mano izquierda. 




Olvídate  de  todo  el  cuerpo  y  siente  tan  sólo  la  mano  izquierda.  Cuanto  más  la sientas, más pesada se volverá la mano izquierda. 




Continúa  sintiendo  la  mano  izquierda.  Olvídate  de  todo  el  cuerpo;  sigue sintiendo la mano izquierda tomo si fueras sólo la mano izquierda. La mano seguirá volviéndose  más  y  más  y  más  pesada.  Según  se  vaya  volviendo  pesada,  sigue sintiéndola volviéndose más pesada. Entonces trata de sentir lo que está sucediendo en la mano. Cualquiera que sea la sensación, toma nota de ella: cualquier sensación, cualquier sacudida, cualquier ligero movimiento: toma nota en la mente de que esto está sucediendo. Y sigue haciéndolo todos los días durante al menos dos semanas. 




En  cualquier  momento  del  día,  hazlo  durante  diez,  quince  minutos.  Simplemente siente la mano izquierda y olvídate de todo el cuerpo. 




En un plazo de tres semanas sentirás que tienes una mano izquierda nueva, o una mano  derecha  nueva.  Será  muy  sensible.  Y  te  harás  consciente  de  cada  tenue  y delicada sensación de la mano. 




Cuando tengas éxito con la mano, inténtalo con las nalgas. Intenta esto: cierra los ojos  y  siente  que  sólo  existen  las  dos  nalgas;  tú  ya  no  existes.  Deja  que  toda  tu consciencia  vaya  a  las  nalgas.  No  es  difícil.  Si  lo  intentas,  es  estupendo.  Y  la sensación  de  vitalidad  que  llega  al  cuerpo  es  en  sí  misma  muy  dichosa.  Entonces, cuando puedas sentir tus nalgas y se puedan volver muy sensibles, cuando puedas sentir todo lo que esté sucediendo dentro -un ligero movimiento, un ligero dolor o cualquier  cosa-,  entonces  podrás  observar  y  saber.  Entonces  tu  consciencia  está unida a las nalgas. 




P rimero pruébalo con la mano. Como la mano es muy sensible, es fácil. Una vez que  adquieras  la  confianza  en  que  puedes  sensibilizar  tu  mano,  esta  confianza  te ayudará a sensibilizar tus nalgas. Entonces haz esta técnica. De modo que necesitarás al menos seis semanas antes de poder acceder a esta técnica: tres semanas con tu mano y luego tres semanas con tus nalgas, haciéndolas más y más sensibles. 




Tumbado  en  la  cama,  olvídate  de  todo  el  cuerpo.  Recuerda  que  sólo  sientes  las dos nalgas. Siente el contacto: las sábanas, el frío o la calidez que llega lentamente. 




Siéntelo.  Tumbado  en  la  bañera,  olvídate  del  cuerpo.  Recuerda  sólo  las  nalgas: siente. P onte contra una pared con tus nalgas tocando la pared: siente el frío de la pared. De pie junto a tu amado, junto a tu esposa o tu marido, 214




las nalgas de uno junto a las nalgas del otro: siente al otro a través de las nalgas. 




Esto es sólo para « crear»  tus nalgas, para llevarlas a una situación en la que puedan empezar a sentir. 




Luego  haz  esta  técnica:  

Sin  apoyo  para  los  pies

  o  

las  manos... 

 Siéntate  en  el suelo.  

Sin  apoyo  para  los  pies 

 o  

las  manos,  siéntate  sólo  sobre  las  nalgas. 

 La postura  de  Buda  servirá,  

padmasana 

 servirá.  O  

siddhasana 

 servirá,  o  cualquier asana normal, pero es bueno no usar las manos. P ermanece sobre las nalgas, siéntate sólo sobre las nalgas. 




Entonces  ¿ qué  hay  que  hacer?   Simplemente  cierra  los  ojos.  Siente  las  nalgas tocando el suelo. Y como las nalgas se han vuelto sensibles, sentirás que una nalga está tocando más. Te estás apoyando sobre una nalga, y la otra está tocando menos. 




Entonces  mueve  el  apoyo  a  la  otra.  Inmediatamente  vete  a  la  otra;  luego  vete  a  la primera. Sigue moviéndote de una a la otra, y luego, poco a poco, equilíbrate. 




Equilibrarse significa que tus dos nalgas están sintiendo lo mismo. Tu peso en ambas nalgas es exactamente el mismo. Y cuando tus nalgas estén sensibles, esto no será  difícil,  lo  sentirás.  Una  vez  que  tus  nalgas  estén  equilibradas,  

de  pronto,  el

 

centramiento. 

 Con ese equilibrio, de pronto serás arrojado al centro del ombligo, y estarás  centrado  dentro.  Te  olvidarás  de  las  nalgas,  te  olvidarás  del  cuerpo.  Serás arrojado al centro interno. 




P or eso digo que los centros no son significativos, pero centrarse sí; suceda en el corazón  o  en  la  cabeza  o  en  las  nalgas,  o  en  cualquier  parte.  Has  visto  budas sentados. P uede que no hayas imaginado que están equilibrando sus nalgas. Vas a un  templo  y  ves  a  Mahavira  sentado,  a  Buda  sentado:  puede  que  nunca  se  te  haya pasado por la imaginación que este estar sentados es sólo un equilibramiento de las nalgas.  Lo  es;  y  cuando  no  hay  desequilibrio,  de  pronto  ese  equilibrio  te  da  el centramiento. 




20 Cómo meditar en un vehículo en movimiento. 




 

Octava técnica para centrarse: En un vehículo en movimiento, bamboleándote

 

rítmicamente,  experimenta.  O  en  un  vehículo  parado,  meciéndote  en  círculos

 

invisibles cada vez más lentos. 




Es lo mismo de manera diferente.  

En un vehículo en movimiento... 

 Estás viajando en tren o en un carro de bueyes: cuando se desarrolló esta técnica sólo existía el carro




de bueyes. Vas en un carro de bueyes por un camino indio; incluso hoy día el camino es el mismo. P ero cuando estás desplazándote, todo tu cuerpo se desplaza. Entonces es inútil. 




 

En un vehículo en movimiento, bamboleándote rítmicamente... 




Bamboléate  rítmicamente.  Intenta  comprender;  esto  es  muy  minucioso.  Siempre que estás en un carro de bueyes o en cualquier vehículo, te estás resistiendo. El carro de bueyes se bambolea hacia la izquierda, pero tú te resistes. Tú te bamboleas hacia la derecha  para  equilibrarte;  si  no,  te  caerás.  De  manera  que  estás  resistiéndote continuamente.  Sentado  en  un  carro  de  bueyes;  estás  luchando  contra  sus movimientos. Se mueve hacia este lado, y tú tienes que moverte hacia el otro. 




P or eso, cuando estás sentado en un tren, te cansas. No has estado haciendo nada. 




¿ P or qué te cansas tanto?  Has estado haciendo mucho sin saberlo. Estabas luchando contra el tren continuamente; había resistencia. No te resistas: esto es lo primero. Si quieres  hacer  esta  técnica,  no  te  resistas.  Más  bien,  muévete  con  los  movimientos, bamboléate  con  los  movimientos.  Vuélvete  parte  del  carro,  no  te  resistas. 




Independientemente  de  lo  que  el  carro  de  bueyes  esté  haciendo  en  el  camino, vuélvete parte de él. Es por eso por lo que los niños nunca se cansan de viajar. 




P oonam  acababa  de  llegar  de  Londres  con  sus  dos  niños,  y  tenía  miedo  de  que  se pusieran enfermos, 




215  cuando  el  cuerpo  se  pare,  tú  pararás.  Con  los  ojos  cerrados,  haz  círculos grandes; simplemente sentado, meciéndote en círculo. Sigue meciéndote, haciendo el círculo  cada  vez  más  y  más  pequeño.  Visiblemente  te  pararás;  nadie  será  capaz  de detectar que todavía estás moviéndote. P ero por dentro sentirás un movimiento sutil. 




Ahora el cuerpo no se está moviendo, sólo la mente. Sigue haciendo el círculo cada vez  más  pequeño,  y  siente,  experimenta.  Eso  se  volverá  un  centramiento.  En  un vehículo, en un vehículo en movimiento, un movimiento rítmico no resistido creará un centramiento dentro de ti. 




o  de  que  se  cansaran  con  un  viaje  tan  largo.  Ella  se  cansó,  y  ellos  llegaron riéndose.  Ella  se  cansó  completamente  al  venir.  En  el  momento  en  que  entró  en  mi habitación estaba muerta de cansancio, y los dos niños empezaron a jugar allí mismo. 




Un  viaje  de  dieciocho  horas  de  Londres  a  Bombay  y  no  estaban  siquiera  un  poco cansados. ¿ P or qué?  P orque todavía no saben resistirse. 




De manera que un borracho se puede sentar en un carro de bueyes toda la noche, y por la mañana estará tan fresco como siempre, pero tú no. Es porque un borracho no puede resistirse. Se mueve con el carro; no hay lucha. No hay ninguna lucha; es uno con el carro. 




 

En un vehículo en movimiento, bamboleándote rítmicamente... 

 Así que haz una cosa: no te resistas. Y lo segundo, crea un ritmo. Crea un ritmo en tus movimientos. 




Hazlo una bella armonía. Olvídate del camino; no maldigas al camino y al gobierno: olvídate de ellos. No maldigas al buey y al carro, o al conductor: olvídate de ellos. 




Cierra  los  ojos,  no  te  resistas.  Muévete  rítmicamente  y  crea  una  música  en  tu movimiento.  Haz  como  si  fuera  una  danza.  

En  un  vehículo  en  movimiento,

 

bamboleándote rítmicamente, experimenta. 

 El sutra dice que la experiencia llegará a ti. 




O  

en un vehiculo parado... 

 No preguntes dónde conseguir un carro de bueyes; no te engañes a ti mismo, porque el sutra dice: o  

en un vehículo parado, meciéndote en

 

círculos  invisibles  cada  vez  más  lentos. 

 Sentado  simplemente,  mécete  en  círculo. 




P rimero haz un círculo grande, luego ve cada vez más lento..., cada vez más lento, más lento, haciéndolo cada vez más y más pequeño, hasta que ya no  sea  visible  que  tu cuerpo está moviéndose, pero por dentro sientas un movimiento sutil. 




Empieza con un círculo grande, con los ojos cerrados. De otro modo, Gurdjieff  creó  muchas  danzas  para  tales  técnicas.  Estuvo  trabajando  en  torno  a esta técnica. Todas las danzas que usaba en su escuela eran, en realidad, mecerse en círculos.  Todas  las  danzas  eran  en  círculos:  simplemente  dar  vueltas,  pero permaneciendo consciente por dentro, haciendo los círculos cada vez más pequeños. 




Llega  un  momento  en  que  el  cuerpo  se  para,  pero  la  mente  sigue  moviéndose  y moviéndose y moviéndose por dentro. 




Si  estás  viajando  en  tren  durante  veinticuatro  horas,  después  de  llegar  a  casa, después  de  haber  dejado  el  tren,  si  cierras  los  ojos  sentirás  que  todavía  estás viajando.  Todavía  estás  viajando.  El  cuerpo  se  ha  parado,  pero  la  mente  aún  está sintiendo el vehículo. Así que haz esta técnica. 




Gurdjieff creó danzas fenomenales, muy hermosas. En este siglo hizo milagros: no milagros como Satya Sai Baba. Ésos no son milagros; cualquier mago callejero puede hacerlos.  P ero  Gurdjieff  realmente  hizo  milagros.  P reparó  a  un  grupo  de  cien personas para la danza meditativa, y estuvo mostrando esa danza a una audiencia en Nueva  York  por  vez  primera.  Había  cien  danzantes  dando  vueltas  en  el  escenario. 




Los que estaban en la audiencia, incluso sus mentes, comenzaron a dar vueltas. Había cien danzantes con túnicas blancas simplemente dando vueltas. 




Cuando lo indicaba con la mano, daban vueltas, y en el momento en que decía:




« Stop» , había un silencio sepulcral. Eso era un  

stop 

 para la audiencia, pero no para los  danzantes,  porque  el  cuerpo  puede  pararse  inmediatamente,  pero  entonces  la




mente  lleva  el  movimiento  dentro;  sigue  y  sigue.  Era  hermoso  incluso  mirarlo, porque cien




216 que se cayeran del escenario encima de la audiencia. Cien bailarines estaban justo  al  borde  del  escenario.  Un  paso  más  y  todos  caerían  a  la  sala.  La  sala  entera estaba  esperando  que  Gurdjieff  dijera  « Stop»   de  repente,  pero  él  se  volvió  de espaldas  para  encender  su  puro.  Dio  la  espalda  a  los  bailarines  para  encender  su puro, y, el grupo entero de cien bailarines cayó del escenario al suelo: a un suelo de piedra sin cubrir. 




personas  de  repente  se  volvían,  estatuas  muertas.  Creaba  también  una  sacudida repentina  en  la  audiencia,  porque  cien  movimientos  -movimientos  hermosos, movimientos  rítmicos-  de  pronto  se  paraban.  Estabas  mirándolos  moverse,  girar, bailar,  y  de  repente  los  bailarines  se  paraban.  Entonces  tu  pensamiento  también  se paraba. 




A  muchos  en  Nueva  York  les  pareció  que  era  un  extraño  fenómeno:  sus pensamientos  se  pararon  inmediatamente.  P ero  para  los  danzantes,  la  danza continuaba  por  dentro,  y  los  círculos  internos  se  hicieron  cada  vez  más  pequeños hasta que se centraron. 




Un  día  sucedió  que  se  estaban  acercando  al  borde  del  escenario,  bailando.  Se esperaba, se suponía, que Gurdjieff los pararía justo antes de Toda  la  audiencia  se  levantó.  Estaban  gritando,  chillando,  y  pensaban  que muchos debían de haberse roto los huesos: había sido un golpe brutal. P ero ni uno estaba herido; no tenían ni un solo rasguño. 




Le preguntaron a Gurdjieff qué había sucedido. Nadie había resultado herido, y había  sido  tal  golpe  que  parecía  imposible.  La  única  razón  era  ésta:  no  estaban realmente  en  el  cuerpo  en  ese  momento.  Estaban  aminorando  la  velocidad  de  sus círculos  internos.  Y  cuando  Gurdjieff  vio  que  estaban  completamente  ajenos  a  sus cuerpos, les dejó que se cayeran. 




Si estás completamente ajeno a tu cuerpo, no hay resistencia. Un hueso se rompe debido a la resistencia. Si te estás cayendo, te resistes: vas en contra de la fuerza de la gravedad. Ese ir en contra, esa resistencia es el problema: no la gravedad. Si puedes caer  con  la  gravedad,  si  puedes  cooperar  con  ella,  entonces  no  surgirá  ninguna posibilidad de que te hieras. 




 

Este  sutra:  En  un  vehículo  en  movimiento,  bamboleándote  rítmicamente,

 

experimenta. O en un vehículo parado, meciéndote en círculos invisibles cada vez

 

más lentos. 




P uedes hacerlo. No es necesario un vehículo; da vueltas como hacen los niños. 




Cuando  tu  mente  se  vuelva  loca  y  te  parezca  que  te  vas  a  caer,  no  pares:  ¡sigue! 




Incluso si te caes, no te preocupes por ello; cierra los ojos y da vueltas. Tu mente estará en un torbellino y te caerás. Cuando tu cuerpo haya caído, por dentro ¡siente! 




El giro continuará. Y estará más y más y más cerca, y de pronto estarás centrado. 




Los  niños  disfrutan  esto  mucho  porque  les  produce  una  gran  excitación.  Los padres  nunca  permiten  que  los  niños  den  vueltas.  Eso  no  está  bien:  deberían dejarles; más aún, alentarles. Y si también puedes volverles conscientes de su giro interno, puedes enseñarles meditación a través de sus giros. Lo disfrutan porque les da una sensación de no tener cuerpo. Cuando dan vueltas, de pronto los niños se dan cuenta  de  que  su  cuerpo  está  girando,  pero  ellos  no.  P or  dentro  sienten  un centramiento que nosotros no podemos sentir tan fácilmente, porque sus cuerpos y almas están aún un poco separados; hay una ligera fisura. 




Cuando llegas al vientre de tu madre, no puedes meterte totalmente en el cuerpo; lleva  su  tiempo.  Cuando  nace  un  niño,  tampoco  entonces  está  absolutamente afianzado, su alma no está absolutamente afianzada al cuerpo; hay fisuras. P or eso hay muchas cosas que no puede hacer. Su cuerpo está listo para hacerlo, pero él no puede hacerlo. 




Si has observado, puede que hayas notado que los niños recién nacidos no pueden ver con dos ojos; siempre ven con un ojo. Si observas, verás que cuando observan y ven cualquier cosa, no pueden ver con dos ojos. Siempre miran con un ojo: un ojo se vuelve más grande. La pupila de un 217




ojo se vuelve más grande, y la otra pupila permanecerá pequeña. La consciencia de  un  recién  nacido  aún  no  está  fija;  está  suelta.  P oco  a  poco  se  fijará,  y  entonces mirarán con dos ojos. 




Todavía  no  pueden  sentir  que  su  propio  cuerpo  y  los  demás  cuerpos  son diferentes. Es difícil. Aún no están fijos, pero la fijación llegará, poco a poco. 




La  meditación  está  tratando  de  crear  de  nuevo  una  fisura.  Te  has  vuelto  fijo, sólidamente  afianzado  a  tu  cuerpo.  P or  eso  sientes:  « Soy  el  cuerpo.»   Sólo  si  se puede crear una fisura, sólo entonces puedes sentir que no eres el cuerpo, sino algo más allá del cuerpo. Bambolearse y dar vueltas son actividades útiles. Crean la fisura. 




21 Concéntrate en un dolor de tu cuerpo. 




 

Novena  técnica  para  centrarse:  Perfora  alguna  parte  de  tu  forma  llena  de

 

néctar  con  un  alfiler,  y  entra  dulcemente  en  el  pinchazo  y  alcanza  la  pureza

 

interna. 




Este sutra dice:  

Perfora alguna parte de tu forma llena de néctar... 

 Tu cuerpo no




es sólo un cuerpo; está lleno de ti, ese tú es el néctar. P incha tu cuerpo. Cuando estás perforando  tu  cuerpo,  tú  no  eres  perforado:  sólo  el  cuerpo  es  perforado.  P ero  tú sientes el pinchazo como si hubieras sido perforado; por eso sientes dolor. Si puedes tomar conciencia de que sólo el cuerpo es perforado, de que tú no eres perforado, en vez  de  dolor  sentirás  dicha.  No  hay  necesidad  de  hacerla  con  un  alfiler.  P ueden suceder  muchas  cosas  todos  los  días;  puedes  usar  esas  situaciones  para  la meditación. O




puedes crear una situación. 




Hay  algún  dolor  en  tu  cuerpo.  Haz  una  cosa:  olvídate  de  todo  el  cuerpo  y concéntrate en la parte del cuerpo que tiene dolor. Y entonces notarás algo extraño. 




Cuando te concentras en la parte del cuerpo que está dolorida, ves que esa parte se encoge. P rimero sientes que el dolor, la punzada, está en toda tu pierna. Cuando te concentras, adviertes que no está en toda la pierna. Era una exageración: está sólo en la rodilla. 




Concéntrate  más,  y  notarás  que  no  está  en  toda  la  rodilla,  sino  sólo  en  un pequeño  punto.  Concéntrate  más  en  el  punto;  olvídate  del  resto  del  cuerpo. 




Simplemente  cierra  los  ojos  y  sigue  concentrándote  para  descubrir  dónde  está  el dolor.  Seguirá  encogiéndose;  el  área  se  hará  cada  vez  menor.  Entonces  llegará  un momento en que será sólo un punto minúsculo. Sigue fijando la atención en el punto, y de pronto el punto desaparecerá y te llenarás de dicha. En vez de dolor te llenarás de dicha. 




¿ P or qué sucede esto?  P orque tú y tu cuerpo sois dos, no sois uno. El que se está concentrando eres tú. Te estás concentrando en el cuerpo: ése es el objeto. Cuando te concentras, la fisura se agranda, la identificación se rompe. 




P ara tener concentración, vas hacia dentro, lejos del cuerpo. P ara poner el punto en perspectiva, tienes que alejarte. 




Ese alejarte crea la fisura. Y cuando te estás concentrando en el dolor, olvidas la identificación, olvidas que « yo estoy sintiendo dolor» . 




Ahora  tú  eres  el  observador  y  el  dolor  está  en  otra  parte.  Tú  estás  observando  el dolor, no sintiendo el dolor. Este cambio de sentir a observar crea la fisura. Y cuando la fisura es más grande, 




de  pronto  te  olvidas  completamente  del  cuerpo;  sólo  eres  consciente  de  la consciencia. 




P uedes probar también esta técnica:




 

Perfora  alguna  parte  de  tu  forma  llena  de  néctar"  con  un  alfiler,  y  entra

 

dulcemente en el pinchazo. 




Si  hay  dolor,  primero  tendrás  que  concentrarte  en  toda  el  área;  luego,  poco  a poco; vendrá a un pequeño punto. 




P ero no es necesario esperar. P uedes usar un alfiler. Usa un alfiler en cualquier parte que sea sensible. En el cuerpo hay muchos puntos que son puntos muertos; ésos no serán  útiles.  P uede  que  no  hayas  oído  hablar  de  los  puntos  muertos  del  cuerpo. 




Entonces dale un alfiler a cualquiera, a tu




218 perforando, sino observando que el dolor está perforando el cuerpo y que tú eres un observador, alcanzarás la pureza interna, te será revelada la inocencia interna. 




P or primera vez tomarás conciencia de que no eres el cuerpo. Y una vez que sabes que no eres el cuerpo, tu vida cambia completamente, porque toda tu vida gira en torno al cuerpo. Una vez que sabes que no eres el cuerpo, no puedes continuar esta vida. Te estabas perdiendo el centro. 




amigo, y siéntate, y dile a tu amigo que te pinche en muchos puntos de la espalda con  el  alfiler.  En  muchos  puntos  no  sentirás  dolor.  Dirás:  « No,  todavía  no  has pinchado. No siento nada de dolor.» Ésos son puntos muertos. En las mejillas hay dos puntos muertos que se pueden poner a prueba. 




Si vas a pueblos indios, es habitual que en los festivales religiosos se pinchen las mejillas con un dardo. P arece un milagro, pero no lo es. Las mejillas tienen dos puntos muertos. Si perforas esos puntos muertos, no saldrá sangre y no habrá dolor. 




En  la  espalda  hay  miles  de  puntos  muertos,  en  los  que  no  puedes  sentir  dolor.  Tu cuerpo tiene dos tipos de puntos; sensibles, vivos, y los que están muertos. Así que encuentra  un  punto  sensible  en  el  que  puedas  sentir  incluso  un  ligero  contacto. 




Entonces  pincha  con  el  alfiler  y  

entra  en  el  pinchazo. 

 De  eso  se  trata;  ésa  es  la meditación. Y entra en el pinchazo  

dulcemente. 

 Cuando el alfiler entra en tu piel, y sientes el dolor, tú entras también. No sientas que el dolor está entrando en ti; no sientas el dolor, no te identifiques con él. Entra con el alfiler. P incha con el alfiler. 




Cierra los ojos; observa el dolor. Cuando el dolor te esté perforando, perfórate tú también.  Y  con  el  pinchazo  del  alfiler,  tu  mente  se  concentrará  fácilmente.  Usa  ese punto  de  dolor,  de  dolor  intenso,  y  obsérvalo.  Eso  es  lo  que  se  quiere  decir  con 

entra dulcemente en el pinchazo. 




 

Y  alcanza  la  pureza  interna. 

 Si  puedes  entrar  observando,  sin  identificarte, distanciado, quedándote lejos, sin sentir que el dolor te está Cuando no eres el cuerpo, tienes que crear una vida diferente. Esa vida es la vida del sannyasin. Es una vida diferente; ahora el centro es diferente. Ahora existes en el mundo como alma, como  

atma, 

 no como cuerpo. Si existes como cuerpo, has creado un mundo  diferente:  de  ganancia  material,  avaricia,  gratificación,  lascivia,  sexo.  Has




creado un mundo en torno a ti; es el mundo orientado al cuerpo. 




Una vez que sabes que no eres el cuerpo, todo tu mundo desaparece. No puedes seguir sustentándolo. Surge un mundo nuevo que gira en torno al alma: un mundo de compasión, de amor, de belleza, de verdad, de bondad, de inocencia. Ha cambiado el centro, y ya no está en el cuerpo. Está en la consciencia. 




Suficiente por hoy. 




219

Capítulo 14 




Cambiar la Dirección de la Energía

Preguntas 




 

¿Por qué la consciencia cósmica -samadhi- es llamada centramiento? 




 

Explica más cómo «el amor solo puede ser suficiente» sin meditación. 




 

¿Por qué es insensible el hombre? 




P rimera pregunta:




 

Si  iluminación  y  samadhi  significan  consciencia  total,  consciencia  cósmica,

 

consciencia  omnipresente,  entonces  parece  muy  extraño  llamar  centramiento  a

 

este  estado  de  consciencia  cósmica,  ya  que  la  palabra  «centramiento»implica

 

poner  la  atención  en  un  punto.  ¿Por  qué  la  conciencia  cósmica,  o  samadhi,  es

 

llamada centramiento? 




Centrarse es el camino, no el objetivo. Centrarse es el método, no el resultado. El samadhi  no  es  llamado  centramiento;  el  centramiento  es  la  técnica  para  llegar  al samadhi.  P or  supuesto,  parecen  contradictorios,  porque  cuando  uno  se  realiza,  se ilumina, no queda ningún centro. 




Jacob Bohme ha dicho que cuando uno llega a lo divino se puede describir de dos maneras: o el centro está ahora en todas partes, o bien el centro no está en ninguna parte;  ambas  cosas  significan  lo  mismo. Así  que  la  palabra  « centramiento»   parece contradictoria,  pero  el  camino  no  es  la  meta  y  el  método  no  es  el  resultado.  Y  el método puede ser contradictorio. Así que tenemos que comprenderlo, porque estos ciento doce métodos son métodos de centramiento. 




P ero una vez que te centres, explotarás. Centrarte consiste simplemente en ponerte a ti mismo totalmente en un punto. Una vez que te has recogido en un punto, que te has cristalizado en un punto, ese punto explota automáticamente. Entonces no hay ningún centro; o entonces el centro está en todas partes. De modo que centrarse es un medio para explotar. 




¿ P or  qué  el  centramiento  se  convierte  en  el  método?   Si  no  estás  centrado,  tu energía  no  está  enfocada,  no  puede  explotar.  Está  difusa;  no  puede  explotar.  Una explosión  requiere  mucha  energía.  Explosión  significa  que  ahora  no  estás  difuso:




estás en un punto. Te vuelves atómico; te vuelves, realmente, un átomo espiritual. Y




sólo cuando estás suficientemente centrado para volverte un átomo puedes explotar. 




Entonces hay una explosión atómica. 




No se habla de esa explosión porque no se puede, así que sólo se da el método. 




Del resultado no se habla. No se puede hablar. Si practicas el método, el resultado le seguirá, y no hay ninguna manera de expresarlo. 




Así  que  recuerda  esto:  básicamente,  la  religión  nunca  habla  de  la  experiencia misma, sólo habla del método; muestra el cómo, no el qué. El qué queda para ti. Si haces  el  cómo,  el  qué  llegará  a  ti.  Y  no  hay  manera  de  comunicarlo.  Uno  lo  puede conocer, pero no puede comunicarlo. Es una experiencia tan infinita que el lenguaje se vuelve inútil. La inmensidad es tal que ninguna palabra es capaz de expresarla. De maneta que sólo se da el método. 




223  Con  poética  quiero  decir  que  cada  uno  de  vosotros  la  experimentará  de  una manera diferente. Entonces no hay terreno común. Y todo el mundo lo expresará de una manera diferente. Buda dice algo, Mahavira dice algo, Krishna dice otra cosa, y Jesús,  Mahoma,  Moisés  y  Lao  Tsé,  todos  difieren:  no  en  los  métodos,  sino  en  la manera de expresar su experiencia. Sólo en una cosa están todos de acuerdo: en que todo lo que dicen no está expresando lo que han sentido. Sólo en ese punto están de acuerdo. 




Se  cuenta  que  Buda  dijo  continuamente  durante  cuarenta  años:  « No  me preguntéis acerca de la verdad, acerca de lo divino, acerca del nirvana, la liberación. 




No  me  preguntéis  nada  acerca  de  cosas  semejantes.  P reguntadme  sólo  cómo  llegar ahí. Os puedo mostrar el camino, pero no os puedo dar la experiencia, ni siquiera en palabras.»   La  experiencia  es  personal;  el  método  es  impersonal.  El  método,  es científico, impersonal; la experiencia siempre es personal y poética. 




¿ Qué quiero decir cuando diferencio de esta manera?  El método es científico. Si puedes hacerlo, resultará el centramiento. Ese centramiento está abocado a resultar si se practica el método. Si el centramiento no está sucediendo, entonces puedes saber que estás entendiendo mal algo. En algún punto te has equivocado con el método, no lo has seguido. El método es científico, el centramiento es científico, pero cuando te llega la explosión, es poética. 




No  obstante,  lo  intentan.  No  obstante,  tratan  de  comunicar  de  alguna  forma,  de sugerir. P arece imposible; pero si tienes un corazón compasivo puede que algo sea comunicado. P ero eso requiere una profunda compasión y amor y reverencia. Así que, en realidad, siempre que algo es comunicado no depende del que comunica, depende




de ti. Si puedes recibirlo con profundo amor y reverencia, entonces algo te llega. P ero si te muestras crítico hacia ello, entonces  no  llega  nada.  En  primer  lugar,  es  difícil expresar.  E  incluso  si  es  expresado,  tú  te  muestras  crítico:  entonces  el  mensaje  se vuelve imposible; no hay comunicación. 




La  comunicación  es  muy  delicada.  Es  por  eso  que  en  todos  estos  ciento  doce métodos  ha  sido  dejada  completamente  al  margen;  sólo  se  sugiere.  Shiva  dice muchísimas  veces:  « Haz  esto,  y  entonces  llega  la  experiencia» ,  y  luego  se  queda callado. « Haz esto, y entonces llega la bendición» , y luego se queda callado. 




La  bendición,  la  experiencia,  la  explosión:  más  allá  de  ellas  hay  experiencia personal. Con lo que no se puede expresar, es mejor no intentar expresarlo; porque si se intenta la expresión con lo que no puede ser expresado, será mal interpretada. De modo que Shiva guarda silencio. Está hablando simplemente de métodos, técnicas, de cómo hacerlo. 




P ero  el  centramiento  no  es  el  fin,  sino  sólo  el  camino.  ¿ Y  por  qué  sucede  el centramiento, se desarrolla, se convierte en una explosión?  P orque si se centra mucha energía en un punto, el punto explotará. El punto es tan pequeño y la energía es tan grande que el punto no puede contenerla; por eso, la explosión. 




Esta bombilla puede contener una cantidad concreta de electricidad. Si hay más electricidad,  la  bombilla  explotará.  Ésa  es  la  razón  para  centrarse:  cuanto  más centrado  estás,  más  energía  hay  en  tu  centro.  En  el  momento  en  que  haya  mucha energía, el centro no podrá contenerla. Explotará. 




De  manera  que  es  científico;  es  una  ley  científica.  Y  si  el  centro  no  está explotando, eso significa que aún no estás centrado. Una vez que estás centrado, la explosión llega inmediatamente. No hay intervalo. Así que si notas que no llega la explosión, eso significa que aún no estás centrado. Aún no tienes un centro, todavía tienes  muchos  centros,  todavía  estás  dividido,  tu  energía  todavía  está  disipada,  tu energía todavía está yendo hacia fuera. 




Cuando la energía va hacia fuera, te estás vaciando de energía, te estás disipando. Al final te quedarás sin fuerzas. En realidad, cuando llega la 224 muerte tú ya has muerto; eres una célula muerta. Has estado tirando la energía hacia  fuera  constantemente;  así,  independientemente  de  cuál  sea  la  cantidad  de energía, en un cierto plazo te quedarás vacío. Energía que sale significa muerte. Te estás  muriendo  a  cada  momento;  tu  energía  está  siendo  vertida;  estás  tirando  tu energía, disipándola. 




Dicen que incluso el Sol, que ha estado ahí durante millones y millones de años, 




una  reserva  tal  de  energía,  está  descargándose  constantemente.  Y  en  un  plazo  de cuatro billones de años morirá. El sol morirá simplemente porque no habrá energía que  radiar.  Está  muriendo  cada  día  porque  los  rayos  llevan  su  energía  hacia  los límites del universo, si es que hay algún límite. La energía está yendo hacia fuera. 




Sólo el hombre es capaz de transformar  y  cambiar  la  dirección  de  la  energía.  De otro modo, la muerte es un fenómeno natural: todo muere. Sólo el hombre es capaz de conocer lo inmortal, lo que no muere. 




De manera que puedes reducir todo esto a una ley. Si la energía está yendo hacia fuera, la muerte será el resultado y  nunca  sabrás  qué  significa  la  vida.  Sólo  puedes conocer  una  muerte  lenta.  Nunca  puedes  sentir  la  intensidad  de  estar  vivo.  Si  la energía  está  yendo  hacia  fuera,  la  muerte  es  el  resultado  automático:  de  cualquier cosa, de todo. Si puedes cambiar la dirección de la energía -energía que no va hacia fuera, sino hacia dentro-, entonces sucede una mutación, una transformación. 




Entonces esta energía que va hacia dentro se centra en un punto dentro de ti. Ese punto  está  cerca  del  ombligo:  porque,  en  realidad,  has  nacido  como  un  ombligo. 




Estás  conectado  con  tu  madre  en  el  ombligo.  La  energía  vital  de  la  madre  está entrando a raudales en ti a través del ombligo. Y una vez que se ha cortado el cordón umbilical, estás separado de tu madre, te vuelves un individuo. Antes de eso no eres un individuo, tan sólo parte de tu madre. 




De  modo  que  el  nacimiento  auténtico  tiene  lugar  cuando  se  corta  el  cordón umbilical.  Entonces  el  niño  toma  su  propia  vida,  se  vuelve  su  propio  centro.  Ese centro  está  abocado  a  estar  justo  en  el  ombligo,  porque  a  través  del  ombligo  la energía  llega  al  niño.  Ése  era  el  enlace.  Y  todavía,  te  des  cuenta  de  ello  o  no,  tu ombligo sigue siendo el centro. 




Si  la  energía  comienza  a  entrar  a  raudales,  si  puedes  cambiar  la  dirección  de  la energía  para  que  vaya  hacia  dentro,  llegará  al  ombligo.  Seguirá  entrando  y centrándose  en  el  ombligo.  Cuando  sea  tanta  que  el  ombligo  no  pueda  contenerla, que el centro ya no pueda contenerla, el centro explota. En esa explosión, de nuevo ya  no  eres  un  individuo.  No  eras  un  individuo  cuando  estabas  conectado  con  tu madre; de nuevo, no serás un individuo. 




Ha tenido lugar un nuevo nacimiento. Te has hecho uno con el cosmos. Ahora no tienes un centro; no puedes decir « yo» . Ya no hay ego. Un Buda, un Krishna, sigue hablando y usando la palabra « yo» . Eso es simplemente formal; no tienen ego.  

No

 son. 




Buda  se  estaba  muriendo.  El  día  que  iba  a  morirse,  muchísima  gente,  discípulos, 




sannyasins,  se  reunieron,  y  estaban  tristes;  estaban  llorando  y  gimiendo. Así  que Buda preguntó: « ¿ P or qué estáis llorando? »




Alguien dijo: « P orque pronto ya no estarás.»  Buda se rió y dijo: « P ero no he estado por más de cuarenta años. Morí el día que me iluminé. No ha habido centro durante cuarenta años. Así que no lloréis, no estéis tristes. Nadie se está muriendo ahora. ¡Yo ya no soy! P ero hay que usar la palabra "yo" incluso para indicar que ya no soy.»




La  energía  yendo  hacia  dentro  es  toda  la  religión,  es  lo  que  se  quiere  decir  al hablar de búsqueda religiosa. ¿ Cómo mover la energía, cómo crear un giro, una media vuelta  total?   Estos  métodos  ayudan. Así  que  recuerda:  el  centramiento  no  es  el samadhi,  el  centramiento  no  es  la  experiencia.  El  centramiento  es  la  puerta  a  la experiencia,  y  cuando  hay  la  experiencia  no  hay  centramiento.  De  modo  que  el centramiento es sólo un pasaje. 




225  sabes:  sólo  lo  has  oído,  lo  has  leído.  Deseas  que  algún  día  esto  pueda sucederte  a  ti  también,  pero  no  lo  has  realizado.  Antes  del  centramiento  puedes seguir pensando, pero pensar no sirve para nada. Después del centramiento no hay pensador. ¡Sabes! ¡Ha sucedido! Ya no eres; sólo el océano es. El centramiento es el método. El samadhi es el fin. 




Ahora no estás centrado. En realidad estás multicentrado; por eso digo que ahora no estás centrado. Cuando te centras, sólo hay un centro. Entonces la energía que ha estado yéndose a los multicentros ha vuelto; es un regreso a casa. Entonces estás en tu  centro;  entonces...  la  explosión.  De  nuevo  ya  no  hay  centro,  pero  entonces  no estás  multicentrado.  Entonces  no  hay  centro  en  absoluto.Te  has  hecho  uno  con  el cosmos. Entonces existencia y tú significan una misma y única cosa. 




P or ejemplo, hay un iceberg flotando en el mar. El iceberg tiene un centro propio. 




Tiene una individualidad separada; está separado del océano. En lo más íntimo, no está  separado,  porque  no  es  más  que  agua  a  una  determinada  temperatura.  La diferencia  entre  el  agua  del  océano  y  el  iceberg  no  radica  en  su  naturaleza: naturalmente, son lo mismo. La diferencia es sólo de temperatura. Y entonces sale el Sol,  y  la  atmósfera  se  calienta,  y  el  iceberg  comienza  a  derretirse.  Después  no  hay iceberg:  se  ha  derretido.  Ya  no  puedes  encontrarlo,  porque  no  hay  ninguna individualidad, ningún centro en él. Se ha hecho uno con el océano. 




Entre tú y Buda, entre Jesús y  los  que  lo  estaban  crucificando,  entre  Krishna  y Arjuna,  no  hay  diferencia  de  naturaleza. Arjuna  es  como  un  iceberg  y  Krishna  es como un océano. No hay diferencia en su naturaleza. Ambos son una misma y única




cosa,  pero Arjuna  tiene  una  forma,  un  nombre:  una  individualidad,  una  existencia aislada. Él siente: « Yo soy.»




Mediante  estos  métodos  de  centramiento,  la  temperatura  cambiará,  el  iceberg  se derretirá, y entonces no habrá diferencia. Esa sensación oceánica es el samadhi; ser un iceberg es la mente. Y sentirse oceánico es ser una nomente. 




El centramiento es sólo el pasaje, el punto de transformación a partir del cual el iceberg ya no existirá. Antes de él no había océano, sólo un iceberg. Después de él no habrá iceberg, sólo océano. La sensación oceánica es el samadhi: es sentirse a uno mismo uno con el todo. 




P ero no estoy diciendo  

pensarse 

 a uno mismo uno con el todo. P uedes pensar, pero pensar es de antes del centramiento; eso no es realización. No No se ha dicho nada sobre lo que sucede en el samadhi porque no se puede decir nada.  Y  Shiva  es  muy  científico.  No  está  interesado  en  absoluto  en  decir.  Es telegráfico;  no  utilizará  ni  una  sola  palabra  extra. Así  es  que  simplemente  sugiere:




« La  experiencia,  la  bendición,  el  suceso.»   No  sólo  eso,  sino  que  a  veces  dirá simplemente:  « Entonces.»   Dirá:  « Estate  centrado  entre  dos  respiraciones  y 

entonces.»

 Y no dirá más. A veces dirá simplemente: « Estate en el medio, justo en el medio entre dos extremos, y  

eso.»




Éstas son indicaciones:  

eso, entonces, 

 la experiencia, la bendición, el suceso, la explosión.  P ero  entonces  ya  no  dice  nada  más.  ¿ P or  qué?   Nos  gustaría  que  dijera algo más. 




Dos razones. Una:  

eso 

 no se puede explicar. ¿ P or qué no se puede explicar?  Hay pensadores  -por  ejemplo,  los  positivistas  modernos,  los  analistas  del  lenguaje  y otros en Europa- que dicen que lo que se puede experimentar se puede explicar. Y se muestran  satisfechos.  Dicen  que  si  puedes  experimentarlo,  entonces  ¿ por  qué  no puedes decirlo?  Después de todo, ¿ qué es una experiencia?  Lo has comprendido, así que ¿ por qué no puedes hacérselo entender a los demás?  Así es que dicen que si hay cualquier  experiencia,  puede  ser  expresada.  Y  si  no  puedes  expresarla,  eso  muestra simplemente que no hay ninguna experiencia. Entonces eres un liante: estás confuso, ofuscado.  Y  si  no  puedes  expresarlo,  entonces  no  hay  ninguna  posibilidad  de  que seas capaz de experimentarlo. 




226 budista, pero es un buda. Como Buda, tiene que comunicarse con los que no lo han experimentado; hay una dificultad. No sabes qué es un dolor de cabeza. Hay muchos que no conocen los dolores de cabeza. Sólo han oído la palabra; no significa nada para ellos. 




Debido a este punto de vista, dicen que la religión no es  más  que  una  tontería sentimental.  ¿ P or  qué  no  puedes  expresarlo  si  puedes  decir  que  lo  has experimentado?   Su  idea  resulta  atractiva  para  muchos,  pero  su  argumento  no  tiene fundamento.  Deja  de  lado  las  experiencias  religiosas:  las  experiencias  corrientes, experiencias muy simples, tampoco pueden ser explicadas y expresadas. 




Tengo  dolor  de  cabeza,  y  si  tú  nunca  has  tenido  dolor  de  cabeza,  no  te  puedo explicar qué significa un dolor de cabeza. Eso no significa que yo esté ofuscado; eso no  significa  que  sólo  esté  pensando  y  que  no  esté  experimentando.  El  dolor  de cabeza existe. Lo estoy experimentando en su totalidad, en todo su dolor. P ero si tú nunca  has  sentido  un  dolor  de  cabeza,  no  se  te  puede  explicar,  no  se  te  puede expresar.  Si  tú  también  lo  has  experimentado,  entonces,  por  supuesto,  no  hay problema, se puede expresar. 




La  dificultad  de  Buda  es  que  tiene  que  hablar  con  no-budas;  no  con  nobudistas, porque los no-budistas también pueden ser budas. Jesús es un no P uedes  hablar  con  un  ciego  sobre  la  luz,  pero  no  se  transmite  nada.  Él  oye  la palabra « luz» , oye la explicación. Comprende toda la teoría de la luz, pero, aun así, la palabra « luz»  no le revela nada. A menos que pueda experimentar, la comunicación es  imposible.  Así  que  toma  nota:  la  comunicación  sólo  es  posible  si  se  están comunicando dos personas que han tenido la misma experiencia. 




Somos capaces de comunicarnos en la vida ordinaria porque nuestras experiencias son  similares.  P ero,  incluso  entonces,  si  uno  hila  muy  fino  se  presentarán dificultades. Yo digo que el cielo es azul y tú también dices que el cielo es azul, pero




¿ cómo vamos a decidir que mi experiencia del azul y tu experiencia del azul son la misma?  No hay forma posible de decidir. 




P uede que yo esté viendo un tono de azul y puede que tú estés viendo un tono diferente de azul, pero lo que estoy viendo dentro, lo que estoy experimentando, no te  lo  puedo  transmitir.  Simplemente  puedo  decir  « azul» .  Tú  también  dices  « azul» , pero el azul tiene mil tonos; y no sólo tonos: « azul»  tiene miles de significados. En mi  pauta  mental,  azul  puede  significar  una  cosa.  P uede  que  para  ti  signifique  otra cosa, porque azul no es el significado. El significado está siempre en la pauta mental. 




De manera que incluso en las experiencias comunes es difícil comunicar. 




Además,  hay  experiencias  que  son  del  más  allá.  P or  ejemplo,  alguien  se  ha enamorado. Experimenta algo. Toda su vida está en juego, pero no puede explicar qué le ha sucedido, qué le está sucediendo. P uede llorar, puede cantar, puede bailar; éstas son indicaciones de que algo está sucediendo en él. P ero ¿ qué le está sucediendo? 




Cuando el amor le sucede a alguien, ¿ qué está sucediendo realmente?  Y el amor no es muy  inusual.  Le  sucede  a  todo  el  mundo  de  una  manera  u  otra.  P ero,  no  obstante, todavía no hemos sido capaces de expresar qué sucede dentro. 




Hay  personas  que  sienten  el  amor  como  una  fiebre,  como  una  especie  de enfermedad.  Rousseau  dice  que  la  juventud  no  es  la  cumbre  de  la  vida  humana, porque la juventud es propensa a la enfermedad llamada amor. A no ser que uno se haga  tan  viejo  que  el  amor  pierda  todo  significado,  la  mente  permanece  confusa  y perpleja. De modo que la sabiduría sólo es posible a una edad muy, muy avanzada. El amor no te permitirá ser sabio: ésa es su impresión. 




P uede que haya otros que tengan una impresión diferente. Los que son realmente sabios guardarán silencio en lo referente al amor. No dirán nada; porque la sensación es  tan  infinita,  tan  profunda,  que  el  lenguaje  está  abocado  a  traicionarla.  Y  si  es expresada, entonces uno se siente culpable




227




porque uno nunca puede hacer justicia a la sensación de lo infinito. De modo que uno  permanece  en  silencio:  cuanto  más  profunda  es  la  experiencia,  menor  es  la posibilidad de expresión. 




Buda permaneció en silencio acerca de Dios, no porque no haya Dios. Y los que hablan  mucho  acerca  de  Dios  muestran  en  realidad  que  no  lo  han  experimentado. 




Buda permaneció en silencio. Siempre que iba a algún sitio, anunciaba: « P or favor, no  me  preguntéis  nada  sobre  Dios.  Me  podéis  preguntar  cualquier  cosa,  pero  no sobre Dios.»




Los  eruditos,  los  pandits,  que  en  realidad  no  tenían  ninguna  experiencia,  sino sólo  conocimientos,  empezaron  a  hablar  de  Buda  y  a  crear  rumores,  diciendo:




« Guarda silencio porque no sabe. Si supiera, ¿ por qué no iba a decir? »  Y Buda se reía. Esa risa sólo la podían comprender unos pocos. 




Si  e!  amor  no  puede  ser  expresado,  ¿ cómo  va  a  poder  ser  expresado  Dios? 




Entonces cualquier expresión es perjudicial: eso es lo primero. P or eso Shiva guarda silencio  acerca  de  la  experiencia.  Va  al  punto  en  que  se  puede  usar  un  dedo  como indicación  

-entonces, eso, 

 la experiencia- y luego se queda callado. 




La  segunda  razón  es:  incluso  si  se  puede  expresar  de  cierta  manera,  incluso  si sólo  se  puede  expresar  parcialmente,  incluso  si  no  se  puede  expresar  realmente, también entonces se pueden crear algunos paralelos para ayudar. P ero Shiva tampoco los está usando, y hay una razón. Es porque nuestras mentes son tan avariciosas que siempre que se dice algo sobre la experiencia, la mente se aferra a ello. Y entonces la




mente se olvida del método y sólo recuerda la experiencia, porque el método requiere esfuerzo:  un  esfuerzo  prolongado  que  a  veces  es  aburrido,  a  veces  peligroso.  Es necesario un esfuerzo prolongado y continuo. 




Así  es  que  nos  olvidamos  del  método.  Recordamos  el  resultado  y  seguimos imaginando, deseando, anhelando el resultado. Y uno se puede engañar a sí mismo muy fácilmente. Uno se puede imaginar que el resultado ha sido logrado. 




Había  alguien  aquí  hace  unos  pocos  días.  Es  un  sannyasin;  un  hombre  mayor, muy  mayor.  Tomó   

sannyas 

 hace  treinta  años;  ahora  tiene  casi  setenta.  Vino  a  mí  y dijo: « He venido a pedir in formación, a saber algo.»




Así que le pregunté: « ¿ Qué quieres saber? » De repente, él cambió. Dijo: « No, no a saber algo, realmente; sólo a conocerte, porque todo lo que se puede saber ya lo he sabido.»




Durante  treinta  años  ha  estado  imaginando,  deseando  -deseando  la  dicha, experiencias  divinas-,  y  ahora,  a  esta  edad  tan  avanzada,  se  ha  vuelto  débil  y  la muerte se acerca. Ahora está creando alucinaciones de que ha experimentado. Así que le  dije:  « Si  has  experimentado,  entonces  permanece  en  silencio.  Quédate  aquí conmigo unos momentos, porque entonces no hay necesidad de hablar.»




Entonces  se  inquietó.  Dijo:  « ¡Muy  bien!  Entonces  supón  que  no  he experimentado. Entonces dime algo.»  




Así  es  que  le  dije:  « No  hay  ninguna  posibilidad  de  que  yo  suponga  nada.  O  has sabido  o  no  has  sabido.»   Le  dije:  « Así  que  sé  claro  al  respecto.  Si  has  sabido, permanece  callado.  Quédate  aquí  unos  pocos  momentos  y  luego  vete.  Si  no  has sabido, sé claro: dímelo.»  




Estaba perplejo. Había venido a pedir información sobre algunos métodos. Entonces dijo: « En realidad, no he tenido la experiencia, pero he estado pensando tanto acerca d e  

Aham  Brahmasmi 

-soy  el  

B r a h m a - 

 que  a  veces  olvido  que  sólo  he  estado pensando. Lo he repetido tanto, día y noche continuamente durante treinta años, que a  veces  me  olvido  completamente  de  que  no  lo  he  sabido.  Es  sólo  una  afirmación prestada.»  




Es  difícil  recordar  qué  es  conocimiento  y  qué  es  experiencia.  Se  confunden;  se revuelven y entremezclan. Y es muy fácil sentir que tu conocimiento se ha vuelto tu experiencia. La mente humana es tan engañosa, tan astuta, que eso es posible. Ésa es otra razón por la que Shiva ha permanecido en silencio acerca de la experiencia. No 228




dice nada sobre ella. Sigue hablando de métodos, permaneciendo completamente:




en silencio sobre el resultado. No puedes ser engañado por él. 




necesario ningún esfuerzo, la mente dice: esto es lo correcto, porque puedes hacerla sin hacer nada. P ero nadie puede hacerlo. 




Ésa  es  una  de  las  razones  por  las  que  este  libro,  uno  de  los  libros  más significativos, ha permanecido totalmente desconocido. Este  

Vigyan Bhairav Tantra

 es  uno  de  los  libros  más  significativos  del  mundo.  Ninguna  Biblia,  ningún  Veda, ningún Guita es tan significativo, pero, ha permanecido completamente desconocido. 




¿ La  razón?   Contiene  sólo  simples  métodos  sin  ninguna  posibilidad  de  que  tu avaricia se aferre al resultado. 




La mente quiere aferrarse al resultado. La mente no está interesada en el método; está  interesada  en  el  resultado  final.  Y  si  puedes  pasar  del  método  y  llegar  al resultado, la mente estará extremadamente feliz. 




Alguien  me  preguntó:  « ¿ P orqué  tantos  métodos?   Kabir  ha  dicho:  

"Sahaj

 

samadhi  bhali: 

 sé  espontáneo."  El  éxtasis  espontáneo  es  bueno,  así  que  no  hay necesidad de métodos.»




Le dije: « Si has logrado el  

sahaj samadhi 

–el éxtasis espontáneo-, entonces, por supuesto, ningún método es útil: no es necesario. ¿ P or qué has venido aquí? »  1




Él  dijo:  « Aún  no  lo  he  logrado,  pero  me  parece  que  

sahaj 

-el  espontáneo-  es mejor.»  




« P ero ¿ por qué te parece que el espontáneo es mejor? » , le dije. Como no se sugiere ningún método, la mente se siente bien, ya que no tienes que hacer nada, y sin hacer nada ¡puedes lograrlo  

todo! 




Debido a esto, el Zen se ha puesto de moda en Occidente, porque el Zen dice: lógralo sin esfuerzo; no hay necesidad de esfuerzo. El Zen tiene razón; no hay necesidad de esfuerzo. P ero recuerda: para lograr este punto de noesfuerzo necesitarás un esfuerzo muy,  muy  prolongado.  P ara  llegar  a  un  punto  en  el  que  no  sea  necesario  ningún esfuerzo,  para  alcanzar  un  punto  en  el  que  puedas  permanecer  en  no-hacer,  será necesario un esfuerzo prolongado. P ero la conclusión superficial de que el Zen dice que no es necesario ningún esfuerzo se ha vuelto muy atractiva en Occidente. Si no es




Suzuki, que dio a conocer el Zen en Occidente, ha prestado un servicio y también ha perjudicado. Y el perjuicio permanecerá por un periodo de tiempo más largo. Era un hombre muy auténtico, uno de los hombres más auténticos de este siglo, y durante toda  su  vida  se  

esforzó 

 para llevar el mensaje del Zen a Occidente. Y solo, con su propio esfuerzo, lo dio a conocer en Occidente. Y ahora está de moda; hay amigos del




Zen por todo Occidente. No hay nada ahora que atraiga tanto como el Zen. 




P ero  se  comprende  mal.  La  atracción  se  debe  sólo  a  que  el  Zen  dice  que  no  es necesario ningún método, no es necesario ningún esfuerzo. No tienes que hacer nada; florece espontáneamente. 




Esto  es  cierto;  pero  tú  no  eres  espontáneo,  así  que  nunca  florecerá  en  ti.  Ser espontáneo... P arece absurdo y contradictorio, porque para que tú seas espontáneo son necesarios muchos métodos para purificarte, para hacerte inocente y que puedas ser espontáneo. De otro modo, no puedes ser espontáneo en nada. 




Este  

Vigyan Bhairav Tantra  

 fue traducido al inglés por P aul Reps. Él ha escrito un libro muy hermoso,  

Zen Flesh, Zen Bones, 

 * y en el apéndice incluyó también este libro,  

Vigyan  Bhairav  Tantra. 

 Todo  el  libro  trata  del  Zen;  en  el  apéndice  incluyó también  este  libro,  los  ciento  doce  métodos,  y  lo  denominó  escrito  pre-Zen.  A muchos seguidores del Zen no les gustó esto, porque dijeron: « El Zen dice que no es necesario ningún esfuerzo, y este libro sólo tiene que ver con el esfuerzo. Este libro trata  sólo  de  métodos,  y  el  Zen  dice  que  no  es  necesario  ningún  método,  ningún esfuerzo. Así que es anti-Zen, no pre-Zen» . Superficialmente tienen razón, pero en el fondo no la tienen, 




* « Carne zen, huesos zen» .  

( N. del T.) 




229  La  espontaneidad  

-sahaj  yogah- 

 está  muy  lejos  de  ti.  En  el  punto  en  el  que estás, eres totalmente artificial, cultivado y culturizado. Nada es espontáneo:  

nada,

 digo,  es  espontáneo.  Cuando  nada  es  espontáneo  en  tu  vida,  ¿ cómo  va  a  ser espontánea  la  religión?   Cuando  nada  es  espontáneo,  ni  siquiera  el  amor  es espontáneo. Incluso el amor es un negocio, incluso el amor es un cálculo, incluso el amor  es  un  esfuerzo.  Entonces  nada  puede  ser  espontáneo.  Y  entonces  explotar espontáneamente en el cosmos es imposible. 




porque para lograr un ser espontáneo uno tiene que hacer muchos progresos. 




Uno de los discípulos de Gurdjieff, Ouspensky, solía decir siempre que alguien venía  a  preguntarle  sobre  el  camino:  « No  sabemos  nada  sobre  el  camino.  Sólo enseñamos  acerca  de  algunas  veredas  que  llevan  al  camino.  El  camino  no  lo conocemos.»   No  pienses  que  ya  estás  en  el  camino.  Incluso  el  camino  está  lejos. 




Desde donde estás, desde ese punto, incluso el camino está lejos. Así que primero tienes que llegar al camino. Ouspensky era un hombre muy humilde, y es muy difícil ser  religioso  y  ser  humilde;  dificilísimo,  porque  en  cuanto  empiezas  a  sentir  que sabes, la cabeza se vuelve loca. Él decía siempre: « No sabemos nada sobre el camino. 




Está muy lejos, y no hay necesidad de hablar de él en este momento.»  Dondequiera




que estés, primero tienes que crear un enlace, un pequeño puente, una vereda que te lleve al camino. 




Desde  la  situación  en  la  que  estás,  desde  esa  situación  es  imposible.  P rimero tendrás que deshacerte de toda tu artificialidad, de todas tus actitudes falsas, todas tus  convenciones  cultivadas,  todos  tus  prejuicios.  Sólo  entonces  será  posible  un suceso espontáneo. Estos métodos te ayudarán a llegar a un punto desde el que no es necesario  hacer  nada:  sólo  tu  ser  es  necesario.  P ero  la  mente  puede  engañar.  Y  la mente engaña fácilmente, porque así puede conseguir consolidación. 




Shiva nunca habla de ningún resultado, sólo de métodos. Recuerda este énfasis. 




Haz algo, para que pueda llegar a ser posible un momento en el que no se necesite nada,  en  el  que  tu  ser  central  se  pueda  disolver  en  el  cosmos.  P ero  eso  hay  que lograrlo. La atracción del Zen se debe a razones equivocadas, y lo mismo se puede decir respecto a Krishnamurti, porque él dice que no es necesario ningún yoga, que no es  necesario  ningún  método.  En  realidad,  dice  que  no  existe  ningún  método  de meditación. Tiene razón. 




Tiene  razón,  pero  Shiva  dice  que  existen  estos  ciento  doce  métodos  de meditación, y Shiva también tiene razón. Y por lo que a  

ti 

 respecta, Shiva tiene más razón. Y si tienes que elegir entre Krishnamurti y Shiva, elige a Shiva. Krishnamurti no te sirve para nada. Incluso esto se puede decir para ayudarte: que Krishnamurti está absolutamente equivocado. Recuerda: digo para ayudarte. Y él puede ser dañino. 




Eso  también  lo  digo  para  ayudarte,  porque  si  te  enredas  en  su  argumento  no conseguirás  el  samadhi.  Sólo  conseguirás  una  conclusión:  que  no  es  necesario ningún método. Y eso es peligroso. ¡P ara ti, es necesario el método! 




Llega un momento en que no es necesario ningún método, pero ese momento aún no ha llegado para ti. Y antes de ese momento, saber acerca de algo que está por llegar es peligroso. P or eso Shiva guarda silencio. No dice nada sobre el futuro, sobre lo que  sucederá.  Simplemente  se  atiene  a  ti,  a  lo  que  eres  y  a  lo  que  hay  que  hacer contigo. Krishnamurti sigue hablando en términos que no puedes comprender. 




Su lógica se puede notar. Su lógica es correcta; es bella. Estará bien que puedas recordar la lógica de Krishnamurti. Dice que si estás haciendo algún método, ¿ quién está haciendo ese método?  La mente lo está haciendo. ¿ Y cómo va a poder disolver la mente ningún método hecho por la mente?  Más bien, por el contrario, la fortalecerá más; fortalecerá más tu mente. Se volverá un condicionamiento, será falso. 




De modo que la meditación es espontánea; no puedes hacer nada al respecto. ¿ Qué puedes hacer 




230  Y,  en  realidad,  lo  hará  todo  en  orden  inverso.  Entonces  llegará  a  la  respuesta mediante cualquier método falso, cualquier seudométodo. Sabe lo que importa, sabe la respuesta, de modo que puede llegar a la respuesta simplemente creando un método falso. Y esto sucede tanto en religión que parece que, en lo que respecta a la religión, todo el mundo está haciendo lo que hacen los niños. 




respecto  al  amor?   ¿ P uedes  practicar  algún  método  sobre  cómo  amar?   Si  puedes practicar, entonces tu amor será falso. Sucede, no puede ser practicado. Si ni siquiera el amor puede ser practicado, ¿ cómo va a poder ser practicada la oración?  ¿ Cómo va a poder ser practicada la meditación? 




La  lógica  es  exacta,  absolutamente  correcta;  pero  

n o 

 para  ti,  porque  al  escuchar continuamente esta lógica serás condicionado por esta lógica. Y los que han estado escuchando  a  Krishnamurti  durante  cuarenta  años  son  las  personas  más condicionadas que he encontrado. Dicen que no hay ningún método, y no obstante, han  fracasado  por  completo.  Les  digo:  « Habéis  comprendido  que  no  hay  ningún método  y  no  practicáis  ningún  método,  pero  ¿ ha  florecido  en  vosotros  la espontaneidad? »  Ellos dicen: « ¡No!»




Y si les digo: « Entonces practicad algún método» , inmediatamente hace entrada su condicionamiento. Dicen: « No hay ningún método.»  




No  han  estado  practicando  ningún  método,  y  el  samadhi  no  ha  sucedido.  Y  si  les dices:  « Entonces  probad  algún  método» ,  (dicen  que  no  hay  ningún  método.  De manera que están en un dilema. No han avanzado un centímetro, y la razón de ello es que les han dicho algo que no era para ellos. 




Es como instruir a un niño pequeño en el sexo. P uedes seguir enseñando, pero estas diciendo algo que todavía no tiene ningún sentido para el niño. Y tu enseñanza será peligrosa,  porque  estás  condicionando  su  mente.  No  es  lo  que  necesita;  eso  no  le preocupa.  No  sabe  qué  significa  el  sexo  porque  sus  glándulas  aún  no  están funcionando,  su  cuerpo  aún  no  es  sexual.  Su  energía  todavía  no  se  ha  movido biológicamente al centro sexual, y le estás hablando. ¿ Crees que se le puede enseñar algo  sólo  porque  tiene  oídos?   ¿ Crees  que  se  le  puede  enseñar  algo  sólo  porque puede asentir con la cabeza? 




P uedes  instruir,  y  tu  enseñanza  puede  volverse  peligrosa  y  dañina.  Él  no  se  hace preguntas sobre el sexo, no se ha convertido en un problema para él. No ha alcanzado ese  punto  de  madurez  en  el  que  el  sexo  se  vuelve  significativo.  ¡Espera!  Cuando empiece a indagar, cuando madure y haga preguntas, entonces dile. Y nunca le digas más de lo que pueda comprender, porque ese más se volverá una carga en su cabeza. 




Es lo mismo con el fenómeno de la meditación. 




Sólo se te puede enseñar sobre métodos, no sobre resultados: eso es dar un salto. Y




sin afianzarte en el método, dar el salto es simplemente un asunto cerebral, un asunto mental. Y entonces siempre desaprovecharás el método. 




Es  como  los  niños  pequeños  haciendo  aritmética.  Siempre  pueden  ir  a  la  parte  de atrás del libro y saber la respuesta. La respuesta está ahí; en la parte de atrás del libro se  dan  las  respuestas.  P ueden  mirar  la  pregunta,  ir  a  la  parte  de  atrás  y  saber  la respuesta. Y una vez que el niño sabe la respuesta, le resulta muy difícil aprender el método,  porque  no  parece  ser  necesario.  Cuando  ya  sabe  la  respuesta,  no  hay necesidad. 




La  respuesta  no  es  buena  para  ti.  La  pregunta  está  ahí,  el  método  está  ahí,  y  la respuesta la tienes que alcanzar tú. Ninguna otra persona debería darte la respuesta. 




Los maestros auténticos no te ayudan a conocer la respuesta antes de que esté hecho el proceso; simplemente te ayudan a pasar por el proceso. De hecho, incluso si has sabido de alguna manera, incluso si has robado alguna respuesta en alguna parte, te dirán  que  eso  es  erróneo.  P uede  que  no  sea  erróneo,  pero  ellos  te  dirán:  « Eso  es erróneo.  Tíralo:  no  es  necesario.»   Te  impedirán  saber  la  respuesta  antes  de  que 

realmente




231 




llegues a saberla. P or eso no se da ninguna respuesta. 




La amada de Shiva, Devi, le ha hecho preguntas. Él está dando métodos simples. 




La pregunta está ahí, el método está ahí. La respuesta queda para  que  tú  la  logres, para que tú la vivas. 




Así  que  recuerda:  centrarse  es  el  método,  no  el  resultado.  El  resultado  es  la experiencia cósmica, oceánica. Entonces no hay ningún centro. 




Segunda pregunta:




 

Dijiste que si uno puede amar realmente, entonces el amor es suficiente y los

 

ciento doce métodos de meditación no son necesarios. Tal como has explicado el

 

amor auténtico, siento que amo realmente, creo. Pero la dicha que encuentro en la

 

meditación  parece  ser  de  otra  dimensión  que  la  satisfacción  profunda  que

 

experimento con el amor, y no me puedo imaginar estar también sin meditación. 




 

Así  que,  por  favor,  explica  más  cómo  el  amor  solo,  sin  meditación,  puede  ser

 

suficiente. 




Habrá  que  comprender  muchas  cosas.  Una:  si  realmente  amas,  no  indagarás  en absoluto  sobre  la  meditación:  porque  el  amor  es  una  satisfacción,  una  culminación tan  total  que  nunca  se  siente  que  falte  algo,  que  haya  que  llenar  algún  hueco,  que necesites algo más. Si sientes que es necesario algo más, hay un hueco. Si sientes que




hay que hacer y experimentar algo más, entonces el amor es sólo una sensación, no una  realidad.  No  dudo  tu  creencia;  puede  que  creas  que  amas.  Tu  creencia  es auténtica;  no  estás  engañando  a  nadie.  Sientes  que  estás  enamorado,  pero  los síntomas muestran que no lo estás. 




¿ Cuáles  son  los  síntomas  de  estar  enamorado?   Tres  cosas.  P rimero,  absoluta satisfacción. No se necesita nada más; ni siquiera Dios es necesario. Segundo, no hay futuro. Este momento mismo de amor es la eternidad. 




No hay momento siguiente, no hay futuro, no hay mañana. El amor es algo que pasa en el presente. Y tercero, dejas de ser, ya no eres. Si todavía eres, aún no has entrado en el templo del amor. 




Si suceden estas tres cosas..., si no eres, entonces ¿ quién va a meditar?  Si no hay futuro, entonces todos los métodós se vuelven inútiles, porque los métodos son para el futuro, para un resultado. Si en este mismo momento estás contento, absolutamente contento, ¿ dónde está la motivación para hacer nada? 




Hay una escuela de psicólogos -y ésta es una de las tendencias más significativas del  pensamiento  moderno-  que  comenzó  con  Wilhelm  Reich.  Éste  dijo  que  toda enfermedad  mental  surge  debido  a  la  falta  de  amor.  Como  no  puedes  sentir  amor profundo,  como  no  puedes  sentirlo  totalmente,  este  ser  insatisfecho  anhela ardientemente la satisfacción en muchas dimensiones. 




Cuando  digo  que  « si  puedes  amar,  nada  es  necesario» ,  no  quiero  decir  que entonces el amor es suficiente. Quiero decir que una vez que amas profundamente, el amor  se  vuelve  una  puerta:  igual  que  cualquier  meditación.  ¿ Qué  va  a  hacer  la meditación?   Estas  tres  cosas:  creará  satisfacción;  te  permitirá  permanecer  en  el presente, te ayudará a permanecer en el presente; y destruirá tu ego. Estas tres cosas van a hacer la meditación: sin ningún método. Así que puedes decirlo de esta manera: el amor es el método natural. Si uno se ha perdido el método natural, entonces habrá que proveer otros métodos, artificiales. 




P ero  uno  puede  sentir  que  está  enamorado;  entonces  estas  tres  cosas  serán  los criterios para quien lo sienta. P ensará que éstas deberían ser las piedras de toque, las medidas,  y  observará  si  estas  tres  cosas  están  sucediendo.  Si  no  están  sucediendo, entonces su sensación puede ser muchas otras cosas, pero no amor. Y la sensación de amor  es  un  gran  fenómeno;  puede  ser  muchas  cosas.  P uede  ser  lascivia,  puede  ser simple sexo, puede ser tan sólo una tendencia posesiva. P uede ser simplemente 232  el  uno  en  el  otro,  y  cuando  están  juntos  están  luchando.  Cuando  están separados de nuevo, vuelven a pensar el uno en el otro. Cuando se juntan, comienza




de nuevo la lucha. iEsto no es amor! 




una ocupación porque no puedes estar solo, y necesitas a alguien porque tienes miedo  y  necesitas  seguridad.  La  presencia  del  otro  te  ayuda  a  sentirte  seguro.  O




puede que sea simplemente una relación sexual. 




La energía necesita salidas. La energía se va acumulando y llega a volverse una carga. Tienes que soltarla y sacarla.  

Así 

 que puede que tu amor sea sólo una suelta de energía. El amor puede ser muchas cosas, y el amor  

es 

 muchas cosas. P ara mí, el amor es meditación. Así que prueba esto: con tu amado, estate en meditación. Siempre que tu amado o amada esté presente, estate en profunda meditación. Haz de esta presencia del otro un estado meditativo. 




Normalmente,  hacemos  exactamente  lo  contrario.  Cuando  los  amantes  están  juntos, están peleándose. Cuando están separados, entonces piensan Así es que sugeriré algunas claves. Haz de la presencia de tu amado o amante un estado  meditativo.  Guarda  silencio.  P ermanece  íntimo,  pero  en  silencio.  Usa  la presencia  del  otro  para  dejar  la  mente;  no  pienses.  Si  estás  pensando  mientras  tu amante está contigo, entonces no estás con tu amante. ¿ Cómo vas a estar?  Estáis ahí los  dos,  pero  muy  lejos  el  uno  del  otro.  Tú  estás  pensando  tus  pensamientos,  tu amante  está  pensando  sus  pensamientos.  Sólo  parece  que  estás  cerca,  pero  no  lo estáis, porque cuando dos mentes están pensando, son polos aparte. 




El amor auténtico significa cesación del pensamiento. En presencia de tu amado o amante,  deja  de  pensar  completamente;  sólo  entonces  estáis  cerca.  Entonces,  de pronto  sois  uno,  entonces  los  cuerpos  no  pueden  separaros.  Entonces,  en  lo  más hondo del cuerpo, alguien ha roto la barrera. El silencio rompe la barrera: eso es lo primero. 




Haz  de  tu  relación  un  fenómeno  sagrado.  Cuando  estás  realmente  enamorado,  el objeto de tu amor se vuelve divino. Si no lo es, entonces ten muy claro que no es una relación de amor; es imposible. Una relación de amor no es una relación profana. P ero




¿ has sentido alguna vez veneración por tu amado?  P uede que hayas sentido muchas otras cosas, pero nunca veneración. 




P arece inconcebible, pero India ha probado muchísimas maneras... P or eso India ha venido insistiendo en que este amor entre hombre y mujer debería ser un fenómeno sagrado,  no  una  relación  mundana.  El  amado,  la  amada,  se  vuelven  divinos.  No puedes considerarlos de ninguna otra forma. 




Me  pregunto:  ¿ has  sentido  alguna  vez  veneración  por  tu  esposa?   El  asunto mismo parece irrelevante: ¿ veneración por una esposa?  Está fuera de consideración. 




P uedes sentir condena, puedes sentir de todo, pero nunca veneración. La relación es simplemente mundana; os estáis usando mutuamente. P uede que la esposa diga que respeta  a  su  marido,  pero  no  he  visto  ni  una  sola  esposa  que  respete  realmente. 




Tradicionalmente, porque ha sido una convención respetar al marido, la esposa sigue diciendo que respeta, y así ni siquiera pronunciará su nombre. No debido al respeto, porque ella puede decir cualquier cosa, pero no dirá su nombre simplemente por la tradición. 




La  veneración  es  lo  segundo.  En  presencia  de  tu  amada  o  amado,  siente veneración.  Si  no  puedes  ver  lo  divino  en  tu  amada  o  amado,  no  puedes  verlo  en ninguna  otra  parte.  ¿ Cómo  vas  a  verlo  en  un  árbol,  con  el  que  no  existe  ninguna relación?  Si no prevalece ninguna intimidad profunda, ¿ cómo vas a poder verlo en una roca o un árbol?  No están relacionados. Si no puedes verlo en la persona a la que amas, si no se siente a Dios ahí, no se le puede sentir en ninguna otra parte. Si lo puedes sentir ahí, tarde o temprano lo sentirás en todas partes, porque una vez que la puerta se abre, una vez que tienes un vislumbre de lo divino en cualquier persona, no puedes olvidar ese vislumbre. Y debido a 




233  es  la  meditación,  y  la  palabra  « Dios»   no  es  Dios.  Ésas  son  sólo  palabras.  Si puedes penetrar en ti mismo, Dios, la meditación, el amor, todos ellos se hacen uno. 




eso, todo se vuelve una puerta. P or eso digo que el amor mismo es una meditación. 




Así que no pienses en antítesis, en si amar o meditar. Eso no es lo que quise decir. 




No  intentes  elegir  entre  amar  y  meditar.  Ama  meditativamente,  o  medita amorosamente. No crees ninguna división. El amor es un fenómeno muy natural, y se puede usar como vehículo. Y el tantra lo ha usado como vehículo: no sólo el amor; el tantra ha usado incluso el sexo como vehículo. 




El tantra dice que en un profundo acto sexual puedes meditar más fácilmente que en ningún otro estado de ánimo: porque éste es un éxtasis natural, biológico. P ero todo lo que se conoce del acto sexual se conoce de una manera muy pervertida. De modo que cuando se dicen tales cosas te sientes incómodo, porque todo lo que has conocido  en  nombre  del  sexo  no  es  sexo.  Es  sólo  una  sombra,  porque  la  sociedad entera ha cultivado tu mente contra el sexo. 




Todo  el  mundo  es  en  cierta  forma  reprimido,  de  manera  que  el  sexo  natural  es imposible. Y cada vez que estás en un acto sexual, siempre está presente una profunda sensación de culpa. Ese sentimiento de culpabilidad se vuelve una barrera, y así se pierde una de las mayores oportunidades. P odrías haberla usado para entrar hasta lo más hondo de ti mismo. 




El  tantra  dice:  en  el  acto  sexual,  sé  meditativo.  Considera  sagrado  todo  el fenómeno;  no  te  sientas  culpable.  Más  bien,  siéntete  bienaventurado  de  que  la naturaleza te haya dado una fuente mediante la cual puedes entrar profundamente en éxtasis inmediatamente. Y luego, siéntete totalmente libre en el sexo. No reprimas, no te  resistas.  Deja  que  la  comunión  sexual  se  apodere  de  ti.  Olvídate  de  ti  mismo, desecha  todas  tus  inhibiciones.  Sé  absolutamente  natural,  y  sentirás  una  música profunda en el cuerpo. 




Cuando dos cuerpos se vuelvan una armonía, te olvidarás completamente de que existes:  y,  no  obstante,  existirás.  Entonces  te  olvidarás  del  « yo» :  no  habrá  « yo» , sólo la existencia jugando con la existencia, un ser con otro. Y los dos se harán uno. 




No  habrá  pensamientos;  el  futuro  cesará  y  estarás  en  el  presente  en  este  mismo momento. Sin ninguna culpabilidad, sin ninguna inhibición, hazlo una meditación, y entonces el sexo es transformado. Entonces el sexo mismo se vuelve una puerta. 




Si el sexo se vuelve una puerta, poco a poco el sexo deja de ser sexual. Y llega un momento en que el sexo se ha ido: sólo ha quedado el perfume. 




Ese perfume es el amor. Y después, incluso ese perfume desaparece, y entonces lo que queda es el samadhi. 




El tantra dice que no hay nada que pueda ser considerado enemigo. Toda energía es amigable; sólo hay que saber cómo usarla. Así que no elijas nada. Transforma tu amor en  meditación  y  transforma  tu  meditación  en  amor.  Entonces  pronto  olvidarás  la palabra y tendrás lo auténtico, que no es la palabra. La palabra « amor»  no es el amor, y la palabra, « meditación»  no




Una pregunta más: 




 

¿Cuáles son las razones de la insensibilidad del hombre, y cómo extirparlas? 




Cuando nace un niño, el niño está desvalido. El bebé humano, particularmente, está  totalmente  desvalido.  Tiene  que  depender  de  los  demás  para  estar  vivo,  para seguir vivo. Esta dependencia es un trato, un intercambio. El niño tiene que entregar muchas  cosas  en  este  trato,  y  la  sensibilidad  es  una  de  ellas.  El  niño  es  sensible; todo su cuerpo es sensible. P ero está indefenso, no puede ser independiente; tiene que depender de los padres, de la familia, de la sociedad; tendrá que ser dependiente. 




A causa de esta dependencia y este desvalimiento, 




234 De modo que primero hay un trato, un intercambio: necesario, pero nocivo. Y en el momento en que empiezas a comprender, tienes que desechar este trato y recuperar tu sensibilidad. La segunda razón de este trato obedece a la seguridad. 




los padres, la sociedad, siguen imponiéndole cosas al niño, y él tiene que ceder. 




De lo contrario no puede seguir vivo, morirá. De manera que tiene entregar muchas




cosas en este trato. 




La primera cosa muy profunda y significativa es la sensibilidad: tiene que dejarla. 




¿ P or qué?  P orque cuanto más sensible es el niño, más está en apuros, más vulnerable es. Una ligera sensación y empieza a llorar. Los padres tienen que parar el llanto, y 

no 

 pueden hacer nada. P ero si el niño sigue sintiendo cada detalle de la sensación, el niño  dará  mucho  la  lata.  Y  los  niños  dan  mucho  la  lata,  de  modo  que  los  padres tienen que restringir su sensibilidad. El niño tiene que aprender resistencia, el niño tiene que aprender control. Y con el tiempo el niño tiene que dividir su mente en dos. 




De modo que hay muchas sensaciones que simplemente deja de sentir porque no son




« buenas» : le castigan por ellas. 




El cuerpo entero del niño es erótico. P uede disfrutar de sus dedos, puede disfrutar de su cuerpo; todo su cuerpo es erótico. Va explorando su propio cuerpo; es un gran fenómeno para él. P ero llega el momento en su exploración en que el niño llega a los genitales.  Entonces  se  vuelve  un  problema,  porque  el  padre  y  la  madre  están reprimidos. En el momento en que el niño o la niña se toca los genitales, los padres se turban. Esto hay que observarlo con detenimiento. Su conducta cambia de repente, y el niño lo nota. Algo malo ha sucedido. Empiezan a gritar: « iNo toques!»  El niño empieza a sentir que hay algo de malo en los genitales, que tiene que reprimir. Y los genitales son la parte más sensible de tu cuerpo: la parte más sensible, más viva de tu cuerpo, la más delicada. Una vez que no se permite que se toquen y que se disfruten los  genitales  se  ha  matado  la  fuente  misma  de  la  sensibilidad.  Entonces  el  niño  se volverá insensible. Cuanto más crezca, más insensible será. 




Estuve  con  un  amigo  durante  muchos  años;  vivía  en  su  

bungalow. 

 Desde  el primer día observé que no miraba a sus sirvientes. Era rico, pero nunca miraba a sus sirvientes,  nunca  miraba  a  sus  hijos.  Entraba  corriendo  en  el  

b u n g a l o w, 

 e  iba corriendo del  

bungalow 

 a su coche. Así que le pregunté: « ¿ Qué pasa? »




Él  dijo:  « Si  miras  a  tus  sirvientes,  empiezan  a  sentirse  amigables,  y  entonces empiezan a preguntar por el dinero y esto y lo otro. Si hablas con tus hijos, entonces no  eres  el  amo,  no  puedes  controlarlos.»   Así  que  creó  un  caparazón  de insensibilidad en torno a sí mismo. Tenía miedo de que si hablaba con un sirviente, si  notaba  que  el  sirviente  estaba  enfermo,  si  sentía  simpatía,  tendría  que  prestar dinero o ayuda. 




Todo  el  mundo  aprende  tarde  o  temprano  que  ser  sensible  es  ser  vulnerable  a muchas  cosas.  Te  aprietas  la  cintura,  creas  una  barrera  en  torno  a  ti  que  es  una defensa: una medida de seguridad. Entonces puedes ir por las calles..., hay mendigos




pidiendo y hay barrios bajos sucios, feos, pero tú no sientes nada, no ves realmente. 




En esta fea sociedad uno tiene que crear una barrera en torno a sí mismo, un muro -un muro  sutil,  transparente-  tras  el  que  poder  ocultarse.  De  lo  contrario,  uno  es vulnerable, y resultará difícil vivir. 




P or eso se afianza la insensibilidad. Te ayuda a estar en este mundo feo sin estar perturbado,  pero  hay  un  precio:  y  el  precio  es  muy  elevado.  Estás  a  gusto  en  este mundo sin estar perturbado, pero entonces no puedes entrar en lo divino, en lo total, en  la  totalidad.  No  puedes  entrar  en  el  otro  mundo.  Si  para  este  mundo  la insensibilidad  es  buena  y  para  ese  mundo  la  sensibilidad  es  buena,  eso  crea  el problema. 




Si  de  verdad  estás  interesado  en  entrar  en  ese  mundo,  tendrás  que  crear sensibilidad, tendrás que tirar todos estos muros, estas seguridades. P or supuesto, 235 dicha profunda, pero sufre por los demás. Y los budistas Mahayana dicen que cuando Buda llegó a la puerta del nirvana, el portero abrió la puerta -esto es un mito, y  es  muy  bello-,  el  portero  abrió  la  puerta,  pero  Buda  se  negó  a  entrar.  El  portero dijo: « ¿ P or qué no entras?  Te hemos estado esperando durante milenios. Todos los días  llega  la  noticia  de  que  "¡Viene  Buda,  viene  Buda!".  Todo  el  cielo  te  está esperando. ¡Entra! ¡Eres bienvenido!»




te  volverás  vulnerable.  Tendrás  mucho  sufrimiento,  pero  ese  sufrimiento  no  es nada comparado con la dicha que puedes alcanzar mediante la sensibilidad. Cuanto más  sensible  te  vuelvas,  más  compasión  sentirás.  P ero  sufrirás,  porque  por  todas partes a tu alrededor hay infierno. Estás cerrado: por eso no lo puedes sentir. Una vez que  te  abras,  estarás  abierto  a  ambos:  al  infierno  de  este  mundo  y  al  cielo  de  ese mundo. Estarás abierto a ambos. 




Y es imposible seguir cerrado en un punto y abierto en otro, porque, en realidad, o  estás  cerrado  o  estás  abierto.  Si  estás  cerrado,  estás  cerrado  a  ambos.  Si  estás abierto, estarás abierto a ambos. Así que recuerda esto: un buda está lleno de dicha, pero también lleno de sufrimiento. 




Ese sufrimiento no es el suyo propio, es por los demás. Él está en una Buda dijo: « No puedo entrar a no ser que todos los demás hayan entrado antes que  yo.  ¡Esperaré! A  no  ser  que  todos  y  cada  uno  de  los  seres  humanos  hayan entrado, el cielo no es para mí.»




Buda sufre por los demás. En cuanto a él mismo, ahora está en una profunda dicha. 




¿ Ves  el  paralelo?   Tú  estás  en  un  profundo  sufrimiento,  y  te  sigue  pareciendo  que todos los demás están disfrutando la vida. A Buda le sucede todo lo contrario. Ahora




él está en una profunda dicha, y sabe que todos los demás están sufriendo. 




Estos métodos son los métodos para extirpar esta insensibilidad. Hablaremos más de  

cómo 

 extirparla. 




Suficiente. 




236

Capítulo 15 




Ver el Pasado como un Sueño

Los Sutras




 

22 

Deja que la atención recaiga en un punto en que estás viendo algún suceso

 

pasado,  e  incluso  tu  forma,  habiendo  perdido  sus  características  presentes,  es

 

transformada. 




23 

Siente un objeto ante ti. Siente la ausencia de todos los demás objetos excepto éste. Luego, dejando de lado la sensación-objeto y la sensación-ausencia, cae en la cuenta. 




2 4 

Cuando  surja  un  estado  de  ánimo  contra  alguien  o  a  favor  de  alguien,  no  lo pongas en la persona en cuestión, sino permanece centrado. 




Uno  de  los  grandes  tántricos  de  esta  época,  George  Gurdjieff,  dice  que  la identificación es el único pecado. El siguiente sutra, el décimo sutra sobre centrarse -




en el que nos vamos a adentrar esta noche-, trata de la identificación. Así que primero hay que tener muy claro qué significa identificación. 




Fuiste un niño una vez; ahora no lo eres. Alguien se hace joven, alguien se hace viejo, y la infancia se vuelve algo pasado. La juventud se ha ido, pero todavía estás identificado con tu infancia. No puedes verla como algo que  le  sucede  a  otro;  no  puedes  ser,  un  testigo  de  ella.  Siempre  que  ves  tu infancia,  no  te  muestras  distante.  Siempre  que  alguien  recuerda  su  juventud,  está totalmente unido a ella. 




En realidad, ahora es sólo un sueño. Y si puedes ver tu infancia como un  

sueño,

 

co m o 

 una  película  que  pasa  ante  ti  y  no  estás  identificado  con  ella,  eres  sólo  un testigo,  lograrás  una  sutil  comprensión  de  ti  mismo.  Si  ves  tu  pasado  como  una película, como un sueño -no formas parte de él, estás fuera de él... Y, en realidad, lo estás-, entonces sucederán muchas cosas. Si estás pensando en tu infancia, no estás en ella: no puedes estar. La infancia es sólo un recuerdo, sólo un recuerdo pasado. Tú permaneces distante y mirándola. Eres diferente: eres un testigo. Si puedes sentir este ser-testigo  y  ves  tu  infancia  como  una  película  en  una  pantalla,  sucederán  muchas cosas. 




Una: si la infancia se ha vuelto un sueño que puedes ver, todo lo que eres ahora




mismo se volverá un sueño al día siguiente. Si eres joven, tu juventud se volverá un sueño.  Si  eres  viejo,  también  tu  vejez  se  volverá  un  sueño.  Un  día  fuiste  un  niño; ahora la infancia se ha vuelto sólo un sueño y puedes observarla. 




Es  bueno  empezar  con  el  pasado.  Observa  el  pasado  y  desidentifícate  de  él; vuélvete  un  observador.  Luego  observa  el  futuro,  y  sé  también  un  testigo  de  eso. 




Luego puedes observar tu presente muy fácilmente, porque entonces sabes que todo lo  que  es  presente  ahora  mismo  ayer  era  futuro,  y  mañana  se  convertirá  en  pasado. 




 

P er o 

 tu  testigo  nunca  es  pasado,  nunca  es  futuro.  Tu  conciencia  observadora  es eterna; no forma parte del tiempo. P or eso todo lo que sucede en el tiempo se vuelve un sueño. 




Recuerda  esto  también:  siempre  que  estás  soñando  algo  por  la  noche,  te identificas con ello, y nunca puedes recordar en tu sueño que eso es un sueño. Sólo por la mañana, cuando te has despertado del sueño, puedes recordar que era un sueño Y  no  una  realidad.  ¿ P or  qué?   P orque  entonces  estás  distanciado,  no  en  ello. 




Entonces hay una distancia. Hay un espacio, y puedes ver que era un sueño. 




 

Pero 

¿ qué es todo tu pasado?  La distancia está ahí, el espacio está ahí. Trata de verlo como un sueño. Ahora es un sueño; ahora no es más que un sueño, porque de igual manera que un sueño se vuelve




239  durante  algunos  momentos  después  de  haberse  roto  el  sueño,  todavía  te sientes afectado por tu sueño. Si alguien te estaba asesinando en el sueño, a pesar de que el sueño se ha roto y estás completamente despierto, tu corazón todavía palpita rápidamente,  tu  circulación  sanguínea  es  rápida.  P uede  que  aún  estés  sudando,  y todavía  te  anda  rondando  un  miedo  sutil.  Ahora  estás  despierto  y  el  sueño  ha pasado,  pero  te  tomará  unos  pocos  minutos  sentir  que  era  simplemente  un  sueño; entonces estás fuera de ello y ya no hay miedo. 




un recuerdo, tu pasado se ha vuelto sólo un recuerdo. No puedes probar realmente que  todo  lo  que  piensas  que  fue  tu  infancia  fue  real  o  sólo  un  sueño.  Es  difícil  de probar. P uede que haya sido sólo un sueño, puede que haya sido real. El recuerdo no puede decir si era real o un sueño. Los psicólogos dicen que las personas mayores a veces se hacen un lío entre lo que han soñado y lo que era real. 




Los niños siempre se hacen un lío. P or la mañana, los niños pequeños no pueden diferenciar. Todo lo que han visto en el sueño no era real, pero puede que lloren por un juguete que se rompió en el sueño. Y tú también, 




Si puedes sentir que el pasado fue sólo un sueño -no tienes que proyectar esto y forzar la idea de que el pasado fue sólo un sueño: es una consecuencia -, si puedes




observar  esto,  si  puedes  ser  consciente  de  ello  sin  involucrarte  en  ello,  sin  estar identificado  con  ello,  si  puedes  estar  distanciado  y  mirando,  se  volverá  un  sueño. 




Cualquier cosa que puedes mirar como un testigo es un sueño. 




P or eso Shankara y Nagarjuna pudieron decir que este mundo es sólo un sueño. 




No  

es 

 que sea un sueño; no eran tontos, no eran simplones que sostenían que este mundo  realmente  es  un  sueño.  Lo  que  querían  decir  con  eso  es  que  se  han  vuelto testigos. Incluso con respecto a este mundo que es tan real, se han vuelto testigos. Y




una vez que te vuelves testigo de cualquier cosa, se vuelve un sueño. Ésa es la razón por la que el mundo es llamado  

maya, 

 una ilusión. No es que sea irreal, sino que uno se  ha  vuelto  un  testigo  de  él.  Y  una  vez  que  te  vuelves  un  testigo  -consciente, completamente consciente-, todo el asunto se cae como un sueño para ti, porque hay una distancia y no estás identificado con él. P ero seguimos estando identificados. 




Hace sólo unos días estuve leyendo las  

Confesiones, 

 de Jean-Jacques Rousseau. 




Es un libro inusual. Es en verdad el primer libro de la literatura mundial en el que alguien  se  desnuda  a  sí  mismo,  se  desnuda  totalmente.  Todos  los  pecados  que  ha cometido, todas las inmoralidades...; se abre, se desnuda totalmente. P ero si lees las 

Confesiones 

 de  Rousseau  estás  abocado  a  sentir  que  lo  está  disfrutando;  se  siente muy  exaltado.  Hablando  de  sus  pecados,  hablando  de  sus  inmoralidades,  se  siente exaltado. P arece como si estuviera disfrutándolo con mucho deleite. Al principio, en la introducción, Rousseau dice: « Cuando llegue el día del juicio final, le diré a Dios, al Todopoderoso: "No necesitas molestarme. Lee este libro y lo sabrás todo".»




Nadie  antes  se  ha  confesado  nunca  tan  verazmente.  Y  al  final  del  libro  dice:




« Dios todopoderoso, Dios eterno, satisface mi único deseo. Lo he confesado todo; ahora haz que una gran multitud se congregue para escuchar mis confesiones.»




De modo que se sospecha acertadamente que puede que haya confesado también algunos pecados que no ha cometido. Se siente tan exaltado y está disfrutando tanto del  asunto.  Se  ha  identificado.  Y  sólo  hay  un  pecado  que  no  ha  reconocido:  el pecado de estar identificado. Está identificado con cada uno de los pecados que ha cometido  o  no  cometido;  y  ése  es  el  único  pecado  para  los  que  saben  con profundidad cómo funciona la mente humana. 




Cuando  leyó  por  vez  primera  sus  

Confesiones 

 ante  un  pequeño  grupo  de intelectuales, pensaba que se produciría una conmoción, porque era el primer hombre que  se  confesaba  tan  verazmente,  como  él  decía.  Los  intelectuales  escucharon,  y empezaron  a  aburrirse  más  y  más.  Rousseau  se  sintió  muy  incómodo,  porqué  él pensaba que iba a suceder




240




algo  prodigioso.  Cuando  acabó,  todos  se  sintieron  aliviados,  pero  nadie  dijo nada.  Hubo  un  completo  silencio  durante  algunos  momentos.  El  corazón  de Rousseau quedó destrozado. Él pensaba que había creado algo muy revolucionario, estremecedor,  histórico,  y  había  un  completo  silencio.  Todo  el  mundo  estaba pensando cómo salir de allí. 




¿ A quién le interesan tus pecados excepto a ti mismo?  Nadie está interesado en tus virtudes, nadie está interesado en tus pecados. El hombre es de tal manera que se enaltece,  siente  su  ego  fortalecido,  por  sus  virtudes  y  también  por  sus  pecados. 




Después de escribir sus  

Confesiones, 

 Rousseau empezó a considerarse a sí mismo un sabio,  un  santo,  porque  se  había  confesado.  P ero  el  pecado  básico  permaneció.  El pecado básico es estar identificado con lo que pasa en el tiempo. Cualquier cosa que sucede en el tiempo es como un sueño, y a no ser que te desapegues de ella, nunca conocerás la dicha. 




La identificación es sufrimiento; la no-identificación es dicha. Esta décima técnica se ocupa de la identificación. 




22 Mira tu pasado, des-identif icado. 




 

Décima  técnica  para  centrarse:  Deja  que  la  atención  recaiga  en  un  punto  en

 

que estás viendo algún suceso pasado, e incluso tu forma, habiendo perdido sus

 

características presentes, es transformada. 




Estás  recordando  tu  pasado,  cualquier  incidente.  Tu  infancia,  tus  aventuras amorosas,  la  muerte  de  tu  padre  o  de  tu  madre...,  cualquier  cosa.  Míralo,  pero  no  te involucres en ello. Recuérdalo como si estuvieras recordando la vida de otra persona. 




Y cuando ese incidente se esté filmando de nuevo, esté de nuevo en la pantalla, estate atento, consciente, un testigo, permaneciendo distanciado. Tu forma pasada estará en la película, en la historia. 




Si estás recordando tu relación amorosa, tu primera relación amorosa, estarás ahí con tu amado; tu forma pasada estará ahí con tu amado. No puedes recordar de otra manera. Mantente desapegado también de tu forma pasada. Observa todo el fenómeno como  si  fuera  otro  el  que  está  amando  a  otro,  como  si  todo  el  asunto  no  te perteneciera. Eres sólo un testigo, un observador. 




Ésta es una técnica muy, muy básica. Ha sido muy usada, particularmente por Buda. 




Esta técnica tiene muchas formas; puedes




encontrar  tu  propia  manera  de  abordar  esto.  P or  ejemplo,  cuando  te  estés durmiendo por la noche, a punto de dormirte, pasa revista a tus recuerdos de todo el día.  No  empieces  por  la  mañana.  Empieza  justo  donde  estés,  en  la  cama  -el  último




dato- y luego ve hacia atrás. Luego ve hacia atrás poco a poco, paso a paso, hasta la primera  experiencia  de  la  mañana  cuando  te  despertaste.  Ve  hacia  atrás,  y  recuerda continuamente que no te estás involucrando. 




P or ejemplo, por la tarde alguien te insultó. 




Mírate a ti mismo -a la forma de ti mismo- siendo insultado por alguien, pero eres sólo un observador. No te involucres; no te enfades de nuevo. Si te enfadas otra vez, estás identificado. Entonces no has comprendido la meditación. No te enfades. No te está insultando a ti; está insultando a la forma que había por la tarde. Esa forma ya se ha ido. 




Eres como un río que fluye: las formas están fluyendo. En tu infancia tenías una forma, y  ahora  no  tienes  esa  forma;  esa  forma  se  ha  ido.  Como  un  río,  estás  cambiando continuamente. Así que cuando estés meditando por la noche, revisando hacia atrás los  sucesos  del  día,  recuerda  que  eres  un  testigo:  no  te  enfades. Alguien  te  estaba alabando:  no  te  enorgullezcas.  Obsérvalo  todo  como  si  estuvieras  mirando  una película con indiferencia. E ir hacia atrás es muy beneficioso, especialmente para los que tienen problemas con el sueño. 




Si  tienes  problemas  con  el  sueño,  insomnio,  si  te  desvelas,  si  te  resulta  difícil dormirte, esto te




241 Así  es  que  muchas  personas  padecen  de  una  determinada  enfermedad,  y  no  les ayuda nada fisiológico, nada médico; la enfermedad continúa, La enfermedad parece ser  psicológica.  ¿ Qué  hacer  al  respecto?   Decirle  a  alguien  que  su  enfermedad  es psicológica  no  le  ayuda.  P or  el  contrario,  puede  resultar  dañino,  porque  nadie  se siente  bien  cuando  le  dices  que  su  enfermedad  es  psicológica.  ¿ Qué  puede  hacer entonces?  Se siente desvalido. 




ayudará  profundamente.  ¿ P or  qué?   P orque  esto  es  un  desmarañamiento  de  la mente.  Cuando  vas  hacia  atrás  estás  desenmarañando  la  mente.  P or  la  mañana empiezas a devanarte la mente, y la mente se enmaraña en muchas cosas, en muchos sitios.  Muchas  cosas  permanecen  en  la  mente,  sin  acabar  e  incompletas,  y  no  hay tiempo para dejar que se asienten en el momento mismo en que suceden. 




Así que ve hacia atrás por la noche. Éste es un proceso desenmarañador. Y cuando vayas llegando a la mañana, cuando aún estabas en la cama, a lo primero de la mañana, volverás a tener la misma mente fresca que tenías por la mañana. Y entonces te puedes dormir como un niño muy pequeño. 




También  puedes  usar  esta  técnica  de  ir  hacia  atrás  con  toda  tu  vida.  Mahavira utilizó mucho esta técnica de ir hacia atrás. Y ahora en América hay un movimiento




llamado  

dianética. 

 Están usando este método y lo están encontrando muy, muy útil. 




Este movimiento, dianética, dice que todas tus enfermedades son tan sólo restos del pasado. Y tienen ra 

zón. 

 Y puedes ir hacia atrás y desenmarañar toda tu vida; con ese desenmarañamiento  muchas  enfermedades  desaparecerán  completamente.  Y  esto  ha quedado probado por muchísimos incidentes con éxito; ahora hay muchísimos casos con éxito. 




Este  ir  hacia  atrás  es  un  método  milagroso.  Si  vas  hacia  atrás  lentamente  -




desenmarañando  la  mente  lentamente  hasta  el  primer  momento  en  que  sucedió  esta enfermedad-, si poco a poco retrocedes hasta cuando esta enfermedad te atacó por vez primera, si puedes desenmarañar hasta ese momento, llegarás a saber que básicamente esta enfermedad es un complejo de ciertas otras cosas, ciertas cosas psicológicas. Al ir hacia atrás, esas cosas aflorarán. 




Si pasas por ese momento en que la enfermedad te atacó por vez primera, de pronto tomarás  conciencia  de  qué  factores  psicológicos  contribuyeron  a  ella.  Y  no  tienes que hacer nada, sólo tienes que ser consciente de esos factores psicológicos y seguir yendo hacia atrás. Muchas enfermedades simplemente desaparecen de ti porque se ha roto  el  complejo.  Cuando  tomas  conciencia  del  complejo,  no  hay  necesidad  de  la enfermedad; te limpias, te purgas de ella. 




Esto es una catarsis profunda. Y si puedes hacerla todos los días, notarás que te llega una nueva salud, una nueva frescura. Y si podemos enseñar a los niños que lo hagan  diariamente,  nunca  les  agobiará  su  pasado.  Ni  siquiera  necesitarán  ir  al pasado, siempre estarán aquí y ahora. No tendrán  

cuelgues, 

 no habrá nada del pasado que les ande rondando. 




P uedes  hacerla  diariamente.  Te  dará  un  nuevo  entendimiento  ir  hacia  atrás pasando  revista  a  todo  el  día. A  la  mente  le  gustaría  empezar  por  la  mañana,  pero, recuerda,  entonces  no  hay  desenmarañamiento.  P or  el  contrario,  todo  ello  es  re-enfatizado. Si empiezas por la mañana, estás haciendo algo muy erróneo. 




Hay  muchos  supuestos  maestros  en  India  que  sugieren  hacerlo  recapacitar sobretodo  el  día-,  y  siempre  dicen  que  se  haga  empezando  por  la  mañana.  Esto  es erróneo y perjudicial, porque entonces estás reenfatizando todo ello y la trampa se hará más profunda. Nunca vayas desde la mañana a la noche, ve siempre hacia atrás. 




Sólo entonces puedes limpiarlo todo, purgarlo todo. A la mente le gustaría empezar desde la mañana porque es fácil: la mente lo sabe y no hay problema. Si empiezas a ir hacia atrás, de pronto advertirás que has saltado a la mañana y que has empezado a ir otra vez hacia delante. No hagas eso; sé consciente, vuelve hacia atrás. 




242 De la misma manera, tienes que ir hacia atrás con esta técnica. ¿ Qué sucederá? 




Yendo hacia atrás, desenmarañando la mente, eres un testigo. Estás viendo cosas que te sucedieron, pero ahora no te están sucediendo a ti. Ahora eres sólo un observador y están sucediendo en la pantalla de tu




mente. 




P uedes adiestrar tu mente para ir hacia atrás también con otras cosas. Simplemente ve hacia atrás contando desde cien: 99,98,97..., ve hacia atrás. Ve desde cien a uno, hacia atrás. Notarás una dificultad, porque la mente tiene el hábito de ir de uno a cien, nunca de cien a uno. 




Haciendo esto diariamente, de pronto un día tomarás consciencia durante el día, mientras  estés  trabajando  en  el  mercado,  en  tu  oficina  o  en  cualquier  parte,  de  que puedes ser un testigo de lo que te está pasando ahora mismo. Si puedes ser un testigo después, y mirar hacia atrás a alguien que te ha insultado sin enfadarte por ello, ¿ por qué no ahora mismo de lo que está sucediendo en el momento? 




Alguien te está insultando: ¿ cuál es la dificultad?  Te puedes poner de lado a ti mismo en este momento y puedes ver que alguien está insultándote, y, aun así, eres distinto de tu cuerpo, de tu mente,  de  lo  que  es  insultado.  P uedes  presenciarlo.  Si puedes ser un testigo de esto, no te enfadarás; entonces es imposible. La ira sólo es posible  cuando  estás  identificado.  Si  no  estás  identificado,  la  ira  es  imposible:  ira significa identificación. 




Esta  técnica  dice:  observa  cualquier  suceso  del  pasado;  tu  forma  estará  allí.  El sutra  dice  tu  forma,  no  tú.  Tú  nunca  estuviste  allí.  Siempre  es  tu  forma  la  que  está involucrada; tú nunca estás involucrado. Cuando me insultas, no me insultas a  

mí. 




No  puedes  insultarme,  sólo  puedes  insultar  a  la  forma.  La  forma  que  soy  está  sólo aquí y ahora para ti. P uedes insultar a esa forma y yo puedo distanciarme de la forma. 




P or eso los hindúes han estado siempre insistiendo en estar desapegado del nombre y la forma. No eres ni tu nombre ni tu forma. Eres la consciencia que conoce la forma y el nombre, y la consciencia es diferente, totalmente diferente. 




P ero es  difícil. Así  que  empieza  con  el  pasado;  entonces  es  fácil,  porque  ahora, con el pasado no hay urgencia. Alguien te insultó hace veinte años, así que no hay ninguna  urgencia  en  ello.  P uede  que  el  hombre  se  haya  muerto  y  que  todo  haya acabado. Es sólo un asunto muerto, algo muerto del pasado; es fácil ser consciente de ello. P ero una vez que puedes tomar consciencia, no hay dificultad en hacer lo mismo con lo que está pasando aquí y ahora. 




P ero  empezar  con  aquí  y  ahora  es  difícil.  El  problema  es  tan  urgente  y  está  tan




próximo que no hay espacio en que moverse. Es difícil crear espacio y separarse del incidente. P or eso dice el sutra que se empiece con el pasado: mira tu propia forma, desapegado, permaneciendo distante y distinto, y sé transformado por medio de ello. 




Serás  transformado  por  ello  porque  es  una  limpieza  profunda,  un desenmarañamiento. Entonces puedes saber que tu cuerpo, tu mente, tu existencia en el  tiempo,  no  son  tu  realidad  básica.  La  realidad  sustancial  es  diferente.  Las  cosas vienen y van sobre ella sin tocarla en lo más mínimo. Tú permaneces inocente, sin ser afectado; tú permaneces virgen. Todo pasa, la vida entera pasa: lo bueno y lo malo, el éxito y el fracaso, los elogios y las culpas; todo pasa. La enfermedad y la salud, la juventud y la vejez, el nacimiento y la muerte: todo pasa, y tú no eres afectado por ello. 




P ero ¿ cómo conocer esta realidad no afectada dentro de ti?  Ése es el propósito de esta técnica. Empieza con el pasado. Hay una distancia cuando miras tu pasado; es posible la perspectiva. O mira el futuro. P ero mirar el futuro es, difícil. Sólo para unas pocas  personas  no  es  difícil  observar  el  futuro:  para  los  poetas,  para  la  gente  con imaginación que puede otear el futuro como si estuvieran mirando la realidad. P ero normalmente es bueno usar el pasado; puedes examinar el pasado. P ara los jóvenes puede que sea bueno investigar el futuro. 




243  registrado.  Y  una  vez  que  puedes  ir  hacia  atrás,  es  como  una  cinta magnetofónica: se borra. P ara cuando llegues a  lo  que  ha  pasado  por  la  mañana,  te dormirás, y la cualidad del sueño será diferente: será meditativo. Y de nuevo, por la mañana, cuando notes que te has despertado, no abras los ojos inmediatamente. Ve hacia atrás revisando la noche. 




P ara ellos es más fácil sondear el futuro porque la juventud está orientada al futuro. 




P ara  los  ancianos  no  hay  futuro  excepto  la  muerte.  Ellos  no  pueden  sondear  el futuro;  tienen  miedo.  P or  eso  los  ancianos  siempre  están  pensando  en  el  pasado. 




Están  siempre  yendo  una  y  otra  vez  a  sus  recuerdos,  pero  cometen  el  mismo  error. 




Empiezan desde el pasado hacia su estado presente: eso es erróneo, deberían ir hacia atrás. 




Si pueden ir hacia atrás muchas veces, con el tiempo notarán que todo su pasado ha quedado borrado. Y entonces una persona puede morir sin que el pasado se aferre a él. Si puedes morir sin que el pasado se aferre a ti, morirás conscientemente, morirás plenamente consciente. Entonces la muerte no será una muerte para ti. Más bien será un encuentro con lo inmortal. 




Limpia toda la consciencia de la profundidad del pasado, y tu mismo ser quedará




transformado por ello. P ruébalo. Este método no es muy difícil, sólo es necesario el esfuerzo persistente; no hay ninguna dificultad inherente en el método. Es sencillo, y puedes empezar haciéndolo con el día. Esta misma noche en la cama, ve hacia atrás, y te sentirás muy bello, te sentirás muy dichoso. Y entonces habrá pasado todo el día. 




P ero  no  lo  hagas  con  prisa;  pásalo  lentamente  para  que  no  falte  nada.  Es  una sensación  muy  extraña,  porque  surgirán  muchas  cosas  ante  tus  ojos:  muchas  cosas que  en  realidad  te  habías  perdido  mientras  transcurría  el  día  porque  estabas demasiado involucrado. P ero la mente sigue acumulando incluso cuando no te das cuenta. 




P asabas por una calle. Había alguien cantando, pero puede que no hayas prestado ninguna atención. P uede que ni siquiera hayas sido consciente de que has oído el sonido al pasar por la calle. P ero la mente lo ha oído y lo ha registrado. Ahora eso se quedará  ahí,  se  convertirá  en  una  carga  para  ti  innecesariamente. Así  que  ve  hacia atrás,  pero  hazlo  muy  lentamente,  como  si  te  estuvieran  mostrando  una  película  a cámara lenta. Ve hacia atrás y observa los detalles, y entonces un día tuyo te parecerá larguísimo. En realidad, lo es, porque ha habido mucha información para la mente, y la mente lo ha registrado todo. Ahora ve hacia atrás. 




Con el tiempo llegarás a ser capaz de conocer todo lo que se ha Al  principio  será  difícil.  P uede  que  vayas  muy  poco.  P uede  que  te  llegue  a  la mente alguna parte, algún fragmento de un sueño que estabas soñando justo antes de que  te  despertaras.  P ero,  con  el  tiempo,  con  el  esfuerzo  gradual,  serás  capaz  de penetrar más y más y más, y tras un periodo de tres meses serás capaz de ir hacia atrás hasta el punto en que te dormiste. Y si puedes ir hacia atrás y entrar profundamente en tu dormir, la cualidad de tu dormir y tu despertar cambiará completamente, porque entonces no puedes soñar; soñar se habrá vuelto fútil. Si puedes ir hacia atrás en el día y en la noche, soñar no es necesario. 




Los psicólogos dicen ahora que soñar es, en realidad, un desenmarañamiento. Si lo has hecho tú mismo, entonces no hay necesidad. Todo lo que ha estado pendiendo en la mente, todo lo que ha quedado incumplido, incompleto, trata de completarse a sí mismo en el sueño. 




Estabas pasando y has visto algo -una casa bonita-, y surgió en ti un sutil deseo de poseerlo. P ero ibas para la oficina y no había tiempo para soñar despierto, así que simplemente  pasaste.  Ni  siquiera  te  diste  cuenta  de  que  la  mente  había  creado  un deseo  de  poseer  esa  casa.  P ero  ahora  ese  deseo  está  rondando,  colgando,  y  si  no puede ser eliminado, será difícil dormir. 




Básicamente, las dificultades para dormir significan sólo una cosa: que tu día todavía te anda




244  En  lo  que  respecta  a  la  mente,  no  hay  ninguna  diferencia  entre  sueño  y realidad. ¿ Cuál es la diferencia?  Amar a una mujer en la realidad y amar a una mujer en un sueño: ¿ cuál es la diferencia para la mente?  No hay ninguna diferencia. O puede que ésta sea la diferencia: que en el sueño el fenómeno puede ser más bello, porque entonces la mujer no te perturbará. Es tu sueño y puedes hacer cualquier cosa, y la mujer no te creará ningún problema. El otro está completamente ausente, estás sólo. 




No hay ninguna barrera, de modo que puedes hacer todo lo que se te antoje. 




rondando y que no te puedes liberar de él. Te estás aferrando a él. Entonces, por la noche verás un sueño en el que te has vuelto el dueño de esa casa: estás viviendo en esa casa. En el momento en que te llega ese sueño, tu mente queda liberada. 




Así  que  de  ordinario  la  gente  piensa  que  los  sueños  son  una  perturbación  del dormir: eso es absolutamente erróneo. Los sueños no son perturbaciones del dormir. 




No están perturbando tu dormir, sino que en realidad están ayudando; sin ellos no podrías dormir en absoluto. Tal como estás, no puedes dormir sin sueños, porque tus sueños están ayudando a completar cosas que han permanecido incompletas. 




Y  hay  cosas  que  no  pueden  ser  completadas.  Tu  mente  sigue  deseando  deseos absurdos,  que  no  se  pueden  completar  en  la  realidad,  así  que  ¿ qué  hacer?   Esos deseos incompletos siguen en ti, y te mantienen esperando, te mantienen pensando. 




Así que ¿ qué hacer?  Has visto una mujer muy guapa y te has sentido atraído hacia ella. Ha surgido el deseo de poseerla. P uede que no sea posible, puede que esa mujer ni siquiera te mire. Así que ¿ qué hacer?  El sueño te ayudará. 




En un sueño puedes poseer a esa mujer, y entonces la mente se libera. 




P ara la mente no hay ninguna diferencia; la mente no puede hacer distinción entre lo  que  es  sueño  y  lo  que  es  realidad.  P or  ejemplo,  si  te  pudiesen  poner  en  coma durante un año entero, y sueñas sin parar, durante un año no serás capaz de notar de ninguna  manera  que  todo  lo  que  estás  viendo  es  un  sueño.  Será  real,  y  el  sueño continuará durante un año. 




Los  psicólogos  dicen  que  si  puedes  poner  a  un  hombre  en  coma  durante  cien años, soñará durante cien años, sin sospechar ni un momento que todo lo que está haciendo es sólo un sueño. Si muere, nunca sabrá que su vida fue sólo un sueño, que nunca fue real. P ara la mente no hay diferencia: realidad y sueño son lo mismo. Así es que la mente se puede desenmarañar en el sueño. 




Si  haces  esta  técnica,  no  habrá  necesidad  de  sueños.  La  cualidad  de  tu  dormir




cambiará totalmente, porque sin sueños caes al fondo mismo de tu ser, y sin sueños estarás consciente en tu dormir. 




Eso es lo que dice Krishna en el Guita, que mientras todos están profundamente dormidos, el yogui no lo está, el yogui está despierto. Eso no significa que el yogui no esté durmiendo: él también está dormido, pero la cualidad del dormir es diferente. 




Tu  dormir  es  como  una  inconsciencia  narcotizada.  El  dormir  de  un  yogui  es  una relajación  profunda  sin  inconsciencia.  Todo  su  cuerpo  está  relajado;  cada  fibra  y célula de todo su cuerpo está relajada, sin que quede ninguna tensión. P ero él está plenamente consciente de todo el fenómeno. 




P rueba esta técnica. Empieza esta noche, pruébala, y luego hazla también por la mañana. Y cuando sientas que estás en armonía con esta técnica, que puedes hacerla, después  de  una  semana  inténtala  con  todo  tu  pasado.  Tómate  un  día  libre.  Vete  a algún  sitio  apartado.  Estará  bien  si  ayunas:  ayuna  y  guarda  silencio.  Túmbate  en alguna playa solitaria o debajo de algún árbol, y entra en tu pasado partiendo de este momento: estás tumbado en la playa sintiendo la arena y el sol, y ahora ve hacia atrás. 




Sigue penetrando, penetrando, penetrando, y descubre lo último que puedes recordar. 




Te  sorprenderás.  Normalmente  no  puedes  recordar  mucho,  y  no  puedes  pasar  la barrera de los cuatro o cinco años de edad. Los que tienen muy 245 pruebas con esta técnica, con el tiempo romperás la barrera, y puedes llegar a recordar muy fácilmente el primer día en que naciste. Y eso es una revelación. 




buena memoria puede que vayan hasta la barrera de los tres años, pero entonces de pronto llega un bloqueo y todo se vuelve oscuro...P ero si Al volver de nuevo a tu sol y tu playa, serás un hombre diferente. Si haces más esfuerzo,  puedes  entrar  en  el  útero.  Y  tienes  memorias  del  útero:  nueve  meses  de memorias  con  tu  madre.  La  mente  también  recuerda  ese  periodo  de  nueve  meses. 




Cuando  tu  madre  estaba  deprimida,  tú  lo  registraste,  porque  te  sentiste  deprimido. 




Estabas tan conectado con tu madre, tan unido, tan uno, que todo lo que le sucedía a tu madre  te  sucedía  a  ti.  Cuando  ella  estaba  enfadada,  tú  estabas  enfadado.  Cuando ella era feliz, tú eras feliz. Cuando ella era elogiada, tú te sentiste elogiado. Cuando ella estaba enferma, tú sentiste el dolor, el sufrimiento, todo. 




Si puedes internarte hasta el útero, vas por buen camino. Y luego, con el tiempo, te adentrarás más Y, recordarás el primer momento en que entraste al útero. 




Debido sólo a esta rememoración, Mahavira y Buda pudieron decir que hay vidas pasadas, renacimiento. En realidad el renacimiento no es un principio, sino sólo una profunda  experiencia  psicológica.  Y  si  puedes  recordar  el  primer  momento  en  que




entraste en el útero de tu madre, podrás adentrarte más y recordar la muerte de tu vida pasada.  Una  vez  que  llegas  a  ese  punto,  tienes  este  método  al  alcance  de  la  mano; entonces puedes ir muy fácilmente a todas tus vidas pasadas. 




Esta es una experiencia, y el resultado es fenomenal, porque entonces sabes que a lo  largo  de  muchísimas  vidas  has  vivido  las  mismas  tonterías  que  estás  viviendo ahora.  Has  estado  haciendo  estas  tonterías  muchísimas  veces,  repetidamente.  La pauta es la misma, el formato es el mismo, sólo difieren los detalles. Amaste a alguna otra  mujer,  ahora  amas  a  esta  mujer. Acumulaste  dinero...  Las  monedas  eran  de  un tipo;  ahora  las  monedas  son  diferentes.  P ero  la  pauta  es  exactamente  la  misma;  es repetitivo. 




Una vez que ves que has vivido las mismas tonterías durante muchísimas vidas, lo estúpido que ha sido todo este círculo vicioso, de pronto te despiertas y todo el asunto se vuelve un sueño. Te sales de ello, y ya no quieres repetir lo mismo en el futuro. 




El deseo cesa, porque el deseo no es otra cosa que el pasado que se proyecta al futuro. El deseo no es otra cosa que tus experiencias pasadas en busca de una nueva repetición.  Deseo  significa  tan  sólo  una  vieja  experiencia  que  quieres  volver  a repetir; nada más. Y no puedes dejar el deseo a no ser que tomes conciencia de todo el fenómeno. ¿ Cómo vas a dejarlo? 




El pasado constituye una gran barrera, una barrera sólida como el granito. Está sobre tu cabeza; te empuja hacia el futuro. Los deseos son creados por el pasado y son proyectados al futuro. Si puedes ver el pasado como un sueño, todos los deseos pierden su fuerza. Caen, se marchitan... y el futuro desaparece. En esa desaparición del pasado y el futuro, te transformas. 




23 Siente un objeto y conviértete en él. 




 

Undécima técnica para centrarse: Siente un objeto ante ti. Siente la ausencia

 

de  todos  los  demás  objetos  excepto  éste.  Luego,  dejando  de  lado  la  sensación-objeto y la sensación-ausencia, cae en la cuenta. 




 

Siente un objeto ante ti: 

 cualquier objeto. P or ejemplo, una rosa. Cualquier cosa servirá.  

Siente  un  objeto  ante  ti. 

 P rimero,  siéntelo.  Verlo  no  servirá:  siéntelo.  Ves una rosa, pero tu corazón no está  aquietado,  no  la  estás  sintiendo;  de  lo  contrario puede que te pongas a llorar y a sollozar, de lo contrario puede que te eches a reír y te pongas a




246 Olvida completamente todos los demás objetos.  

Siente La ausencia de todos los

 

demás objetos excepto éste. 

 Esto es lo que sucede en el amor. Si estás enamorado de alguien, te olvidas del mundo entero. Si todavía te acuerdas del mundo, entonces ten




muy  claro  que  esto  no  es  amor.  Te  has  olvidado  del  mundo  entero;  sólo  queda  la amada o el amante. P or eso digo que el amor es una meditación. También puedes usar esta técnica como una técnica de amor: olvida todo lo demás. 




bailar. No la estás sintiendo; sólo la estás viendo. E incluso puede que ese ver no sea completo, porque nunca ves completamente. El pasado, la memoria dice que esto es una rosa, y tú pasas de largo. Nunca la has visto realmente. La mente dice que eso es una rosa. Lo sabes todo sobre ella, porque ya has visto rosas antes, así que ¿ qué hay de particular en ésta? 




De modo que pasas de largo. Sólo una ojeada es suficiente para revivir la memoria de  tus  experiencias  pasadas  con  rosas,  y  pasas  de  largo.  Incluso  el  ver  no  es completo. 




P ermanece con la rosa. Mírala, y luego siéntela. ¿ Qué hay que hacer para sentirla? 




Huélela, tócala, deja que se vuelva una profunda experiencia corporal. P rimero cierra los ojos y haz que la rosa te toque toda la cara. Siéntela. P óntela sobre los ojos, deja que la toquen los ojos; huélela. P óntela sobre el corazón, estate en silencio con ella; dale una sensación a la rosa. Olvídate de todo, olvídate del mundo entero. 




 

Siente  un  objeto  ante  ti.  Siente  La  ausencia  de  todos  Los  demás  objetos...,

 porque si tu mente todavía está pensando en otras rosas, esta sensación no entrará profundamente.  Olvídate  de  todas  las  demás  rosas,  olvídate  de  todas  las  demás personas, olvídate de todo. Simplemente deja que permanezca ahí esta rosa. ¡Sólo la rosa,  la  rosa,  la  rosa!  Olvida  todo  lo  demás,  deja  que  esta  rosa  te  envuelva completamente... Estás inmerso en la rosa. 




Esto será difícil, porque no somos tan sensibles. P ero para las mujeres no será tan difícil; ellas lo pueden sentir más fácilmente. P ara los hombres puede que sea un poco más difícil, a menos que tengan un sentido estético muy desarrollado, como un poeta o  un  pintor  o  un  músico:  ellos  pueden  sentir  las  cosas.  P ero  prueba.  Los  niños pueden hacerla con mucha facilidad. 




Estuve  enseñando  este  método  al  hijo  de  uno  de  mis  amigos.  P odía  sentir  con mucha  facilidad.  Cuando  le  di  una  rosa  y  le  dije  todo  lo  que  os  acabo  de  decir,  lo hizo, y lo disfrutó hondamente. Y 




luego le pregunté: « ¿ Cómo te sientes? »




Él dijo: « Me he vuelto una rosa: ésa es la sensación. Me he vuelto una rosa.»  Los niños pueden hacerla con mucha facilidad, pero nunca los adiestramos; de otro modo podrían ser los mejores meditadores. 




Hace unos pocos días vino a mí un amigo con su esposa. Su esposa se quejaba de algo; por eso había venido. El amigo dijo: « He estado meditando durante un año y




ahora  estoy  profundamente  en  ello.  Y  mientras  medito  he  descubierto  que,  cuando llega  un  punto  culminante  de  mi  meditación,  me  ayuda  gritar  de  repente:  "¡Osho, Osho,  Osho!"  Me  ayuda,  pero  ahora  ha  sucedido  algo  extraño.  Cuando  estoy haciendo  el  amor  con  mi  mujer,  cuando  llego  a  un  clímax  sexual,  empiezo  a  gritar:




"¡Osho, Osho, Osho!" Mi mujer está muy molesta por esto, y dice: "¿ Estás haciendo el  amor  conmigo,  estás  meditando,  o  qué  estás  haciendo?   ¿ Y  por  qué  surge  este




'Osho'? "»




El  hombre  me  dijo:  « Ahora  es  muy  difícil,  porque  si  no  grito  "¡Osho,  Osho, Osho!" no puedo llegar a un clímax. Y si grito, a mi mujer le molesta mucho. Se pone a llorar y a sollozar, y hace una escena. ¿ Qué hago?  P or eso he traído a mi mujer.»  P or supuesto, la queja de su esposa es justa, porque no le gusta que haya otra persona presente entre ellos. P or eso el amor necesita intimidad, una intimidad absoluta. La intimidad es importante, para olvidar todo lo demás. 




En Europa y América, ahora están experimentando




247 profundamente en ella y deja que entre profundamente en ti.  

Luego, dejando

 

de lado el objeto... 

 Y entonces llega la parte más difícil de esta técnica. Has dejado todos los demás objetos, y sólo ha quedado un objeto. Los has olvidado todos; sólo ha quedado uno. 




con el sexo en grupo. Eso es una tontería: muchas parejas haciendo el amor en una habitación.  Es  una  absoluta  tontería,  porque  entonces  el  amor  no  puede  ir  muy profundo. Se volverá simplemente una orgía sexual. La presencia de otros se vuelve una barrera; entonces no puede ser meditativo. 




Con cualquier objeto, si puedes olvidarte del mundo entero, amas profundamente: a una rosa o a una piedra o a cualquier cosa. P ero la condición es sentir la presencia de  este  objeto  y  sentir  la  ausencia  de  todo  lo  demás.  Deja  que  este  objeto  sea  lo único  existencial  en  tu  consciencia.  Será  fácil  si  lo  intentas  con  algún  objeto  que ames de manera natural. 




Te  resultará  difícil  poner  ante  ti  una  piedra,  una  roca,  y  olvidarte  del  mundo entero. Resultará difícil, pero los maestros Zen lo han hecho. Tienen jardines de rocas para la meditación. Ninguna flor, ningún árbol, nada: sólo rocas y arena. Y meditan con  una  roca,  porque,  según  dicen,  si  puedes  tener  una  profunda  relación  amorosa con una roca, nadie puede ponerte barreras. Y los hombres son como rocas. Si puedes amar  una  roca,  entonces  puedes  amar  a  un  hombre;  entonces  no  hay  problema.  Los hombres son como rocas; incluso más pétreos. Es difícil romperlos y entrar en ellos. 




P ero elige algún objeto que ames naturalmente, y luego olvídate del mundo entero. 




Aprecia la presencia, saborea la presencia, siéntela, entra Ahora,  

dejando  de  lado  la  sensación-objeto... 

 Ahora deja de lado la sensación que  tienes  por  este  objeto.  

Dejando  de  lado  La  sensación-objeto  y  la  sensación-ausencia 

 de  los  demás  objetos.  Ahora  sólo  hay  dos  cosas;  todo  lo  demás  está ausente. Ahora deja también esa ausencia. Sólo esta rosa, este rostro, esta mujer, este hombre, esta roca, está presente. Deja también esto, y deja también la sensación. De pronto caes en un vacío absoluto y no queda nada. Y Shiva dice:  

Cae en la cuenta. 




Cae en la cuenta de este vacío, de esta nada. Ésta es tu naturaleza, éste es tu ser puro. 




Será difícil abordar la nada directamente; muy difícil y arduo. De modo que es fácil usar  un  objeto  como  vehículo.  P rimero  pon  un  objeto  en  tu  mente,  y  siéntelo  tan totalmente que no necesites recordar nada más. Toda tu consciencia está llena de este único objeto. Luego deja esto también, olvida también esto. 




Caes en un abismo. Ya no queda nada, ningún objeto. Sólo hay tu subjetividad: pura,  incontaminada,  vacía.  Este  puro  ser,  esta  pura  consciencia,  es  tu  naturaleza. 




P ero  hazlo  en  etapas;  no  intentes  toda  la  técnica  de  una  vez.  P rimero  crea  una sensación-objeto. Durante algunos días haz sólo esta parte, no hagas toda la técnica. 




P rimero, durante algunos días o algunas semanas, haz sólo una parte: la primera. 




Crea una sensación-objeto; llénate del objeto. Y usa un objeto, no vayas cambiando de objeto, porque tendrás que volver a hacer el mismo esfuerzo con cada objeto. Si has elegido una rosa, sigue usando esa rosa todos los días. Llénate de ella para que un día puedas decir: « Ahora soy la flor.»  Entonces la primera parte está consumada. 




Cuando sólo hay la flor y todo lo demás está olvidado, aprecia esta idea durante unos días. Es bella en sí misma: bellísima, vital poderosa en sí misma. 




Simplemente  siéntela  durante  unos  días.  Y,  entonces,  cuando  estás  armonizado con ella y se ha vuelto fácil, no necesitas esforzarte. Entonces la flor llega de repente, el mundo entero queda olvidado y sólo queda la flor. 




Entonces prueba la segunda parte: cierra los ojos y olvídate también de la flor. Si has hecho la primera parte, la segunda no será difícil, recuerda. 




248  completa,  y  luego  haz  la  segunda.  Entonces  el  objeto  no  está  ahí  y  sólo queda tu consciencia, como una luz, una llama sin nada a su alrededor. 




P ero  si  intentas  toda  la  técnica  de  una  vez,  la  segunda  parte  será  imposible; porque  si  puedes  hacer  la  primera,  si  puedes  olvidar  el  mundo  entero  por  una  flor, también puedes olvidar la flor por nada. De modo que la segunda parte llegará, pero primero tienes que esforzarte por ella. P ero la mente es muy tramposa. La mente dirá siempre que intentes toda la técnica, y entonces no tendrás éxito. Entonces la mente




dirá: « No sirve» , o « No es para mí» . 




lnténtala por partes si quieres tener éxito. Haz que la primera parte esté Tienes una lámpara, y la luz de la lámpara recae sobre muchos objetos. Visualízala. 




En tu habitación hay muchísimos objetos. Si introduces una lámpara en la oscuridad de  la  habitación,  todos  los  objetos  son  iluminados.  La  lámpara  irradia  luz  sobre todos los objetos para que puedas verlos. Ahora permanece con un objeto; haz que sólo haya un objeto. La lámpara es la misma, pero ahora sólo hay un objeto en su luz. 




Ahora retira también ese objeto; ahora la luz permanece sin ningún objeto. 




Lo mismo sucede con tu consciencia. Eres una llama, una luz; el mundo entero es tu objeto. Dejas el mundo entero y eliges un objeto para tu concentración. Tu llama sigue  siendo  la  misma,  pero  ahora  no  está  ocupada  con  muchos  objetos;  sólo  está ocupada  con  uno.  Luego  deja  también  ese  objeto.  De  pronto  hay  simplemente  luz: consciencia. No está cayendo sobre nada. A esto Buda lo ha llamado   

nirvana; 

 a esto Mahavira lo ha llamado  

kaivalya: 

 la soledad total. Los Upanishads lo han llamado la experiencia de  

Brhma, 

 o el  

atma. 

 Shiva dice que si puedes hacer esta simple técnica, tomarás conciencia de lo supremo. 




24 Observa tus estados de ánimo. 




 

Duodécima técnica para centrarse: Cuando surja un estado de ánimo contra

 

alguien  o  a  favor  de  alguien,  no  lo  pongas  en  la  persona  en  cuestión,  sino

 

permanece centrado. 




Si surge el odio por alguien o contra alguien, o surge el amor por alguien, ¿ qué hacemos?  Lo proyectamos sobre esa persona. Si  sientes  odio  por  mí,  en  tu  odio  te olvidas completamente de ti mismo. Si sientes amor por mí, te olvidas completamente de  ti  mismo;  sólo  yo  me  vuelvo  tu  objeto.  P royectas  tu  amor  u  odio  o  lo  que  sea sobre  mí.  Olvidas  completamente  el  centro  interno  de  tu  ser;  el  otro  se  vuelve  el centro. Este sutra dice que cuando surja el odio o surja el amor, o cualquier estado de ánimo por o contra alguien, no lo proyectes sobre la persona en cuestión. Recuerda: tú eres la fuente de ese estado. 




Te amo: la sensación ordinaria es que tú eres la fuente de mi amor. En realidad no es así. Yo soy la fuente; tú eres tan sólo una pantalla sobre la que yo proyecto mi amor.  Tú  eres  sólo  una  pantalla;  yo  proyecto  mi  amor  sobre  ti  y  digo  que  eres  la fuente de mi amor. Esto no es un hecho, es una ficción. Yo exteriorizo mi energía de amor y la proyecto sobre ti. En esa energía de amor proyectada sobre ti, te vuelves adorable.  P uede  que  no  seas  adorable  para  otra  persona,  puede  que  seas absolutamente  aborrecible  para  otra  persona.  ¿ P or  qué?   Si  eres  la  fuente  del  amor, entonces todo el mundo sentirá amor por ti, pero tú no eres la fuente. Yo proyecto




amor, y entonces te vuelves adorable; alguien proyecta odio, y entonces te vuelves aborrecible.  Y  otra  persona  no  proyecta  nada,  le  eres  indiferente;  puede  que  ni siquiera te haya mirado. ¿ Qué está pasando?  Estamos proyectando nuestros propios estados de ánimo sobre los demás. 




249  entonces  estás  caliente.  Entonces  es  fácil  entrar  en  ti  mismo.  El  cable  está caliente y lo puedes usar para entrar en ti; puedes ir hacia dentro siguiendo ese calor. 




Y cuando llegues a un punto fresco dentro de ti, de pronto tomarás conciencia de una dimensión diferente, un mundo diferente que se abre ante ti. Usa la ira, usa el odio, usa el amor para entrar en ti. 




P or  eso,  si  estás  en  tu  luna  de  miel,  la  Luna  parece  preciosa,  prodigiosa, maravillosa. P arece que el mundo entero es diferente. Y esa misma noche... puede que para  tu  vecino  esta  noche  prodigiosa  no  exista  en  absoluto.  Ha  muerto  su  hijo: entonces la misma Luna es triste, intolerable. P ero para ti es encantadora, fascinante; es enloquecedora. ¿ P or qué?  ¿ Es la Luna la fuente o es la luna tan sólo una pantalla y tú te estás proyectando a ti mismo? 




Este sutra dice:




 

Cuando surja un estado de ánimo contra alguien o a favor de alguien, no lo

 

pongas en la persona en cuestión; o en el objeto en cuestión. 




P ermanece centrado. Recuerda que tú eres la fuente, así que no te vayas al otro, vete a la  fuente.  Cuando  sientas  odio,  no  te  vayas  al  objeto.  Vete  al  punto  desde  el  que viene el odio. No te vayas a la persona a la que va dirigido, sino al centro desde el que  procede.  Vete  al  centro,  entra  en  ti.  Usa  tu  odio  o  amor  o  ira  o  cualquier  cosa como  un  viaje  hacia  tu  centro  interno,  a  la  fuente.  Entra  en  la  fuente  y  permanece centrado allí. 




¡P ruébalo! Ésta es una técnica muy, muy científica, muy psicológica. Alguien te ha insultado: de pronto hace erupción la ira, te acaloras. La ira fluye hacia la persona que  te  ha  insultado. Ahora  proyectarás  toda  esta  ira  sobre  esa  persona.  Ella  no  ha hecho  nada.  Si  te  ha  insultado,  ¿ qué  ha  hecho?   Simplemente  te  ha  pinchado,  ha ayudado a que surja tu ira: pero la ira es tuya. Si esa persona va a Buda y lo insulta, no  podrá  crear  ira  en  él.  O  si  va  a  Jesús,  Jesús  le  ofrecerá  la  otra  mejilla;  o  si  va  a Bodhidharma, éste se reirá a carcajadas. Así que depende. 




El otro no es la fuente; la fuente siempre está dentro de ti. El otro está golpeando la fuente,  pero  si  no  hay  ira  dentro  de  ti,  no  puede  salir.  Si  golpeas  a  un  buda,  sólo saldrá compasión, porque en él sólo hay compasión. No saldrá ira, porque no hay ira en él. Si echas un balde en un pozo seco, no sale nada. En un pozo lleno de agua, echas un balde y sale agua, pero el agua es del pozo. El balde sólo ayuda a sacarla. 




De modo que alguien que te insulta está simplemente echando un balde  en  ti,  y  el balde  saldrá  lleno  de  la  ira,  el  odio  o  el  fuego  que  había  en  ti.  Tú  eres  la  fuente, recuerda. 




P ara esta técnica, recuerda que tú eres la fuente de todo lo que vas proyectando en los demás. Y siempre que surja una disposición a favor o en contra, entra inmediatamente en ti y vete a la fuente de la que sale este odio. P ermanece centrado ahí; no te vayas al objeto. Alguien  te  ha  dado  una  oportunidad  de  ser  consciente  de  tu  propia  ira: agradéceselo inmediatamente y olvídate de él. Cierra los ojos, entra en ti, y mira la fuente de la que está viniendo este amor o ira. ¿ De dónde?  Vete dentro, entra en ti. 




Allí encontrarás la fuente, porque la ira está viniendo de tu fuente. 




El odio o el amor o lo que sea está viniendo de tu fuente. Y es fácil ir a la fuente en el momento en que estás enfadado o amando u odiando, porque Siempre lo usamos para ir al otro, y nos sentimos muy frustrados si no hay nadie sobre  quien  proyectar.  Entonces  proyectamos  incluso  en  objetos  inanimados.  He visto  a  personas  enfadarse  con  sus  zapatos,  tirándolos  con  furia.  ¿ Qué  están haciendo?  He visto a personas enfadadas empujando una puerta con furia, lanzando su ira a la puerta, maltratando la puerta, despotricando contra la puerta. ¿ Qué están haciendo? 




Voy a concluir con una percepción Zen acerca de esto. Uno de los maestros Zen más sobresalientes, Lin Chi, solía decir: « Cuando era joven me fascinaba ir en barca. 




Tenía  una  pequeña  barca,  y  solía  ir  al  lago  solo.  Me  quedaba  allí  durante  horas  y horas. 




250




Una vez sucedió que estaba meditando en mi barca con los ojos cerrados durante una noche muy hermosa. Una barca vacía llegó flotando corriente abajo y golpeó mi barca.  Tenía  los  ojos  cerrados,  así  que  pensé:  "Hay  alguien  con  su  barca  y  ha golpeado  la  mía."  Surgió  la  ira. Abrí  los  ojos  y,  enfadado,  iba  a  decirle  algo  a  ese hombre;  entonces  me  di  cuenta  de  que  la  barca  estaba  vacía.  No  había  manera  de continuar.  ¿ A  quién  podía  expresarle  mi  ira?   La  barca  estaba  vacía.  Simplemente estaba  flotando  corriente  abajo,  y  había  llegado  y  golpeado  mi  barca. Así  que  no había nada que hacer. No había ninguna posibilidad de proyectar la ira en una barca vacía.»




De  modo  que  Lin  Chi  dijo:  « Cerré  los  ojos.  La  ira  estaba  allí,  pero  al  no encontrar una salida, cerré los ojos y floté hacia dentro siguiendo la ira. Y esa barca vacía se convirtió en mi realización. Llegué a un punto dentro de mí mismo en esa




noche  silenciosa.  Esa  barca  vacía  fue  mi  maestro.  Y  ahora,  si  viene  alguien  y  me insulta, me río y digo: "Esta barca también está vacía." Cierro los ojos y entro en mí.»




Usa esta técnica. P uede hacer milagros para ti. 




251

Capítulo 16 




Más Allá del Pecado de la Inconsciencia

PREG UNTAS 




¿  

Cómo  practicar  no  poner  nuestros  estados  de  ánimo  en  los  demás  sin

 

reprimirnos? 




 

¿Porqué  los  psicólogos  occidentales  no  tienen  mucho  éxito  con  esta  técnica  de




 

«desenmarañamiento»? 




 

¿No es cierto que ningún método es poderoso a 

 menos  

que uno 

 sea  

iniciado en él? 




 

Si la identificación es el único pecado, ¿por qué la usan muchas técnicas y dicen

 

que te hagas uno con una cosa? 




La primera pregunta:




La última técnica que explicaste ayer decía que cuando surja un estado de ánimo contra alguien o por alguien, no lo pongas en la persona en cuestión, sino permanece centrado.  P ero  cuando  experimentamos  con  esta  técnica  con  nuestra  ira,  odio,  etc., sentimos  que  estamos  reprimiendo  nuestra  emoción  y  se  convierte  en  un  complejo reprimido. Así que, por favor, clarifica cómo librarse de estos complejos reprimidos mientras practicamos dicha técnica. 




como un sendero para encontrar la fuente. Se puede usar cualquier emoción. 




La  expresión  y  la  represión  son  dos  caras  de  una  misma  moneda.  Son contradictorias,  pero  básicamente  no  son  diferentes.  En  la  expresión  y  en  la represión, en ambas, el otro es el centro. Estoy enfadado: reprimo la ira. Iba a expresar la  ira  contra  ti;  ahora  reprimo  la  ira  contra  ti.  P ero  la  ira  sigue  siendo  proyectada sobre ti tanto si la expreso como si la reprimo. Esta técnica no aboga por la represión. 




Esta técnica cambia la base misma tanto de la expresión como de la represión. 




Esta técnica dice: no lo proyectes sobre otro, tú eres la fuente. Lo expreses o lo reprimas, tú eres la fuente. El énfasis no recae ni en la expresión ni en la represión. El énfasis está en saber de dónde surge esta ira. Tienes que ir al centro, la fuente de la que surgen la ira, el odio y el amor. Cuando reprimes no estás yendo al centro, sino luchando con la expresión. 




La  ira  ha  surgido  en  mí.  De  ordinario,  puedo  hacer  dos  cosas:  expresarla  sobre alguien o reprimirla. P ero en ambos casos pongo mi atención en el otro y pongo mi atención en la energía de ira que ha salido a la superficie: no la pongo en la fuente. 




Esta técnica es para olvidar al otro completamente. Simplemente mira tu energía de ira surgiendo y entra en lo más hondo para descubrir dentro de ti la fuente desde la que sale. Y en el momento en que encuentres la fuente, permanece centrado en ella. No hagas nada con la ira, recuerda. En la expresión estás haciendo algo con la ira; en la represión  también  estás  haciendo  algo  con  la  ira.  No  hagas  nada  con  la  ira;  no  la toques, simplemente úsala como un sendero. Simplemente entra en lo más profundo de ella para saber de dónde ha surgido. Y en el momento en  que  encuentres  la  fuente, será muy fácil estar centrado allí. En realidad, hay que usar la ira Cuando  reprimes  no  estás  yendo  a  encontrar  la  fuente;  simplemente  estás luchando  con  la  energía  que  ha  surgido  y  quiere  ser  expresada.  P uedes  reprimirla, pero tarde o temprano será expresada, porque no puedes luchar para siempre con la energía que ha surgido. Tiene que ser expresada. Así que puede que no se la expreses a A, pero entonces




255  energía  te  ayudará  a  bajar  hasta  el  punto  del  que  ha  salido;  ahora  puedes entrar en contacto con la fuente original. Y éste es uno de los métodos de meditación con más éxito. 




se  la  expresarás  a  B  o  a  C.  En  cuanto  encuentres  a  alguien  más  débil  que  tú, expresarás la energía. Y a menos que la expreses, te sentirás agobiado, tenso, pesado e intranquilo. 




De  modo  que  será  expresada.  No  puedes  reprimirla  continuamente.  Saldrá  por alguna  parte,  porque  si  no  sale,  estarás  preocupado  constantemente  por  ella.  De manera  que  la  represión  en  realidad  no  es  otra  cosa  que  posponer  la  expresión. 




Simplemente pospondrás. 




Estás enfadado con tu jefe y no puedes expresarlo; no es prudente. Tendrás que empujarlo  hacia  abajo,  de  modo  que  simplemente  esperas  hasta  que  puedas exteriorizarlo sobre tu mujer o sobre tu hijo o sobre alguien: sobre tu sirviente... Y




en cuanto llegues a casa lo expresarás. Encontrarás motivos, por supuesto, porque el hombre  es  un  animal  racionalizador.  Lo  racionalizará;  encontrará  algo:  algo  muy trivial, pero que ahora se volverá muy significativo porque tienes algo que expresar. 




La  represión  no  es  otra  cosa  que  posponer.  P uedes  posponer  durante  meses, durante  años.  Y  los  que  saben  dicen  que  puedes  posponer  también  durante  vidas, pero tendrá que ser expresado. Esta técnica no se ocupa en absoluto de la represión o de  la  expresión:  ¡no!  Esta  técnica  usa  tu  estado  de  ánimo,  tu  energía,  como  un sendero por el que puedes profundizar en ti mismo. 




Gurdjieff  solía  crear  situaciones  en  las  que  forzaba  en  ti  la  ira,  o  el  odio,  o




cualquier otro estado de ánimo, y era un fenómeno creado. No te dabas cuenta de lo que iba a suceder. 




Gurdjieff está sentado con sus discípulos y, cuando entras, no te das cuenta de lo que va a suceder, pero ellos están listos para crear ira en ti. Se comportarán de una cierta manera... Alguien dirá algo, y todo el grupo se comportará de una manera tan insultante que te pondrás furioso. De pronto surgirá la ira; estás que ardes. Y cuando Gurdjieff haya visto que ha llegado un punto desde el que puedes ir a lo más hondo o puedes  ir  hacia  fuera,  cuando  ha  llegado  un  clímax  dentro  de  ti  y  estás  a  punto  de explotar, entonces dirá: « Cierra los ojos. Ahora sé consciente de tu ira y da marcha atrás.»




Sólo  entonces  te  darías  cuenta  de  que  la  situación  estaba  creada. A  nadie  le interesaba insultarte  -eso  era  sólo  teatro,  un  psicodrama-,  pero  la  ira  ha  surgido.  E




incluso  si  llegas  a  saber  que  era  simplemente  teatro,  la  energía  no  hubiera  podido bajar  de  repente,  le  hubiera  llevado  su  tiempo. Ahora  puedes  entrar  con  la  energía descendente hasta la fuente. Esta




Crea  cualquier  estado  de  ánimo...,  pero  no  es  necesario,  porque  los  estados  de ánimo  surgen  durante  todo  el  día.  Usa  cualquier  estado  de  ánimo  para  meditar. 




Entonces te habrás olvidado del otro completamente, y no estarás reprimiendo nada. 




Simplemente estás entrando con alguna energía que ha surgido. Toda energía viene de  la  fuente,  de  modo  que  ahora  mismo  el  camino  está  caliente  y  puedes  usar  ese camino para volver. Y en el momento en que llegues a la fuente original, la energía se asentará  en  la  fuente  original.  No  es  represión:  la  energía  ha  vuelto  a  la  fuente original. Y cuando te vuelves capaz de reunificar tu energía con tu fuente original, te has  hecho  el  maestro  de  tu  cuerpo,  tu  mente;  tu  energía.  Te  has  vuelto  el  maestro. 




Ahora ya no disiparás tu energía. 




Una vez que sabes cómo la energía vuelve hacia atrás contigo hasta el centro, no hay  necesidad  de  ninguna  represión  y  no  hay  necesidad  de  ninguna  expresión. 




Ahora  mismo  no  estás  enfadado.  Digo  algo...  y  te  enfadas.  ¿ De  dónde  viene  esta energía?  Hace un momento no estabas enfadado, pero la energía estaba en ti. Si esta energía puede volver hacia atrás hasta la fuente, volverás a ser el mismo que eras hace un momento. 




Recuerda esto: la energía no es ni ira ni amor ni odio. La energía es simplemente energía: neutral. La misma energía se vuelve ira; la misma energía se vuelve sexo; la misma energía se vuelve amor; 




256 Esto es algo muy paradójico: los supuestos santos y sabios siguen hablando de




la  paz  y  también  siguen  hablando  contra  el  sexo.  Siguen  creando  una  atmósfera antisexo y, al mismo tiempo, siguen diciendo que el mundo necesita paz, no guerra. 




Esto  es  absurdo.  Los  

hippies 

 son  más  acertados;  su  eslogan  es  correcto:  « Haz  el amor,  no  la  guerra.»   Eso  es  correcto.  Si  puedes  hacer  más  el  amor,  en  realidad  no puedes hacer la guerra. 




la misma energía se vuelve odio. Todas ellas son formas de la misma energía. Tú das la forma, tu mente da la forma, y la energía va hacia ella. 




Así  que,  recuerda,  si  amas  profundamente  no  te  quedará  mucha  energía  para enfadarte.  Si  no  amas  en  absoluto,  tendrás  mucha  energía  para  enfadarte,  e  irás encontrando situaciones en las que enfadarte. Si expresas tu energía a través del sexo, serás menos violento. Si no expresas tu energía a través del sexo, serás más violento. 




P or eso los militares nunca permitirán las relaciones sexuales a los soldados. Si se permiten, los militares se volverán absolutamente impotentes para combatir. 




P or eso, siempre que una civilización llega a un apogeo, no puede combatir. De modo  que,  siempre,  sociedades  más  cultas  y  más  civilizadas  son  invadidas  y derrotadas  por  civilizaciones  inferiores:  siempre,  porque  una  sociedad  más desarrollada  se  preocupa  de  todas  las  necesidades  de  sus  individuos,  incluido  el sexo. De manera que cuando una sociedad está realmente establecida y es opulenta, se satisfacen las necesidades sexuales de todos; pero cuando las necesidades sexuales están  satisfechas  no  puedes  combatir.  P uedes  combatir  muy  fácilmente  si  las necesidades sexuales no están satisfechas. Así que si quieres un mundo de paz, será necesaria más libertad sexual. Si quieres un mundo de guerras, luchas, entonces no aceptes el sexo, reprime el sexo, crea actitudes antisexo. 




Es por eso que los supuestos sannyasins que han reprimido el sexo siempre serán violentos,  enfadándose  por  nada:  simplemente  enfadados,  violentos,  hirviendo,  a punto de explotar. Toda su energía está sin expresar. A no ser que la energía vuelva hacia  atrás  hasta  la  fuente,  no  es  posible  ningún  

brahmacharya, 

 ningún  celibato auténtico. P uedes reprimir el sexo: entonces se convertirá en violencia. Si la energía sexual vuelve hacia atrás hasta el centro, serás como un niño. 




Un niño tiene más energía sexual que tú, pero todavía está en la fuente; aún no ha pasado al cuerpo. P asará. Cuando el cuerpo esté listo y las glándulas estén listas y el cuerpo  esté  maduro,  la  energía  pasará.  ¿ P or  qué  parece  tan  inocente  un  niño?   La energía está en la fuente; no ha salido. Lo mismo sucede de nuevo cuando alguien se ilumina. Toda la energía va a la fuente, y la persona se vuelve como un niño. A eso se refiere Jesús cuando dice: « Sólo los que son como niños podrán entrar en el reino de




Dios.»




¿ Qué quiere decir eso?  Científicamente quiere decir que toda tu energía ha vuelto a la fuente. Si la expresas, ha salido. Y cuando es expresada, estás creando un hábito de  salir,  de  escurrirse,  para  la  energía.  Si  la  reprimes,  la  energía  no  ha  vuelto  a  la fuente y no ha salido; está bloqueada. Y una energía bloqueada es una carga. 




P or eso, si realmente expresas la ira; sientes alivio. Si practicas el sexo, sientes alivio. Si rompes algo, sueltas tu odio y sientes alivio. ¿ P or qué sientes este alivio? 




P orque  la  energía  bloqueada  es  opresiva,  pesada.  Con  ella,  tu  mente  está  borrosa. 




Tienes que sacarla o dejarla que vuelva a la fuente original; ésas son las dos únicas posibilidades. 




Si vuelve a la fuente, se vuelve sin forma. En la fuente, la energía no tiene forma. 




P or ejemplo, la electricidad no tiene forma. Cuando entra en un ventilador, toma un tipo  de  forma.  Cuando  entra  en  una  bombilla,  toma  una  forma  diferente.  P uedes utilizarla de mil maneras: la energía es la misma. La forma se la da el mecanismo por el que pasa. 




La ira es un mecanismo, el sexo es un mecanismo, el amor es un mecanismo, el odio es un mecanismo. Cuando la energía pasa por el canal del 257 No expreses, porque estás malgastando tu energía y contribuyendo a que el otro malgaste también la suya. No reprimas, porque entonces estás creando un fenómeno bloqueado al que habrá que dar suelta. ¿ Qué hacer entonces? . 




odio,  se  vuelve  odio.  Si  la  misma  energía  entra  en  el  amor,  se  vuelve  amor.  Y




cuando entra en la fuente, es energía sin forma: pura energía. No es ni odio ni amor ni ira  ni  sexo;  simplemente  energía.  Entonces  es  inocente,  porque  la  informidad  es inocencia absoluta. P or eso Buda parece tan inocente, como un niño. La energía ha vuelto a la fuente. 




Esta  técnica  dice:  no  hagas  nada  con  el  estado  de  ánimo  mismo,  simplemente vuelve a la fuente de la que viene el estado de ánimo. Y mientras el estado de ánimo está  caliente,  el  camino  está  libre,  visible  dentro  de  ti;  puedes  ir  por  él.  Usa  los estados de ánimo para meditar. El resultado es milagroso, increíble. Y una vez que encuentres la clave que te muestra cómo verter la energía de vuelta a la fuente, tendrás una cualidad diferente de personalidad. Ya no estarás disipando nada; eso te parecerá estúpido. 




Buda ha dicho que siempre que estás enfadado con alguien te estás castigando a ti mismo por la mala acción del otro. Él te ha insultado -ésa es su acción- y tú te estás castigando a ti mismo estando enfadado; estás disipando tu energía. Eso es estúpido. 




P ero  entonces,  escuchando  a  Buda,  Mahavira,  Jesús,  empezamos  a  reprimir; empezamos  a  reprimir  nuestra  energía.  P ensamos  que  eso  no  está  bien,  que  es estúpido estar enfadado. 




Así que ¿ qué hacer?  Reprime la ira, no te enfades, contrólate, ciérrate. Lucha con la  ira  y  reprímela.  P ero  entonces  estarás  sentado  sobre  algo  que  explotará  en cualquier  momento.  Estás  sentado  sobre  un  Vesubio:  explotará  en  cualquier momento. 




Sigues acumulando. Está acumulada la ira de todo el día; está acumulada la ira de todo el mes; está acumulada la ida de todo el año, y la ira de toda tu vida, y luego la ira  de  muchas  vidas.  Está  ahí;  puede  explotar  en  cualquier  momento.  Entonces  te asustas mucho incluso de estar vivo, porque en cualquier momento algo puede entrar en ti y explotarás. Te asustas; cada momento es una lucha interna. 




Los  psicólogos  dicen  que  es  mejor  expresar  que  reprimir,  pero  la  religión  no puede  decir  eso.  La  religión  dice  que  ambas  cosas  son  estúpidas.  En  la  expresión estás haciéndole daño al otro y también a ti mismo. En la represión te estás haciendo daño a ti mismo, y algún día harás daño a alguna otra persona. Vete a la fuente para que la energía vuelva hacia atrás hasta la fuente y se vuelva sin forma. Entonces te sentirás  muy  poderoso  sin  estar  enfadado.  Entonces  sentirás  la  energía:  la  energía vital.  Estarás  vivo,  tendrás  una  vida  intensa  sin  formas.  Cualquiera  estará impresionado  simplemente  por  tu  presencia.  No  necesitas  dominar  a  nadie; simplemente con tu presencia sentirán que ha llegado alguna fuente poderosa. 




Siempre  que  alguien  va  a  un  buda  o  a  un  krishna,  de  pronto  su  energía experimenta  un  cambio  de  situación  debido  a  semejante  fuente  poderosa.  En  el momento en que te acercas, estás magnetizado. Nadie te está magnetizando, nadie está intentando  nada;  sólo  hay  la  presencia.  P uede  que  sientas  que  alguien  te  ha hipnotizado, pero nadie está hipnotizando. La presencia de un buda -cuya energía se ha vuelto sin forma, cuya energía ha ido a la fuente, que está centrado en su fuente-, la presencia misma es hipnotizante. Se vuelve carismática. 




Buda se iluminó. Antes de su iluminación tenía cinco discípulos. Eran ascetas, y cuando  el  mismo  Buda  era  un  gran  asceta,  torturando  su  cuerpo  de  muchísimas maneras, inventando técnicas nuevas y más sádicas para torturarse a sí mismo, esos cinco discípulos eran sus seguidores ardientes. Entonces Buda se dio cuenta de que esto era totalmente, absolutamente absurdo. Simplemente por torturar su cuerpo uno no va a realizarse. Cuando tomó conciencia de esto, abandonó los modos ascéticos. 




Esos seguidores lo abandonaron




258 




inmediatamente. Dijeron: « Has caído. Ya no eres ascético.»  Lo abandonaron. I Cuando Buda se iluminó, la primera idea que le llegó a la  mente  fue  sobre  esos cinco seguidores. Una vez habían sido sus seguidores, así que debía ir a ellos. Sintió una obligación: debía encontrarlos y decirles lo que había encontrado. De modo que los  buscó,  y  viajó  por  Bihar,  desde  Bodhgaya  a  Benarés,  sólo  para  encontrarlos. 




Estaban en Sarnath. Buda nunca volvió a Benarés, nunca volvió a Sarnath, porque vino sólo por esos cinco discípulos. 




Fue a Sarnath. Era por la tarde, el Sol se estaba poniendo, y esos cinco ascetas, estaban sentados en una loma. Vieron que llegaba Buda, así que dijeron: « Viene ese Gautama  Buda  caído,  ese  Gautama  Siddhartha  que  se  ha  salido  del  camino.  No debemos  presentarle  nuestros  respetos.  Ni  siquiera  deberíamos  tenerle  el  respeto normal.»




Así  es  que  cerraron  los  ojos.  Buda  se  acercó  más  y  más,  y  esos  cinco  ascetas empezaron a notar un cambio: un cambio de parecer. Se turbaron. Cuando Buda llegó cerca, de pronto los cinco abrieron los ojos y cayeron a los pies de Buda. Buda dijo:




« P ero  ¿ por  qué  hacéis  esto?   Habíais  decidido  no  presentarme  ningún  respeto,  así que ¿ por qué hacéis esto? » . 




Ellos  dijeron:  « No  lo  estamos  haciendo  nosotros,  está  sucediendo.  ¿ Qué  has logrado?  Te has convertido en una fuerza magnética. Estamos siendo atraídos. ¿ Qué nos estás haciendo?  ¿ Nos has hipnotizando? »  Buda dijo: « ¡No! Yo no os he hecho nada, pero algo ha sucedido en mí. Todas las energías han vuelto a la fuente, así que dondequiera que voy, de pronto se siente una fuerza magnética.»




Es  por  eso  que  los  que  están  en  contra  de  Buda  o  Mahavira  siguen  diciendo durante  siglos:  « Ese  hombre  no  era  bueno;  hipnotizaba  a  la  gente.»   Nadie  está hipnotizando. Tú te quedas hipnotizado: eso es otra cosa. Cuando tu energía vuelve a la fuente original, te conviertes en un centro magnético. Esta técnica es para crear este centro magnético en ti. 




Segunda pregunta:




 

Ayer  dijiste  que  la  técnica  de  meditación  de  desenmarañar  la  mente  es  muy

 

significativa. Pero en Occidente cientos de psicoanalistas y psicólogos freudianos

 

y jungianos están practicando esta técnica, pero no están

 consiguiendo resultados muy significativos tratando de transformar el ser. ¿ Cuáles son las razones de que no estén teniendo éxito? 




Hay muchas razones que hay que observar. Una: la psicología occidental todavía no cree en el ser del hombre, sólo cree en la mente. P ara la psicología occidental aún




no hay nada más allá de la mente. Si no hay nada más allá de la mente, cualquier cosa que  hagas  no  va  a  ayudar  realmente  al  hombre.  Como  mucho  le  puede  ayudar  a  ser normal; ¡como mucho!. 




¿ Y  qué  es  normal?   ¿ Qué  es  la  normalidad?   Tan  sólo  el  promedio.  Si  el  mismo hombre  medio  no  es  normal,  entonces  ser  normal  no  significa  nada.  Simplemente significa que estás amoldado a la masa. De modo que la psicología occidental sólo está haciendo una cosa: cuando alguien está inadaptado, los métodos occidentales vuelven a amoldar a ese hombre a la masa. La masa no es cuestionada en absoluto; la cuestión no radica en si la masa misma está bien o no. 




P ara  la  psicología  oriental,  la  masa  no  es  el  criterio.  Recuerda  esta  distinción: para la psicología oriental la masa no es el criterio, la sociedad no es el criterio. La sociedad misma está enferma. Entonces ¿ cuál es el criterio?  P ara nosotros el criterio es un buda. A menos que te vuelvas como un buda, estás enfermo. 




P ara la psicología occidental, la sociedad es el criterio, porque un buda no puede ser un criterio. No creen que haya semejante cosa como el ser interno. 




2 5 9 Si  no  hay  tal  cosa  como  el  ser  interno,  entonces  no  puede  haber  iluminación. 




P ero cuando el ser interno se ilumina, hay iluminación. De modo que la psicología occidental en realidad es sólo terapéutica, es sólo una parte de la medicina. Intenta, te ayuda  a  readaptarte,  pero  no  es  una  transcendencia.  El  propósito  oriental  es transcender la mente, porque para nosotros no hay enfermedades mentales, recuerda. 




P ara  nosotros  no  hay  enfermedades  mentales;  más  bien,  la  mente  es  la  enfermedad. 




P ara la psicología occidental la mente no es la enfermedad: la mente es tú, no es la enfermedad; la mente puede estar sana, y la mente puede estar enferma. P ara nosotros la mente es la enfermedad, la mente nunca puede estar sana. A no ser que vayas más allá de la mente, nunca puedes estar sano. P uedes estar enfermo y adaptado o puedes estar  enfermo  e  inadaptado,  pero  nunca  puedes  estar  sano.  De  modo  que  el  hombre normal no está realmente sano. Simplemente está dentro de los límites, está enfermo dentro de los límites. La persona no normal es la que ha ido más allá de los límites; y la diferencia entre ambos es sólo de grado: de cantidad, no de cualidad. Un loco en un  hospital  psiquiátrico  y  tú:  no  hay  una  diferencia  cualitativa,  sólo  de  grado.  Él está  un  poco  más  loco  que  tú;  tú  estás  dentro  de  los  límites.  Funcionalmente  te puedes poner en marcha. Él ahora no se puede poner en marcha; ha ido más lejos que tú. Tú estás en camino y él ha 




llegado. 




La psicología occidental trata de traerlo de vuelta al redil, al rebaño, a la masa. Lo




normaliza. Eso está bien; así, como va, está bien. P ero para nosotros, a no ser que un hombre vaya más allá de la mente, está loco, porque para nosotros la mente es locura. 




De modo que estamos tratando de desenmarañar la mente para saber qué hay más allá de ella. 




Ellos  también  están  probando  métodos  de  desen  marañamiento,  pero  sólo  para adaptar la mente: no hay un más allá. Y recuerda esto: a no ser que puedas ir más allá de ti mismo, no sucede nada que valga la pena. A no ser que alcances algo que está más allá de ti, la vida no tiene sentido. 




Ciertas otras cosas también... P ara Freud y los freudianos, el hombre, en realidad, es un ser que no puede ser feliz. P ara ellos, el ser mismo es tal que el hombre no puede ser feliz. Si no eres desgraciado, eso es todo. Recuerda, si no-eres desgraciado, estate satisfecho:  es  suficiente.  No  puedes  ser  feliz.  ¿ P or  qué? ,  P orque  la  psicología freudiana  dice  que  la  felicidad  estriba  en  ser  instintivo,  la  felicidad  estriba  en  ser como un animal, y que el hombre no puede serlo. La razón interfiere continuamente. 




P uedes perder la razón y volverte como un animal; así puedes ser feliz. P ero entonces no serás consciente de la felicidad. Ésta es la paradoja para ellos. 




Si caes hacia abajo y te vuelves como un animal, serás feliz, pero no serás consciente. 




Si tratas de ser consciente, no puedes ser feliz, porque no te puedes volver como un animal. Y la razón sigue interfiriendo en todo. El hombre no puede perder la razón y tampoco  puede  vivir  con  la  razón:  ése  es  el  problema. Así  que,  según  Freud,  no puedes ser feliz. Como mucho, si eres sabio, puedes disponer tu vida de tal manera que no seas desgraciado. Esto es algo muy negativo. 




P ara la psicología oriental o la metafísica o la religión, existe un objetivo positivo. 




P uedes ser feliz. No sólo feliz; puedes ser dichoso. Y la psicología oriental dice que si sientes que eres desgraciado, eso muestra tu potencialidad, la posibilidad de que puedes ser feliz; de otro modo tampoco serías capaz de sentir que eres desgraciado. 




Si  un  hombre  puede  ver  la  oscuridad,  tiene  ojos,  y  alguien  que  puede  ver  la oscuridad puede ver la luz. Recuerda, los ciegos no pueden ver la oscuridad. P uede que  pensaras  que  los  ciegos  viven  en  la  oscuridad:  olvídalo  por  completo.  No pueden  ver  la  oscuridad,  porque  incluso  para  ver  oscuridad  se  necesitan  ojos.  Si puedes sentir desdicha, 




260  y  olvidas  tu  razón  completamente,  si  te  vuelves  como  un  animal,  sólo  un cuerpo, serás feliz, pero no lo sabrás. Con la mente puedes saberlo, pero entonces no puedes ser feliz porque la mente sigue perturbando. El cuerpo puede ser feliz, pero la mente sigue perturbando. 




tienes ojos, y si puedes sentir desdicha, puedes sentir felicidad. Verdaderamente, si  no  puedes  sentir  felicidad,  no  hay  ninguna  posibilidad  de  sentir  desdicha.  Son polos opuestos. 




Eres  capaz  de  ser  totalmente  feliz,  pero  entonces  no  puede  estar  la  mente. 




Considéralo de  esta  manera:  si  desciendes  y  te  vuelves  sólo  un  cuerpo,  serás  feliz. 




Freud también estaba de acuerdo con esto. Si desciendes Existe otra posibilidad que Oriente ha llevado a cabo: vete más allá. Freud dice que si desciendes y te vuelves un animal, serás feliz, pero no lo sabrás; si estás en la mente lo puedes saber, pero no puedes ser feliz. La indagación oriental dice que si vas más allá de la mente serás feliz y también consciente. Ese es un punto tercero: del más allá. 




De  manera  que  hay  tres  puntos.  El  hombre  está  en  el  medio;  debajo  está  la existencia  animal.  Vete  a  un  bosque  y  observa  a  los  animales.  P uede  que  no  sean conscientes de que son felices, pero tú sentirás que son felices. Vete a la playa por la mañana, o vete a un jardín por la mañana y escucha el canto de los pájaros. P uede que ellos no lo sepan, pero tú sentirás que son felices. Tú nunca has cantado así. Mírales bien a los ojos: los tienen tan claros e inocentes. Son felices, pero tú no eres feliz. 




Desciende  y  vuélvete  sólo  un  cuerpo:  entonces  serás  feliz.  O  ve  más  allá  y vuélvete el espíritu o vuélvete el ser, y serás feliz. P ero en el medio siempre estarás tenso, porque la mente no es realmente el fin. Es sólo una cuerda tendida entre dos realidades: el cuerpo y el alma. 




De manera que estás en la cuerda como un  

nata, 

 un funámbulo. Un funámbulo no puede estar en calma. Tiene que ir para atrás o tiene que ir para delante, pero no puede permanecer  sobre  la  cuerda  floja.  Tiene  que  bajarse  de  la  cuerda  y  hay  dos posibilidades: puede retroceder, o puede ir hacia delante y más allá. La mente es una cuerda  floja,  y  vivir  con  la  mente  es  hacer  funambulismo.  Estás  abocado  a  estar desequilibrado, intranquilo; en todo momento hay ansiedad, angustia. La vida de la mente es tensión. P or eso la psicología occidental consigue hacerte normal, pero no logra hacerte una persona autorrealizada. 




P ero  hay  nuevas  tendencias,  y  la  gente  está  pensando,  y  ahora  Oriente  está entrando  muy  profundamente  en  Occidente.  Verdaderamente,  ésa  es  la  manera  de conquistar  de  Oriente.  Occidente  conquistó  Oriente:  su  manera  fue  muy  burda. 




Oriente  tiene  sus  propias  maneras  de  conquistar:  maneras  muy  sutiles,  maneras silenciosas. Ahora Oriente está entrando profundamente en la mente occidental. Sin ninguna  violencia,  sin  ningún  conflicto  visible,  Oriente  está  penetrando  muy




profundamente en Occidente. Y tarde o temprano la psicología occidental tendrá que desarrollar conceptos acerca de trascender, acerca de cómo trascender la mente. 




Desenmarañar puede ser útil en ambos caminos. Si simplemente estás intentando crear  una  mente  normal,  desenmarañar  será  útil.  P ero  entonces  tu  objetivo  no  es  la trascendencia.  Si  tu  objetivo  es  la  trascendencia,  también  entonces  será  útil desenmarañar.  Todas  estas  técnicas  pueden  usarse  para  la  paz  mental  corriente,  y todas estas técnicas se pueden usar también para un silencio auténtico que no es de la mente. 




Hay dos tipos de silencio: uno de la mente, en el que la mente está silenciosa, y otro  silencio  en  el  que  la  mente  ya  no  existe.  El  silencio  en  el  que  la  mente  ya  no existe es enteramente diferente a la paz mental. En la paz mental la mente está ahí, sólo que no muy loca. La locura está frenada; eso es todo. 




La psicología occidental debe convertirse en una metafísica; sólo entonces puede el hombre trascender. Debe convertirse también en una filosofía 261 




y,  a  la  postre,  debe  convertirse  en  una  religión.  Sólo  entonces  se  puede  ayudar  al hombre a trascender. 




Tercera pregunta:




 

Nos has estado explicando muchos métodos de meditación. Sin embargo, ¿no es

 

cierto que ningún método puede ser muy potente a menos que uno esté iniciado en

 

él? 




Un método se vuelve cualitativamente diferente cuando estás iniciado en él. Yo estoy hablando sobre los métodos: vosotros podéis usarlos. Una vez que conoces el trasfondo científico y la manera, la pericia, puedes usarlo, pero la iniciación lo hace cualitativamente  diferente.  Si  te  inicio  en  un  método  particular,  será  algo  diferente, porque la iniciación conlleva muchas cosas. 




Cuando  hablo  sobre  un  método  y  te  lo  explico,  puedes  usarlo  por  tu  propia cuenta.  El  método  te  ha  sido  explicado,  pero  si  será  apropiado  para  ti  o  no,  cómo funcionará contigo, qué tipo de personas eres, eso no se plantea. No es posible. 




En  la  iniciación,  tú  eres  más  importante  que  la  técnica.  Cuando  el  maestro  te inicia, te observa. El maestro averigua cuál es tu tipo, averigua cuánto has trabajado en  vidas  pasadas,  dónde  estás  en  este  momento,  en  qué  centro  estás  funcionando ahora mismo, y luego decide el método, elige el método. Es un enfoque individual. El método no es importante, tú eres importante; tú estás siendo estudiado y observado y analizado. 




Tus  vidas  pasadas,  tu  consciencia,  tu  mente,  tu  cuerpo,  son  examinados




cuidadosamente. Se percibe profundamente dónde estás, porque el viaje comienza en ese punto: el punto en que estás ahora mismo. No servirá cualquier método. 




Entonces el maestro elige un método concreto para ti, y si siente que este método concreto  hay  que  cambiarlo  para  ti,  que  son  necesarias  pequeñas  alteraciones  o algunos añadidos, él añade, quita, ajusta el método a ti. Y entonces da la iniciación; entonces  te  da  el  método.  P or  eso  se  insiste  en  que  cuando  seas  iniciado  en  un método no debes hablar de él. Tiene que ser secreto porque es  individual.  Si  se  lo dices a otro, puede que no sea provechoso, e incluso puede que sea dañino. 




Tiene que ser mantenido en secreto. A no ser que lo consigas y el maestro  diga  que  ahora  puedes  iniciar  a  otros,  no  deberías  hablar  de  ello  en absoluto: ni pronunciarlo, ni siquiera a tu marido o a tu mujer o a tu amigo. No, es absolutamente secreto, porque es peligroso, es muy potente. Ha sido elegido y hecho para  ti.  Funcionará  para  ti,  pero  no  para  cualquier  otro  individuo  en  el  mundo. 




Verdaderamente, cada individuo es tan único que necesita un método diferente, y con una ligera diferencia un método se puede volver apropiado para él. 




Los métodos de los que estoy hablando -estos ciento doce métodos- son métodos generalizados. Son ciento  

doce 

 métodos generalizados, todos los métodos que se han usado.  Es  una  forma  general  para  que  te  familiarices.  P uedes  probar;  si  algo  va contigo,  puedes  continuar.  P ero  eso  no  es  una  iniciación  en  un  método.  La iniciación es un asunto personal, individual entre el maestro y el discípulo. Es una transmisión secreta. Y la iniciación conlleva muchas otras cosas. Entonces el maestro elige un momento adecuado en el que te dará el método; para que entre en lo profundo del inconsciente. 




Mientras hablo, tu mente consciente está escuchando. Te olvidarás. Cuando haya hablado de ciento doce métodos, ni siquiera serás capaz de volver a enumerarlos, los ciento  doce.  Te  olvidarás  completamente  de  muchos.  Serás  capaz  de  recordar  unos pocos y, además, los mezclarás y confundirás. No sabrás cuál es cuál. 




El maestro tiene que elegir un momento adecuado en el que tu inconsciente esté abierto, y entonces te da el método. Entonces entra en lo más hondo del inconsciente. 




De manera que muchas




262  desnudarte  completamente  para  que  no  quede  nada  oculto.  Y  entonces  las cosas  se  vuelven  muy  fáciles;  porque  cuando  se  da  un  método  adecuado  a  una persona adecuada en el momento adecuado, funciona inmediatamente. 




veces la iniciación se da mientras duermes, no cuando estás consciente. Muchas veces  se  te  da  la  iniciación  en  un  trance  de  hipnosis  profunda,  cuando  tu  mente




consciente está completamente dormida y tu mente inconsciente está abierta. 




P or eso la entrega es tan necesaria en la iniciación. A no ser que te entregues, la iniciación  no  puede  darse,  porque  a  menos  que  te  entregues,  tu  mente  consciente siempre está alerta y en guardia. Cuando te entregas, tu mente consciente puede ser eximida  de  su  quehacer  y  tu  mente  inconsciente  puede  entrar  directamente  en contacto con el maestro. 




Hay que elegir un momento adecuado y, además, tienes que estar preparado para la iniciación. P uede que lleve meses prepararte. Tiene que haber la comida apropiada, el dormir  apropiado,  y  todo  tiene  que  llegar  a  un  punto  tranquilo;  sólo  entonces puedes  ser  iniciado,  de  modo  que  la  iniciación  es  un  proceso  largo,  un  proceso individual. A no ser que alguien esté dispuesto a entregarse totalmente, la iniciación no es posible. 




Así  que  no  os  estoy  iniciando  en  estos  métodos;  simplemente  os  estoy familiarizando  con  estos  métodos.  Si  alguien  siente  que  algún  método  le  complace profundamente y cree que debería ser iniciado en ese método, puedo iniciarle en ese método.  P ero  entonces  va  a  ser  un  largo  proceso.  Entonces  hay  que  conocer completamente tu individualidad. Tienes que




A  veces  sucede  que  mientras  se  está  iniciando  al  discípulo,  el  discípulo  se ilumina, la iniciación misma se convierte en la iluminación. Entonces el método toma vida: cuando es dado por un maestro privadamente, individualmente. Lo que estoy haciendo ahora no es iniciar, recuerda esto. Es un enfoque científico para reavivar los ciento doce métodos, para darlos a conocer. 




Si  alguien  está  interesado,  puede  ser  iniciado.  Y  cuando  estés  realmente interesado buscarás la iniciación, porque trabajar solo con el método es un asunto muy largo. 




P uede  que  lleve  años,  puede  que  lleve  vidas,  y  puede  que  no  seas  capaz  de soportarlo  durante  tanto  tiempo.  Mediante  la  iniciación  se  vuelve  muy  fácil,  y entonces el método se convierte en una transmisión. Entonces, mediante el método el maestro empieza a trabajar en ti. La iniciación es una relación viva con el maestro, y, por supuesto, una relación larga va muy dentro. Te cambia y te transforma. 




Siguiente pregunta:




 

Citaste a George Gurdjieff diciendo que la identificación es el único pecado,

 

pero en muchas técnicas se usa el proceso de identificación. Dicen, por ejemplo,

 

que te hagas uno con la persona amada, que te hagas uno con

 la rosa, que te hagas uno con el maestro. Y, además, se supone que la empatía es una cualidad meditativa y espiritual, así que el citado proverbio 




de Gurdjieff parece ser sólo parcialmente cierto, y útil sólo para ciertas técnicas. 




iNo!  No  es  parcialmente  cierto,  sino  totalmente  cierto.  P ero  tendrás  que comprender. La identificación es inconsciente, pero cuando usas la identificación en una técnica meditativa es consciente. 




P or  ejemplo,  te  llamas  Ram.  Alguien  insulta  a  « Ram» :  inmediatamente  

t ú 

 te sientes insultado porque estás identificado con el nombre Ram. P ero esto no es algo consciente para ti, es inconsciente. Tu mente no funciona de esta manera: « Me llamo Ram. P or supuesto, yo no soy Ram; esto es sólo mi nombre, y todo el mundo nace sin nombre.  Este  nombre  me  lo  han  dado,  y  es  arbitrario.  Este  hombre  sólo  está insultando  a  mi  nombre  arbitrario,  así  que  ¿ debo  enfadarme  o  no? »   Tú  nunca  lo analizas lógicamente de esta manera. Si lo




263 Cuando te estás identificando con una rosa, es un esfuerzo consciente. No estás identificado con la rosa. Estás  

intentando




identificarte  con  la  rosa,  y  estás  tratando  de  olvidarte  de  ti  mismo.  Estás intentando ser uno con la rosa, y eres profundamente consciente, perceptivo de todo el  proceso.  

T ú 

 lo  estás  haciendo.  Si  la  identificación  se  hace  conscientemente,  se convierte  en  meditación.  Y  si  haces  una  cierta  técnica  de  meditación inconscientemente, no es meditación; recuerda. 




analizases  lógicamente  de  esta  manera,  no  te  enfadarías  en  absoluto.  De  pronto alguien insulta a « Ram»  y tú te sientes insultado, pero es sólo un nombre arbitrario. 




Esta identificación es inconsciente; no es consciente. 




Sigues haciendo tu oración cada mañana o cada noche inconscientemente; es sólo un asunto rutinario. Mientras lo haces no eres consciente en absoluto de lo que estás haciendo.  No  eres  consciente  en  absoluto  de  qué  palabras  estás  diciendo  en  la oración. Simplemente las repites como un loro. Eso no es meditación. Y si tomas tu baño conscientemente, es una meditación. Así que recuerda esto: cualquier cosa que hagas conscientemente, alerta, completamente despierto, se convierte en meditación. 




Incluso  si  matas  a  alguien  conscientemente,  estando  completamente  consciente,  es meditativo. 




Eso  es  lo  que  Krishna  le  decía  a  Arjuna:  « No  tengas  miedo.  Mata,  asesina, completamente  consciente,  sabiendo  totalmente  que  nadie  es  asesinado  y  nadie  es matado.»  Arjuna  podía  matar  fácilmente  a  sus  enemigos  inconscientemente.  P odía volverse  loco  en  un  arrebato  de  furia  y  matar:  eso  es  fácil.  P ero  Krishna  está diciendo:  « Estate  alerta,  sé  totalmente  consciente.  Simplemente  vuélvete  el instrumento de las manos divinas, y ten muy claro que nadie es matado, nadie puede




ser matado. El ser interno es eterno, inmortal. De modo que sólo estás destruyendo formas, no lo que está detrás de las formas. Así que destruye las formas.»  Si Arjuna puede  estar  tan  meditativamente  consciente,  entonces  no  hay  violencia,  nadie  es matado, no se comete ningún pecado. 




Te  contaré  una  anécdota  de  la  vida  de  Nagarjuna.  Nagarjuna  fue  uno  de  los grandes maestros que ha generado India: del calibre de Buda y Mahavira y Krishna. 




Y Nagarjuna fue un genio excepcional. Verdaderamente, en el ámbito intelectual no hay  parangón  en  todo  el  mundo;  un  intelecto  tan  agudo  y  penetrante  raramente sucede. 




Nagarjuna pasaba por una ciudad, una capital, y siempre se mantuvo desnudo. La reina de ese reino era una creyente y una seguidora de Nagarjuna, al que amaba; una devota. Así  es  que  Nagarjuna  fue  al  palacio  a  pedir  comida.  Tenía  un  cuenco  de madera para mendigar. 




La reina dijo: « Dame ese cuenco. Lo apreciaré como un regalo, y he hecho que hagan otro para ti. P uedes cogerlo.»  




Nagarjuna  dijo:  « ¡De  acuerdo!»   El  otro  era  de  oro,  con  muchas  piedras  preciosas engarzadas;  era  muy  valioso.  Nagarjuna  no  dijo  nada.  Normalmente  ningún sannyasin lo tomaría, sino que diría: « No puedo tocar el oro.»  P ero Nagarjuna lo tomó. Si en realidad el oro es simplemente barro, ¿ por qué hacer ninguna distinción? 




Lo tomó. 




Ni siquiera a la reina le pareció bien. Ella pensó: « ¿ P or qué?  Debería haber dicho que no. ¡Un santo semejante! ¿ P or qué ha tomado algo tan valioso en tanto que vive desnudo, sin ropa, sin ninguna posesión?  ¿ P or qué no lo habrá rechazado? »  




Si  Nagarjuna  lo  hubiera  rechazado,  la  reina  habría  insistido,  rogado,  pero  ella  se habría  sentido  mejor.  Nagarjuna  lo  cogió  y  se  fue.  Un  ladrón  lo  vio  pasar  por  la ciudad y pensó: « Este hombre no puede conservar ese cuenco; por fuerza alguien se lo robará o se lo quitará. Desnudo... ¿ cómo lo va a proteger? »  Así que lo siguió..., el ladrón siguió a Nagarjuna. 




Nagarjuna se estaba hospedando fuera de la ciudad, en un viejo monasterio, solo; el monasterio




264  tés  forzando  la  entrada  en  alguna  casa,  sé  plenamente  consciente.  Cuando estés asaltando alguna tesorería, sé plenamente consciente. Cuando estés cogiendo algo de la tesorería, sé plenamente consciente. Hazlo conscientemente. Lo que hagas no me concierne. Y vuelve en quince días, pero no vuelvas si no lo has practicado. 




P ractícalo  durante  quince  días;  sigue  haciendo  lo  que  sea  que  hagas,  pero  hazlo




plenamente consciente.»




estaba en ruinas. Entró, oyó el ruido de los pasos del hombre, pero no miró hacia atrás, porque pensó: « Debe de venir por el cuenco, no por mí, porque ¿ quién iba a venir?  Nadie viene nunca siguiéndome a estas ruinas.»




Entró.  El  ladrón  se  quedó  detrás  de  un  muro  y  esperó.  Nagarjuna,  viendo  que estaba esperando fuera, tiró el cuenco por la puerta. 




El ladrón no lograba entenderlo: « ¿ Qué tipo de hombre es éste?  Desnudo, con una cosa  tan  preciada,  y  la  ha  tirado  a  la  calle.»   Así  que  le  preguntó  a  Nagarjuna:




« ¿ P uedo entrar señor?  Tengo que hacerle una pregunta.»  




Nagarjuna  dijo:  « He  tirado  el  cuenco  simplemente  para  que  pudieras  entrar:  para ayudarte a entrar, porque voy a echar la siesta. Habrías entrado a por el cuenco, pero entonces no habría habido un encuentro conmigo. Así que entra.»  




El ladrón entró. Dijo: « ¿ Una, cosa tan preciada y la has tirado?  Y eres un sabio tal que no puedo mentir ante ti: soy un ladrón.»  




Nagarjuna dijo: « No te preocupes, todo el mundo es un ladrón. P rosigue, no pierdas el tiempo con cosas tan innecesarias.»  




El ladrón dijo: « A veces, al mirar a personas como tú, mi mente también anhela saber cómo se puede lograr este estado. Soy un ladrón, parece ser imposible para mí. P ero confío y rezo por que algún día yo también sea capaz de tirar una cosa tan valiosa. 




Enséñame  algo.  Voy  a  muchos  sabios,  y  soy  un  conocido  ladrón,  así  que  todo  el mundo  me  conoce.  Dicen:  "P rimero  deja  tus  asuntos,  tu  profesión;  sólo  entonces puedes  ponerte  a  meditar.  Eso  es  imposible,  no  puedo  dejarlo,  así  que  no  puedo ponerme a meditar.»  




Nagarjuna  dijo:  « Si  alguien  dice  que  primero  dejes  de  robar  y  luego  te  pongas  a meditar,  es  que  no  sabe  nada  en  absoluto  sobre  la  meditación;  porque  ¿ en  qué  se relaciona  la  meditación  con  el  robo?   No  hay  ninguna  relación.  Así  que  sigue haciendo lo que sea que haces. Te daré una técnica; practícala.»  




El ladrón dijo: « Ahora parece que podemos seguir juntos. ¿ Así que puedo seguir con mi profesión?  ¿ Cuál es la técnica?  ¡Dímela inmediatamente!»  




Nagarjuna  dijo:  « Simplemente  permanece  consciente.  Cuando  vayas  a  robar  algo, simplemente estate plenamente consciente y alerta. Cuando es El ladrón volvió a los tres días y dijo: « Quince días es demasiado tiempo, y tú eres  un  tipo  muy  astuto.  Me  has  dado  una  técnica  tal  que  si  soy  plenamente consciente, no puedo robar. He ido al palacio las tres últimas noches. He llegado a la tesorería,  la  he  abierto,  había  cosas  preciosas  ante  mí,  pero  entonces  me  hice




plenamente consciente. Y en el momento en que me hice plenamente consciente, me volví como una estatua de Buda. No pude seguir adelante; mis manos no se movían, y toda la tesorería me pareció inútil. Así es que he estado volviendo allí una y otra vez. 




¿ Qué voy a hacer?  Y tú dijiste  que  abandonar  mi  profesión  no  era  una  condición, pero tu método parece tener un proceso inherente.» . 




Nagarjuna dijo: « No vuelvas a venir a  

mí. 

 Ahora puedes elegir. Si quieres seguir robando,  olvídate  de  la  meditación.  Si  quieres  la  meditación,  entonces  olvídate  de robar. P uedes elegir.»




El ladrón dijo: « Me has puesto en un dilema. Estos tres días he sabido que estoy vivo. Y cuando volví sin coger nada del palacio, sentí por vez  primera  que  era  un soberano, no un ladrón. Estos tres días han sido tan dichosos que ya no puedo dejar la  meditación.  Me  has  engatusado;  ahora  iníciame  y  hazme  tu  discípulo.  No  hay necesidad de seguir probando; tres días son suficientes.»




265




Cualquiera que sea el objeto, si eres consciente se vuelve meditación. P rueba la identificación conscientemente: se vuelve meditación. Inconscientemente, es un gran pecado. 




Todos  vosotros  estáis  identificados  con  muchas  cosas:  « Esto  es  mío,  eso  es mío...»  ¡Estáis identificados! « Éste es mi país, ésta es mi nación, ésta es mi bandera nacional...»   Si  alguien  tira  tu  bandera  nacional  te  pones  furioso:  ¿ qué  está haciendo?  No tienes ninguna nación y todas las banderas nacionales son mitos. Está bien jugar con ellas como hacen los niños; son juguetes. P ero podéis asesinar y ser asesinados  por  ellas,  y  se  crean  y  se  destruyen  países  por  insultar  a  una  bandera nacional. Y es sólo un trozo de tela. 




¿ Qué  está  sucediendo?   Estáis  identificados  con  ella.  Esa  identificación  es inconsciente. La inconsciencia es pecado. 




Suficiente por hoy. 




266




El Libro de los Secretos




Volumen 2




DEL 




SONIDO 




AL 




SILENCIO




INTERNO




OSHO

Capítulo 31




Del S onido al S ilencio Interno.

Los S utras




45 

 

Entona  silenciosamente  una  palabra  que  termine  en  «AH». 




 

Entonces, en el “HH”, sin esfuerzo, la espontaneidad. 




4 6 

 

Tapándote  los  oídos  por  presión  y  el  recto  por  contracción,

 

entra en el sonido. 




47 

 

Entra en el sonido de tu nombre y, por medio de este sonido, en

 

todos los sonidos. 




El  tantra  no  es  una  filosofía.  M ás  bien  es  una  ciencia  con  una diferencia:  la  ciencia  es  objetiva,  el  tantra  es  subjetivo.  Pero,  aun así, es una ciencia y no una filosofía. La filosofía piensa acerca de la verdad,  lo  desconocido,  lo  supremo;  la  ciencia  trata  de  descubrir qué  es.  La  ciencia  entra  en  lo  inmediato;  la  filosofía  piensa  en  lo supremo. La filosofía siempre está mirando hacia el cielo; la ciencia es más práctica. 




El tantra no se ocupa de lo supremo. Se ocupa de lo inmediato, 




el  aquí  y  ahora.  El  tantra  dice:  lo  supremo  está  escondido  en  lo inmediato, de modo que no necesitas preocuparte por lo supremo. 




Preocupándote  por  lo  supremo  te  perderás  lo  inmediato,  y  lo supremo está escondido en lo inmediato. De manera que pensando acerca de lo supremo te perderás ambos. Si te pierdes lo inmediato, debido a ello te perderás también lo supremo. Así que la filosofía es simplemente  humo.  El  enfoque  del  tantra  es  científico,  pero  el objeto es diferente del de lo que llamáis ciencia. 




La ciencia trata de comprender el objeto, el mundo objetivo, la realidad que está ante tus ojos. El tantra es la ciencia de la realidad que  está  detrás  de  tus  ojos,  la  subjetividad,  pero  el  enfoque  es científico. El tantra no cree en pensar, cree en hacer experimentos, en  experimentar.  Y  a  no  ser  que  puedas  experimentar,  todo  es simplemente una pérdida de energía. 




Recuerdo  un  incidente.  M ulla  Nasrudin  estaba  cruzando  una calle.  Justo  enfrente  de  una  iglesia,  

f u e 

 atropellado  por  un conductor  en  fuga.  Era  muy  viejo,  y  se  reunió  un  gentío. Alguien decía: «Ese hombre no puede sobrevivir.»




El  cura  de  la  iglesia  salió  corriendo.  Se  acercó  y  se  percató  de que  el  anciano  estaba  a  punto  de  morir,  así  que  se  dispuso  a administrar  los  últimos  sacramentos.  Se  acercó  y  le  preguntó  al moribundo  M ulla:  «¿Crees  en  Dios  Padre?  ¿Crees  en  Dios  Hijo? 




¿Crees en Dios "Espíritu Santo?». 




M ulla abrió los ojos y dijo: «¡Dios mío! ¡M e estoy muriendo y me está preguntando acertijos!». 




Toda la filosofía es como esto: está preguntando acertijos mientras




te  estás  muriendo.  Vas  a  morir  en  cualquier  momento,  todo  el mundo  está  en  su  lecho  de  muerte  a  cada  momento,  porque  la muerte puede ocurrir en cualquier momento. Pero la filosofía sigue preguntando  y  respondiendo  acertijos.  El  tantra  dice  que  para  los niños está bien filosofar, pero que los que son sensatos no perderán el tiempo con la filosofía. Ellos deberían intentar saber, no pensar, porque mediante el pensamiento no hay conocimiento. M ediante el pensamiento  sigues  tejiendo,  palabras,  creando  patrones  de palabras.  No  conduce  a  ninguna  parte,  sigues  siendo  el  mismo: ninguna  transformación,  ningún  nuevo  entendimiento.  El  anciano sigue acumulando polvo. 




Saber es un fenómeno diferente. No significa pensar acerca de algo, sino profundizar en la existencia misma para saber, entrando en la existencia.  Recuerda  esto:  el  tantra  no  es  una  filosofía.  Es  una ciencia:  una  ciencia  subjetiva.  El  enfoque  es  científico  y  no filosófico. Es muy pragmático, interesado en lo inmediato. Hay que usar  lo  inmediato  como  una  puerta  a  lo  supremo,  lo  supremo; sucede si entras en lo inmediato. Está ahí, y no hay otra manera de llegar a ello. 




La filosofía no es un camino para el tantra, es un camino falso. Sólo parece que es un camino. Es una puerta que no lo es; simplemente parece  ser  una  puerta,  es  una  puerta  falsa.  En  el  momento  en  que intentas  entrar  en  ella  te  das  cuenta  de  que  no  puedes  entrar.  Es sólo una puerta pintada; en realidad no hay puerta. La filosofía es una  puerta  pintada.  Si  te  sientas  a  su  lado  y  sigues  pensando  y pensando, está bien. Si tratas de entrar en ella, es un muro. 




De  modo  que  toda  filosofía  es  buena  para  filosofar.  Para experimentar,  toda  filosofía  es  impotente.  Es  por  eso  que  en  el tantra hay tanta insistencia en la técnica, porque lo único que puede hacer una ciencia es dar tecnología, ya sea del mundo externo o del interno.  La  misma  palabra  «tantra»  significa  técnica.  Es  por  eso que,  en  este  libro  tan  pequeño  y,  sin  embargo,  uno  de  los  más grandes y profundos, sólo se dan técnicas, no filosofía, sólo ciento doce técnicas para alcanzar lo supremo a través de lo inmediato. 




45 Entona una palabra que termine en “AH”. 




Novena técnica referente al sonido:  

Entona silenciosamente una

 

palabra que termine en «AH». Entonces, en el «HH», sin esfuerzo,

 

la espontaneidad. 




 

Entona 




 

silenciosamente  una  palabra  que  termine  en  «AH». 

 Cualquier palabra que termine en AH... 




Entónala  silenciosamente.  El  énfasis  se  debería  dar  al  AH  final. 




¿Por qué? Porque en el momento en que se entona este sonido AH, tu respiración sale. Puede que no lo hayas observado, pero ahora lo puedes hacer: cada vez que tu respiración sale estás más silencioso, y  cada  vez  que  tu  respiración  entra  estás  más  tenso;  porque  la respiración saliente es muerte y la respiración entrante es vida. La tensión forma parte de la vida, no de la muerte. La relajación forma parte  de  la  muerte;  muerte  significa  relajación  total.  La  vida  no puede estar totalmente relajada, es imposible. 




Vida  significa  tensión,  esfuerzo.  Sólo  la  muerte  es  relajada.  De modo  que  siempre  que  una  persona  se  queda  absolutamente




relajada, está las dos cosas: viva externamente y muerta por dentro. 




En  la  cara  de  un  buda  se  pueden  ver  la  vida  y  la  muerte simultáneamente. Por eso hay tanto silencio y calma; forman parte de  la  muerte.  La  vida  no  es  relajación.  Te  relajas  por  la  noche cuando estás dormido. Por eso las tradiciones antiguas dicen que la muerte y el dormir son similares. Dormir es una muerte temporal y la muerte es un dormir permanente. Por eso la noche te relaja, es la respiración saliente. La mañana es la respiración entrante. 




El día te pone tenso y la noche te relaja. La luz te pone tenso, la oscuridad  te  relaja.  Por  eso  no  puedes  dormir  cuando  hay  luz;  es difícil relajarse porque la luz es similar a la vida, es antimuerte. La oscuridad es similar a la muerte, es promuerte. 




De modo que la oscuridad tiene una profunda relajación, y los que  le  tienen  miedo  a  la  oscuridad  no  se  pueden  relajar.  Es imposible, porque toda relajación es oscura. Y la oscuridad rodea a la  vida  por  los  dos  lados.  Antes  de  nacer  estás  en  la  oscuridad; cuando la vida cesa estás de nuevo en la oscuridad. La oscuridad es infinita,  y  esta  luz  y  esta  vida  son  sólo  un  momento  en  ella, solamente una ola que se eleva y vuelve a caer. Si puedes recordar la oscuridad que rodea ambos lados, estarás relajado aquí y ahora. 




La vida, la muerte: son dos lados de la existencia. La respiración entrante es vida; la respiración saliente es muerte. De modo que no es que mueras un día; estás muriendo con cada respiración. Por eso los  hindúes  han  estado  contando  la  vida  en  respiraciones;  no cuentan  la  vida  en  años.  El  tantra,  el  yoga,  todos  los  antiguos sistemas  indios,  cuentan  la  vida  en  respiraciones:  cuántas




respiraciones  vas  a  vivir.  De  modo  que  dicen  que  si  respiras  muy rápidamente,  con  demasiada  respiración  en  poco  tiempo,  morirás muy  pronto.  Si  respiras  muy  despacio  y  tus  respiraciones  son menos en un intervalo, vivirás mucho tiempo. 




Y  es  así.  Si  observas  a  los  animales,  los  animales  cuya respiración  es  muy  lenta,  observarás  viven  mucho  tiempo.  Por ejemplo,  el  elefante:  el  elefante  vive  mucho  tiempo;  la  respiración es  muy  lenta.  Luego  tenemos  el  perro:  el  perro  muere  pronto;  la respiración es muy rápida. Siempre que encuentres un animal con la respiración rápida, cualquier animal, ese animal no tendrá una vida larga. Una vida larga viene siempre con una respiración lenta. 




El tantra y el yoga y otros sistemas indios  cuentan  tu  vida  en respiraciones.  En  realidad,  naces  con  cada  respiración  y  estás muriendo  con  cada  respiración.  Este  

mantra, 

 esta  técnica,  usa  la respiración  saliente  como  método,  como  medio,  como  vehículo, para profundizar en el silencio. Es un método de muerte.  

Entona

 

silenciosamente  una  palabra  que  termine  en  «AH». 

 La respiración se ha ido: ésta es la razón de usar una palabra que termine en AH. 




Este  AH  es  significativo  porque  cuando  dices  AH,  te  vacía completamente.  Toda  la  respiración  ha  salido;  no  queda  nada dentro.  Estás  totalmente  vacío:  vacío  y  muerto.  Durante  un  solo momento,  durante  un  intervalo  muy  pequeño,  la  vida  ha  salido  de ti. Estás muerto..., vacío. Este vacío, si te percatas de él, si puedes tomar  consciencia  de  él,  te  cambiará  completamente.  Serás  un hombre diferente. 




Entonces  sabrás  muy  bien  que  esta  vida  no  es  tu  vida  y  esta




muerte  tampoco  es  tu  muerte.  Entonces  conocerás  algo  que  está más allá de la respiración entrante y saliente: el alma que presencia. 




Y  este  presenciar  puede  suceder  fácilmente  cuando  estás  vacío  de respiración,  porque  la  vida,  ha  menguado  y  con  ella  todas  las tensiones  han  menguado.  Así  que  pruébalo,  es  un  método  muy bello.  Pero  el  proceso  corriente,  el  hábito  corriente,  es  poner  el énfasis en la respiración entrante, nunca en la respiración saliente. 




Siempre tomamos la respiración, pero nunca la echamos fuera. 




La tomamos y el cuerpo la echa fuera. Observa tu respiración y lo sabrás.  La  tomamos.  Nunca  espiramos,  sólo  inspiramos.  La espiración la hace el cuerpo porque le tenemos miedo a la muerte; esa  es  la  razón.  Si  pudiéramos,  no  espiraríamos  en  absoluto; inspiraríamos y lo controlaríamos dentro. Nadie pone el énfasis en espirar; se pone el énfasis en inspirar. Porque tenemos que espirar después de inspirar; por eso seguimos aguantándolo. Lo toleramos porque no podemos inspirar sin espirar. 




De  modo  que  espirar  se  acepta  

como 

 un  mal  necesario,  pero básicamente  no  estamos  interesados  en  espirar. Y  esto  no  es  sólo con  respecto  a  la  respiración;  ésta  es  toda  nuestra  actitud  ante  la vida.  Nos  aferramos  a  todo  lo  que  nos  llega;  no  queremos  dejarlo. 




Ésta  es  la  avaricia  de  la  mente.  Y,  recuerda,  esto  tiene  muchas implicaciones.  Si  padeces  de  estreñimiento,  ésta  será  la  causa básica:  siempre  inspiras  y  nunca  espiras.  La  mente  que  nunca espira,  sino  que  sólo  inspira,  padecerá  de  estreñimiento.  El estreñimiento es el otro lado de lo mismo. No puede espirar nada, sigue  acumulando,  tiene  miedo.  Hay  miedo.  Sólo  puede  acumular, 




pero cualquier cosa que se acumula se vuelve venenosa. 




Si  sólo  inspiras  y  no  espiras,  tu  respiración  se  vuelve  un veneno para ti; morirás a causa de ella. Puedes convertir una fuerza vivificadora  en  un  veneno  si  te  comportas  de  manera  avariciosa, porque  la  espiración  es  absolutamente  necesaria.  Saca  de  ti  todos los venenos. 




De modo que, en realidad, la muerte es un proceso purificador y la vida es un proceso envenenador. Esto parecerá paradójico. La vida  es  un  proceso  envenenador  porque  para  vivir  tienes  que  usar muchas cosas, y en el momento en que las has usado se convierten en  veneno,  son  convertidas  en  venenos.  Inspiras,  usas  oxígeno,  y entonces  lo  que  queda  se  vuelve  veneno.  Era  vida  sólo  debido  al oxígeno,  pero  lo  has  usado.  De  modo  que  la  vida  sigue transformándolo todo en un veneno. 




Ahora  hay  un  gran  movimiento  en  Occidente:  la  ecología.  El hombre ha estado usándolo todo y 




convirtiéndolo en veneno, y la Tierra misma está a punto de morir. 




Puede  morir  cualquier  día,  porque  lo  hemos  convertido  todo  en veneno.  La  muerte  es  un  proceso  purificador.  Cuando  todo  tu cuerpo  se  haya  vuelto  venenoso,  la  muerte  te  eximirá  del  cuerpo. 




Te  renovará,  te  dará  un  nuevo  nacimiento;  se  te  dará  un  nuevo cuerpo.  Por  medio  de  la  muerte  todos  los  venenos  acumulados  se disuelven de nuevo en la naturaleza. Se te da un nuevo mecanismo. 




Y  esto  sucede  con  cada  respiración.  La  respiración  saliente  es similar  a  la  muerte:  saca  el  veneno. Y  cuando  está  saliendo,  todo mengua  dentro  de  ti.  Si  puedes  sacar  toda  la  respiración,  sacarla




completamente de modo que no quede nada dentro, tocas un punto de silencio que nunca puede ser tocado mientras la respiración está dentro. 




Es como la marea baja y alta: con cada respiración llega a ti una marea alta de la vida; con cada espiración todo baja: la marea se ha ido. Eres sólo una costa desocupada, vacía. Ésta es la aplicación de esta  técnica.  

Entona  silenciosamente  una  palabra  que  termine  en




 

«AH». 

 Pon  el  énfasis  en  la  respiración  saliente.  Y  puedes  usarla para muchos cambios en la mente. Si padeces de 




estreñimiento, olvídate de la inspiración. Simplemente espira y no inspires.  Deja  que  el  cuerpo  haga  el  trabajo  de  la  inspiración;  tú simplemente  haz  el  trabajo  de  espirar.  Haces  que  salga  la respiración  y  no  inspires.  El  cuerpo  inspirará  por  sí  mismo;  no necesitas preocuparte por ello, no te vas a morir. El cuerpo tomará la respiración; tú simplemente la echas fuera y dejas que el cuerpo la tome. Tu estreñimiento se irá. 




Si  padeces  un  enfermedad  de  corazón,  espira,  no  inspires. 




Entonces no padecerás del corazón. Si mientras estás subiendo una escalera,  o  en  cualquier  parte,  te  sientes  cansado  -cansadísimo, sofocado,  sin  aliento-,  simplemente  haz  esto:  espira,  no  inspires. 




Entonces  puedes  subir  cualquier  número  de  escaleras  y  no  te cansarás. ¿Qué sucede? Cuando vas poniendo el énfasis en espirar, estás listo para dejarte ir, estás listo para morir. No tienes miedo a la muerte; eso te hace abierto. De otra forma estás cerrado: el miedo te  cierra.  Cuando  espiras,  todo  el  sistema  cambia  y  acepta  la muerte.  No  hay  miedo,  estás  listo  para  morir. Y  alguien  que  está




listo para morir puede vivir. En realidad, sólo quien está listo para morir puede vivir. Sólo él se vuelve capaz de vivir: porque no tiene miedo. 




Alguien que acepta la muerte, le da la bienvenida, la recibe como un huésped, vive con ella, entra 




profundamente en la vida. Espira, no inspires, y eso cambiará toda tu  mente.  Debido  a  sus  técnicas  simples  el  tantra  nunca  atrae, porque pensamos: «M i mente es tan compleja.» No es compleja..., sino simplemente tonta. Y los tontos son muy complejos. Un sabio es  simple.  Nada  es  complejo  en  tu  mente;  es  un  mecanismo  muy simple. Si comprendes, puedes cambiarlo muy fácilmente. 




Si  no  has  visto  morir  a  nadie,  si  has  sido  protegido  de  ver  la muerte  como  Buda  fue  protegido,  no  puedes  comprender  nada sobre  ella.  El  padre  de  Buda  tenía  miedo  porque  algún  astrólogo había dicho: «Este chico va a ser una gran sannyasin. Renunciará al mundo». 




El  padre  preguntó:  «¿Qué  hay  que  hacer  para  protegerlo  de hacer semejante cosa?». 




De  modo  que  esos  astrólogos  pensaron  y  pensaron,  y  luego llegaron  a  una  conclusión  y  dijeron:  «No  le  permita  que  vea  la muerte, porque si  no  es  consciente  de  la  muerte  nunca  pensará  en renunciar a la vida». 




Esto  es  bello...,  muy  significativo.  Eso  significa  que  toda  religión, toda  filosofía,  todo  tantra  y  yoga,  están  básicamente  orientados hacia  la  muerte.  Si  eres  consciente  de  la  muerte,  sólo  entonces  se vuelve  significativa  la  religión.  Es  por  eso  que  ningún  animal




excepto el hombre es religioso, porque ningún animal es consciente de  la  muerte.  M ueren,  pero  no  son  conscientes.  No  pueden concebir o imaginar que va a haber muerte. 




Cuando  un  perro  muere,  los  demás  perros  nunca  imaginan  que  la muerte  les  va  a  suceder  también  a  ellos.  Siempre  es  otro  el  que muere, así que ¿cómo va a imaginar un perro que «yo voy a morir»? 




Nunca  se  ha  visto  morir  el  sí  mismo.  Otro,  otro  perro  muere,  así que ¿ cómo va a relacionar que yo voy a morir»? Ningún animal es consciente  de  la  muerte;  por  eso  ningún  animal  renuncia.  Ningún animal  puede  hacerse  sannyasin.  Sólo  una  calidad  muy  elevada  de consciencia puede llevarte a renunciar: cuando tomas consciencia de la  muerte. Y  si  incluso  siendo  un  hombre  no  eres  consciente  de  la muerte,  perteneces  al  reino  animal;  aún  no  eres  un  hombre.  Te vuelves un hombre sólo cuando descubres la muerte. De otra forma no hay diferencia entre ti y el animal. 




Todo es similar;  sólo  la  muerte  marca  la  diferencia.  Con  la  muerte descubierta, ya no eres un animal; te ha sucedido algo que nunca le sucede a un animal. Ahora serás una consciencia diferente. 




De manera que el padre de Buda le protegió de ver cualquier tipo de muerte:  no  sólo  la  muerte  del  hombre,  sino  la  muerte  de  los animales e incluso de las flores. De modo que los jardineros tenían órdenes  de  no  permitir  que  el  niño  viera  una  flor  muerta,  una  flor marchita muriendo en la rama, una hoja marchita, una hoja muerta. 




No, en ninguna parte debía darse cuenta de que algo muere: podría deducir  de  ello  que  «yo  voy  a  morir.» Y  tú  ni  siquiera  lo  deduces viendo morir a tu esposa, a tu madre, a tu padre, a tu hijo. Lloras




por ellos, pero nunca concibes que esto es un signo de que «yo voy a morir». 




Pero los astrólogos dijeron: «El chico es muy, muy sensible, así que protéjalo  de  cualquier  tipo  de  muerte.»  Y  el  padre  era  muy concienzudo.  Ni  siquiera  permitía  que  viera  un  anciano  o  una anciana, porque la vejez es muerte oída a distancia, acercándose. De modo que el padre de Buda ni siquiera permitía que el niño viera un anciano  o  una  anciana.  Si  Buda  se  diera  cuenta  de  pronto  de  que simplemente  por  pararse  la  respiración  un  hombre  moriría,  le resultaría muy difícil: «Simplemente porque no entra la respiración, 




¿cómo  va  a  morir  un  hombre?»  se  preguntaría.  «La  vida  es  un proceso tan grande, tan complejo». 




Si  no  has  visto  morir  a  nadie,  tampoco  tú  puedes  concebir  que simplemente  por  pararse  la  respiración  un  hombre  morirá. 




¿Simplemente  por  pararse  la  respiración?  Una  cosa  tan  simple,  y




¿cómo va a morir una vida tan compleja? 




Pasa  lo  mismo  con  estos  métodos.  Parecen  simples,  pero  tocan  la realidad básica. 




Cuando  la  respiración  está  saliendo,  cuando  estás  completamente vacío  de  vida,  tocas  la  muerte,  estás  muy  cerca  de  ella,  y  todo  se pone en calma y silencio dentro de ti. 




Úsalo  como  un  

mantra. 

 Cuando  te  sientas  cansado,  cuando  te sientas  tenso,  usa  cualquier  palabra  que  termine  en  AH.  «Alá»




servirá..., cualquier palabra que saque toda tu respiración de modo que  espires  completamente  y  estés  vacío  de  respiración.  En  el momento en que estás vacío de respiración estás también vacío de




vida. Y todos tus problemas pertenecen a la vida, ningún problema pertenece a la muerte. Tu ansiedad, tu angustia, tu ira, tu tristeza, todo ello pertenece a la vida. 




La  muerte  no  conoce  problemas.  La  muerte  nunca  le  da  ningún problema a nadie. E incluso si piensas que «tengo miedo a la muerte y  la  muerte  crea  un  problema»,  no  es  la  muerte  la  que  crea  el problema,  sino  tu  aferramiento  a  la  vida.  Sólo  la  vida  crea problemas;  la  muerte  disuelve  todos  los  problemas.  De  modo  que cuando  la  respiración  ha  salido  completamente..., AHHH...,  estás vacío  de  vida.  M ira  dentro  de  ti  en  ese  momento  en  que  la respiración  está  completamente  fuera.  Antes  de  hacer  otra respiración,  profundiza  en  ese  intervalo  y  toma  consciencia  de  la calma interna, el silencio. Es ese momento eres un buda. 




Si puedes percibir ese momento, has saboreado algo de lo que Buda puede  haber  conocido.  Y  una  vez  que  lo  has  conocido,  puedes desconectar este sabor de la respiración entrante-saliente. Entonces la  respiración  puede  seguir  entrando,  saliendo,  y  tú  puedes permanecer  en  esa  cualidad  de  consciencia  que  has  llegado  a conocer. Siempre está ahí; sólo hay que descubrirla. Y es más fácil descubrirla cuando estás vacío de vida. 




 

Entona  silenciosamente  una  palabra  que  termine  en  «AH». 




 

Entonces, en el «HH», sin esfuerzo, la 




 

espontaneidad. 

 Y  cuando  la  respiración  sale...,  HHH...,  todo  está vacío.  

Sin  esfuerzo: 

 en  este  momento,  no  hay  necesidad  de  hacer ningún esfuerzo.  

La  espontaneidad: 

 simplemente sé consciente, se espontáneo, se sensible, y percibe este momento de muerte. 




En  este  momento  estás  cerca  de  la  puerta,  muy,  muy  cerca  de  lo supremo.  Lo  inmediato  ha  salido,  lo  superfluo  ha  salido.  En  este momento  no  eres  la  ola,  sino  el  océano:  cerca,  ¡muy  cerca!  Si puedes tomar consciencia,  te  olvidarás  de  que  eres  una  ola.  La  ola vendrá  de  nuevo,  pero  ahora  nunca  puedes  estar  identificado  con ella; seguirás siendo el océano. Una vez que has sabido que eres el océano, no puedes volver a ser la ola. 




La vida es olas..., la muerte es el océano. Por eso Buda insiste tanto en que su  

nirvana 

 es como la muerte. Nunca dice que alcanzarás la vida inmortal; dice que 




simplemente  morirás  totalmente.  Jesús  dice:  «Ven  a  mí  y  te  daré vida, y vida abundante.» Buda dice: «Ven a mí para llevar a efecto tu  muerte.  Te  daré  muerte  totalmente.»  Ambos  se  refieren  a  lo mismo, pero la terminología de Buda es más básica. Pero le tendrás miedo.  Por  eso  Buda  no  tuvo  ningún  atractivo  en  India;  fue erradicado  completamente.  Seguimos  diciendo  que  este  país  es  un país  religioso,  pero  la  persona  más  religiosa  no  pudo  echar  raíces aquí. 




¿Qué tipo de país religioso es éste? No hemos producido otro Buda; él es incomparable. Y siempre que el mundo piensa que India es  religiosa,  el  mundo  piensa  en  Buda...,  en  nadie  más.  Debido  a Buda, se piensa  que  India  es  religiosa.  ¿Qué  tipo  de  país  religioso es éste? Buda no tiene raíces aquí; fue totalmente erradicado. Él usó el  lenguaje  de  la  muerte:  esa  es  la  causa,  y  los  brahmines  estaban usando el lenguaje de la vida. Ellos hablan de  

Brahma 

 y él habla de 

nirvana.  Brahma 

 significa  vida,  vida  infinita;  y  

nirvana 

 significa




simplemente cesación, muerte: muerte total. 




Buda dice: «Tu muerte corriente no es total; volverás a nacer. Yo te daré una muerte total, y nunca volverás a nacer». De modo que esta supuesta  muerte,  dice  Buda,  no  es  muerte.  Es  sólo  un  periodo  de descanso;  volverás  a  estar  vivo.  Es  sólo  una  respiración  que  ha salido. Volverás a respirar, volverás a nacer. Buda dice: «Yo te daré el  camino  para  que  la  respiración  salga  y  nunca  vuelva  a  entrar: muerte total,  

nirvana, 

 cesación». 




Nos asustamos porque nos aferramos a la vida. Pero ésta es la paradoja:  cuanto  más  te  aferres  a  la  vida,  más  morirás,  y  cuanto más  listo  estás  para  morir,  más  inmortal  te  vuelves.  Si  estás  listo para  morir,  entonces  no  hay  posibilidad  de  muerte.  Nadie  puede darte  muerte  si  la  aceptas,  porque  mediante  la  aceptación  tomas consciencia de algo dentro de ti que es inmortal. 




Esta respiración entrante y respiración saliente son la vida y la muerte  del  cuerpo,  no  de  «mí».  Pero  «yo»  no  conozco  otra  cosa que el cuerpo; «yo» estoy identificado con el cuerpo. Entonces será difícil  ser  consciente  cuando  la  respiración  entra,  fácil  ser consciente  cuando  la  respiración  sale.  Cuando  la  respiración  está saliendo,  durante  ese  momento  te  has  vuelto  viejo,  moribundo, vaciado  completamente  de  respiración;  estás  muerto  por  un momento. 




 

En el «HH», sin esfuerzo, la espontaneidad. 

¡Inténtalo! Puedes intentarlo en cualquier momento. Simplemente yendo en autobús o viajando  en  tren  o  yendo  a  la  oficina,  siempre  que  tengas  tiempo entona  un  sonido  como  «Alá»:  cualquier  sonido  que  termine  en




AH. Este «Alá» ayudó mucho en el Islam: no debido a ningún Alá en  el  cielo,  sino  debido  a  este  AH.  Esta  palabra  es  bella.  Y, entonces,  cuanto  más  usa  uno  esta  palabra,  «Alá,  Alá...»,  se  va reduciendo.  Entonces  lo  que  queda  es  «Lah,  Lan...».  Entonces  se reduce aún más; entonces queda como «Ah, Ah...». Eso es bueno, pero  puedes  usar  cualquier  palabra  que  termine  en  AH;  o simplemente AH servirá. 




¿Has  observado  que  siempre  que  estás  tenso  suspiras..., AHHH...,  y  te  sientes  relajado?  O  siempre  que  estás  alegre,  muy contento, dices AHHH... y echas toda la respiración y sientes por dentro una tranquilidad que nunca has sentido. Prueba esto: cuando te  estés  sintiendo  muy  bien,  haz  una  respiración  y  entonces observa  qué  sientes.  No  puedes  sentir  ese  bienestar  que  llega  con AHHH... Llega debido a que la respiración sale. 




De  modo  que  las  lenguas  difieren,  pero  estas  dos  cosas  nunca difieren. En todo el mundo, siempre que alguien se sienta cansado, dirá AHHH... En realidad, está llamando a la muerte para que venga y  le  relaje.  Siempre  que  alguien  se  siente  muy  contento,  dichoso, dice AHHH... Está tan repleto de alegría que ya no tiene miedo a la muerte. Puede soltarse completamente, relajarse completamente. 




¿Y qué sucederá si sigues intentándolo? Te volverás totalmente consciente de algo dentro de ti: la 




espontaneidad  de  tu  ser,  de  

sahaj, 

 de  ser  espontáneo. Ya  lo  eres, pero estás demasiado involucrado con la vida, demasiado ocupado con la vida. No puedes tomar consciencia del ser que está detrás. . . 




Cuando  no  estás  ocupado  con  la  vida,  con  la  respiración




entrante,  el  ser  que  hay  detrás  queda  revelado;  hay  un  vislumbre. 




Pero el vislumbre se convertirá, poco a poco, en una comprensión. 




Y  una  vez  que  lo  sabes,  no  puedes  olvidarlo;  y  no  es  algo  que  tú estás  creando.  Por  eso  es  espontáneo,  no  es  algo  que  tú  estás creando.  Está  ahí;  simplemente  lo  has  olvidado.  Es  una rememoración, es un redescubrimiento. 




Intenta ver a niños, niños muy pequeños, respirando. Respiran de una manera diferente. M ira a un niño durmiendo. Su vientre sube y baja, no el pecho. Si estás durmiendo y estás siendo observado, tu  pecho  sube  y  baja;  tu  respiración  nunca  baja  al  vientre.  La respiración  sólo  puede  bajar  al  vientre  si  espiras  y  no  inspiras.  Si inspiras  y  no  espiras,  la  respiración  no  puede  bajar  al  vientre.  La razón  por  la  que  la  respiración  va  al  vientre  es  que  cuando  uno espira, toda la  respiración  es  echada  fuera  y  entonces  el  cuerpo  la vuelve a tomar. Y el cuerpo sólo toma la cantidad que es necesaria, nunca más, nunca menos. 




El cuerpo tiene su propia sabiduría, y es más sabio que tú. No lo  perturbes.  Puedes  tomar  más:  entonces  lo  perturbarás.  Puedes tomar  menos:  entonces  lo  perturbarás.  El  cuerpo  tiene  su  propia sabiduría;  sólo  toma  la  cantidad  que  es  necesaria.  Cuando  se necesita  más,  crea  la  situación.  Cuando  se  necesita  menos,  crea  la situación. Nunca va al extremo, siempre está equilibrado. Pero si  

tú

 inspiras,  nunca  está  equilibrado,  porque  tú  no  sabes  lo  que  estás haciendo, no sabes qué necesita el cuerpo. Y lo que necesita cambia a cada momento. 




¡Deja al cuerpo! Tú simplemente espira, tú simplemente echa el




aire, y entonces el cuerpo toma la respiración; y la tomará profunda y lentamente, y la respiración bajará al vientre. Tocará exactamente el punto del ombligo y tu vientre subirá y bajará. 




Si inspiras tú, nunca espiras totalmente. Entonces la respiración está dentro y tú sigues inspirando, de modo que la respiración que ya  está  dentro  no  dejará  que  tu  respiración  baje  al  fondo  mismo. 




Entonces sólo hay respiración superficial. Sigues tomando aire, y el aire venenoso está ahí, llenándote. 




Dicen que tienes seis mil bolsas en tus pulmones y sólo dos mil son tocadas por tu respiración. Las cuatro mil están siempre llenas de  gases  venenosos  que  necesitan  ser  exhalados,  y  esa  porción  de dos  tercios  de  tu  pecho  crea  mucha  ansiedad,  mucha  angustia  y sufrimiento  en  la  mente,  en  el  cuerpo.  Un  niño  espira;  nunca inspira. Inspirar lo hace el cuerpo mismo. 




Cuando  el  niño  nace,  lo  primero  que  va  a  hacer  es  llorar.  Con ese llanto abre su garganta, con ese llanto llega el primer AHHH... 




El oxígeno y el aire que había sido dado por la madre es exhalado. 




Éste es su primer esfuerzo con la respiración. Es por eso que si un niño no llora, el médico se intranquilizará, porque no ha mostrado el signo de la vida. Aún se siente dependiente de su madre. ¡Debe llorar! Ese llanto muestra que ya se está volviendo un individuo; la madre  no  es  necesaria,  él  respirará  por  sí  mismo. Y  lo  primero  es que  va  a  llorar  para  exhalar  lo  que  le  fue  dado  por  la  madre,  y entonces- su cuerpo comenzará a funcionar, a inspirar. 




Un  niño  siempre  está  espirando,  y  cuando  el  niño  empiece  a inspirar,  cuando  el  énfasis  se  vaya  a  la  inspiración,  se  consciente. 




Ya se ha hecho mayor; ha aprendido cosas de ti. Se ha vuelto tenso. 




Cuando estás tenso, no puedes respirar profundamente. ¿Por qué? 




Tu estómago se pone rígido. Siempre que estás tenso, tu estómago se pone rígido, no deja que tu respiración baje. Entonces tienes que hacer respiraciones superficiales. 




Prueba  con  AH.  Tiene  una  sensación  hermosa.  Cuando  te sientas  cansado, AHHH...,  echa  la  respiración. Y  haz  hincapié  en poner  el  énfasis  en  la  espiración.  Serás  un  hombre  diferente,  y  se desarrollará  una  mente  diferente.  Con  el  énfasis  en  inspirar,  has desarrollado  una  mente  avarienta  y  un  cuerpo  avariento.  Con  la espiración,  esa  tacañería  desaparecerá  y,  con  ella,  muchos problemas. La posesividad desaparecerá. 




De  modo  que  el  tantra  no  dice  que  dejes  la  posesividad.  El tantra dice que cambies tu método de respirar; entonces no puedes poseer. Observa tu propia respiración y tus estados de ánimo, y te darás  cuenta.  Todo  lo  que  está  mal  está  siempre  asociado  con  el énfasis que se da a la respiración entrante, y todo lo que es bueno, virtuoso, bello, verdadero, está siempre asociado con la espiración. 




Siempre que estés diciendo una mentira, contendrás la respiración. 




Cuando estás diciendo la verdad, nunca contienes la respiración. Te asusta mentir, así que contienes la respiración. Tienes miedo de que algo  pueda  salir  con  la  respiración  saliente,  que  tu  verdad  oculta pueda ser revelada. 




Sigue  probando  este  AH  más  y  más.  Serás  más  sano  en  el cuerpo,  más  sano  en  la  mente,  y  se  desarrollará  una  cualidad diferente de calma, serenidad, tranquilidad. 




46 Cerrar los oídos y contraer el recto. 




Décimo  método  de  sonido:  

Tapándote  los  oídos  por  presión  y  el

 

recto por contracción, entra en el sonido. 




No somos conscientes del cuerpo o de cómo funciona el cuerpo y cuál es su Tao, cuál es su camino. Pero si observas, puedes tomar consciencia muy fácilmente.  Si  te  tapas  los  oídos  y  alzas  el  recto, contraes el recto, todo se detendrá para ti. Será  como  si  el  mundo entero  se  hubiera  vuelto  inmóvil;  como  si  todo  se  hubiese  vuelto estático, detenido. 




¿Qué sucede cuando alzas el recto, lo contraes? Cuando ambos oídos son cerrados simultáneamente..., con los oídos cerrados oirás un  sonido  por  dentro.  Pero  si  el  recto  no  está  alzado,  ese  sonido saldrá por el recto. Ese sonido es muy sutil. Si el recto está alzado, contraído, y los oídos están cerrados, verás por dentro un pilar de sonido; y ese sonido es del silencio. Es un sonido negativo. Cuando todos  los  sonidos  han  cesado,  entonces  percibes  el  sonido  del silencio  o  el  sonido  de  la  ausencia  de  sonido.  Pero  saldrá  por  el recto. 




De modo que cierra los oídos por los dos lados, y tu cuerpo se queda  cerrado  y  lleno  de  sonido.  Esta  sensación  de  estar  lleno  de sonido  te  da  una  profunda  satisfacción.  Así  que  tendremos  que comprender muchas cosas en torno a ello; sólo entonces te resultará posible tener la sensación de lo que sucede. 




No somos conscientes del cuerpo: ese es uno de los problemas básicos para un buscador. Y la sociedad está en contra de volverse consciente del cuerpo porque la sociedad tiene miedo al cuerpo. De




modo  que  adiestramos  a  todos  los  niños  para  que  no  sean conscientes  del  cuerpo;  volvemos  insensibles  a  todos  los  niños. 




Creamos  una  distancia  entre  la  mente  y  el  cuerpo  del  niño,  de manera  que  no  sea  muy  consciente  del  cuerpo,  porque  la consciencia del cuerpo creará problemas para la sociedad. 




Esto implica muchas cosas. Si el niño es consciente del cuerpo, tarde  o  temprano  tomará  consciencia  del  sexo. Y  si  es  demasiado consciente del cuerpo, se sentirá demasiado sexual, sensual. Así que tenemos  que  matar  las  raíces  mismas.  Hay  que  entontecerlo  con respecto a su cuerpo, insensibilizarlo, para que nunca lo sienta. Tú no  sientes  tu  cuerpo.  Sólo  lo  sientes  cuando  sucede  algo  malo, cuando algo va mal. 




Tienes dolor de cabeza; entonces sientes tu cabeza. Hay alguna espina;  entonces  sientes  tus  pies.  Cuando  tu  cuerpo  tiene  dolor, sientes que tienes un cuerpo. Sólo lo sientes cuando algo va mal, y tampoco  entonces  al  instante.  Nunca  eres  consciente  de  tus enfermedades inmediatamente. Sólo te das cuenta cuando ha pasado un periodo y cuando la enfermedad sigue llamando a tu consciencia:




«Estoy aquí.» Sólo entonces te das cuenta. De modo que nadie va al  médico  realmente  a  tiempo.  Todo  el  mundo  llega  allí  tarde, cuando la enfermedad ha entrado profundamente y ha hecho mucho daño. 




Si un niño ha crecido con sensibilidad, tomará consciencia de la enfermedad  incluso  antes  de  que  la  enfermedad  suceda.  Y  ahora, especialmente  en  Rusia,  están  trabajando  en  la  teoría  de  que  una enfermedad  puede  conocerse  incluso  seis  meses  antes  de  que




suceda si alguien es profundamente sensible respecto a su cuerpo, porque  los  cambios  sutiles  comienzan  mucho  antes,  preparan  el cuerpo, el cuerpo para la enfermedad. El impacto se siente incluso seis meses antes. 




Pero  qué  importa  la  enfermedad:  ni  siquiera  tomamos  nunca consciencia  de  la  muerte.  Si  te  vas  a  morir  mañana,  no  eres consciente  ni  siquiera  hoy.  Una  cosa  como  la  muerte,  que  puede suceder  al  momento  siguiente,  y  no  eres  consciente  en  este momento.  Estás  totalmente  muerto  con  respecto  a  tu  cuerpo, insensible.  Esta  sociedad  entera,  toda  la  cultura  hasta  ahora,  crea este 




embotamiento,  esta  falta  de  vida,  porque  ha  estado  en  contra  del cuerpo. No se te permite que lo sientas. Sólo en los accidentes se te puede excusar, perdonar por ser consciente de él; de otra forma, no seas consciente del cuerpo. 




Esto  crea  muchos  problemas,  especialmente  para  el  tantra, porque el tantra cree en la sensibilidad profunda y el conocimiento del cuerpo. Sigues moviéndote y tu cuerpo sigue haciendo muchas cosas  y  no  te  das  cuenta. Ahora  se  está  trabajando  mucho  con  el lenguaje  corporal.  El  cuerpo  tiene  su  propio  lenguaje,  y  los psiquiatras y los psicólogos y los psicoanalistas en particular están siendo  adiestrados  para  el  lenguaje  corporal,  porque  dicen  que  no puedes creer al hombre moderno. No se puede creer nada de lo que dice. M ás bien, hay que observar su cuerpo; eso dará una pista más auténtica. 




Un  hombre  entra  en  la  oficina  de  un  psiquiatra.  La  vieja




psiquiatría,  el  psicoanálisis  freudiano,  hablará  y  hablará,  con  el hombre  para  sacar  lo  que  esté  oculto  en  su  mente.  La  psiquiatría moderna  observará  su  cuerpo  porque  eso  da  pistas.  Si  un  hombre es un egoísta, si el ego es su problema, su postura es diferente de la de un hombre humilde. Su cuello tiene un ángulo diferente del de un hombre humilde, su columna no es flexible, sino muerta, fija. Parece de madera, no vivo. Si tocas su cuerpo, da una sensación de madera, no el calor de un cuerpo vivo. Es como un soldado que está yendo al frente. 




Observa al soldado yendo al frente. Tiene una forma de madera, una  sensación  de  madera,  y  eso  es  necesario  para  un  soldado, porque  va  a  morir  o  a  matar.  No  debe  ser  muy  consciente  del cuerpo, así que todo su adiestramiento es para crear un cuerpo de madera.  Los  soldados  marcando  el  paso  parecen  de  juguete, juguetes muertos marcando el paso. 




Si eres humilde, tienes un cuerpo diferente; te sientas de manera diferente, estás de pie de manera diferente. Si te sientes inferior, tu postura es diferente; si te sientes superior, tu postura es diferente. 




Si siempre estás asustado, tu postura es tal que parece coma si te estuvieras  protegiendo  de  alguna  fuerza  desconocida.  Eso  siempre está presente. Si no tienes miedo, eres como un niño jugando con su madre;  no  hay  miedo.  Vayas  donde  vayas,  no  tienes  miedo,  te sientes  en  casa  en  el  universo  que  te  rodea.  El  hombre  que  tiene miedo  está  acorazado.  Y  cuando  digo  acorazado  no  lo  hago  sólo simbólicamente; fisiológicamente está acorazado. 




Wilhelm Reich se ocupó muchísimo de la estructura corporal, y




llegó  a  ver  algunas  asociaciones  profundas  entre  la  mente  y  el cuerpo. Si un hombre tiene miedo, su estómago no es flexible. 




Le tocas el estómago y es como una piedra. Si pierde el miedo, su  estómago  se  relaja  inmediatamente.  O  si  relajas  el  estómago,  el miedo  desaparece.  M asajea  el  estómago  para  que  se  relaje,  y  te sentirás con menos miedo, menos asustado. 




Una  persona  que  ama  tiene  un  cualidad  diferente  de  cuerpo  y calidez: es corporalmente cálido. Una persona que no ama está fría, fisiológicamente  está  fría.  El  frío  y  otras  cosas  han  entrado  en  tu cuerpo  y  se  han  vuelto  obstáculos,  no  te  permiten  conocer  tu cuerpo. Pero el  cuerpo  sigue  funcionando  a  su  manera  y  tú  sigues funcionando a tu manera: se crea una escisión. Hay que romper esa escisión. 




He  visto  que  si  alguien  es  represivo,  si  ha  reprimido  su  ira, entonces  sus  dedos,  sus  manos,  tienen  la  sensación  de  una  ira reprimida. Y  una  persona  que  sabe  sentir,  puede  sentir,  con  sólo tocarte la mano, que has reprimido la ira. ¿Y por qué en la mano? 




Porque la ira hay que sacada por las manos. Si has reprimido la ira, entonces  está  reprimida  en  tus  dientes,  en  tus  encías;  y  se  puede sentir al tocarlos. Da una vibración de que «estoy reprimida aquí». 




Si has reprimido el sexo, entonces está ahí, en tu zona erótica. 




Si una persona ha reprimido el sexo, entonces si le tocas las zonas eróticas lo puedes sentir. Al tocar cualquier zona erótica, hay sexo ahí  si  ha  sido  reprimido.  La  zona  se  asustará  y  se  apartará  de  tu contacto, no estará abierta. Como la persona está apartándose por dentro, la parte del cuerpo se apartará. No te permitirá que suscites




una apertura. 




Ahora  dicen  que  el  cincuenta  por  ciento  de  las  mujeres  son frígidas,  y  la  causa  es  que  enseñamos  a  las  chicas  a  ser  más represivas  que  los  chicos.  De  modo  que  han  reprimido,  y  cuando una chica reprime sus sentimientos sexuales hasta los veinte años, se ha convertido en un hábito prolongado: veinte años de represión. 




Entonces,  cuando  ame,  hablará  de  amor,  pero  su  cuerpo  no  se abrirá;  el  cuerpo  estará  cerrado. Y  entonces  sucede  un  fenómeno opuesto, diametralmente opuesto: dos corrientes se oponen la una a  la  otra.  Quiere  amar  pero  su  cuerpo  es  represi-va,  el  cuerpo  se echa atrás; no está listo para acercarse. 




Cuando ves a una mujer sentada con un hombre, si la mujer ama al  hombre  estará  inclinándose  hacia  él,  el  cuerpo  estará inclinándose.  Si  están  sentados  en  un  sofá,  los  cuerpos  de  ambos estarán inclinándose el uno hacia el otro. No son conscientes, pero se  puede  ver.  Si  la  mujer  tiene  miedo  del  hombre,  su  cuerpo  se inclinará  en  dirección  contraria.  Si  una  mujer  ama  a  un  hombre, nunca cruzará las piernas cuando esté sentada junto a él. Si le tiene miedo al hombre, cruzará las piernas. No es consciente, no lo hace conscientemente. Es una coraza del cuerpo. El cuerpo se protege a sí mismo y funciona a su manera. 




El  tantra  tomó  consciencia  de  este  fenómeno;  la  primera consciencia  de  semejante  percepción  profunda,  sensibilidad  del cuerpo,  fue  con  el  tantra. Y  el  tantra  dice  que  si  puedes  usar  tu cuerpo conscientemente, el cuerpo se convierte en el vehículo para ir  al  espíritu.  El  tantra  dice  que  es  estúpido,  absolutamente  tonto, 




estar contra el cuerpo. ¡Úsalo! Es un vehículo. Y usa su energía de tal forma que puedas trascenderlo. 




A hora,  

tapándote  los  oídos  por  presión  y  el  recto  por

 

contracción, entra en el sonido. 




Has  contraído  el  recto  muchas  veces,  y  a  veces  el  recto  se  suelta incluso  sin  tu  consciencia.  Si  te  asustas  de  pronto,  el  recto  se suelta. Puede que defeques de  

miedo, 

 puede que te orines de miedo. 




Entonces  no  puedes  controlarlo.  Si  de  repente  se  apodera  de  ti  el miedo, tu vejiga se relajará, tu recto se relajará. ¿Qué sucede? ¿Qué sucede cuando te asustas? El miedo es algo mental, así que ¿por qué te  orinas  de  miedo?  ¿Por  qué  se  pierde  el  control?  Debe  de  haber alguna profunda raíz de conexión. 




El miedo sucede en la cabeza, en la mente. Cuando no tienes miedo, esto no sucede nunca. El niño no tiene ningún control mental sobre su cuerpo. Ningún animal controla su orina, vejiga o cualquier otra cosa.  Cuando  la  vejiga  está  llena,  se  suelta.  Ningún  animal  la controla, pero el hombre tiene control sobre ella por necesidad. De modo  que  obligamos  al  niño  a  controlar  cuándo  debe  ir  al  baño  y cuándo  no.  Le  decimos  que  tiene  que  controlar,  le  damos  plazos. 




De manera que la mente se hace con el control de una función que no es voluntaria. Por eso resulta tan difícil adiestrar al niño para el retrete. Y ahora los psicólogos dicen que si abandonamos el adiestramiento para el retrete, la humanidad mejorará muchísimo. 




El adiestramiento para el retrete es la primera represión del niño y de  su  espontaneidad  natural,  pero  parece  difícil  escuchar  a  estos psicólogos.  No  podemos  escucharles,  porque  entonces  los  niños




crearán  muchos  problemas.  Tenemos  que  adiestrarlos  por necesidad. Sólo una sociedad riquísima, muy acaudalada, será capaz de  no  preocuparse.  Las  sociedades  pobres  tienen  que  regular;  no podemos permitírnoslo. Si el niño orina en cualquier parte, si orina en  el  sofá,  no  podemos  permitírnoslo,  así  que  tenemos  que adiestrarle.  Este  adiestramiento  es  mental.  El  cuerpo  no  tiene realmente un programa congénito para ello. 




El hombre es un animal en lo que concierne a su cuerpo, y el cuerpo no  conoce  ninguna  cultura,  ninguna  sociedad.  Por  eso,  cuando estamos profundamente asustados, el mecanismo de control que le hemos impuesto al cuerpo se relaja. No tienes el control; pierdes el control.  Sólo  puedes  controlar  en  condiciones  normales.  En  las emergencias no puedes controlar, porque nunca has sido adiestrado para  las  emergencias.  Sólo  has  sido  adiestrado  para  el  mundo normal, cotidiano, rutinario. En una emergencia se pierde el control; tu cuerpo empieza a funcionar a su propia manera animal. De esta afirmación  se  desprende  que  con  un  hombre  valiente  esto  nunca puede  suceder.  De  modo  que  esto  se  ha  convertido  en  el  signo  de un cobarde. 




Si te orinas o defecas de miedo, esto muestra que eres un cobarde. 




Un  hombre  valiente  no  se  comportará  de  esta  manera,  porque  un hombre valiente respira 




profundamente.  Su  cuerpo  y  su  sistema  respiratorio  están relacionados, no hay escisión. Con un hombre que es cobarde hay una escisión, y debido a esa escisión está siempre agobiado por la orina  y  la  defecación.  De  modo  que  siempre  que  se  presente  una




emergencia,  ese  agobio  tiene  que  ser  soltado,  tiene  que  ser descargado. Y hay una causa en la naturaleza. Un cobarde que está descargado puede escapar más fácilmente con su estómago relajado, puede correr más fácilmente. Un estómago cargado se convertirá en un obstáculo, así que a un cobarde le resulta útil estar relajado. 




¿Por  qué  estoy  hablando  de  esto?  Sólo  estoy  diciendo  que  tienes que ser consciente  de  tus  procesos  mentales  y  de  los  procesos  de tu  estómago;  están  profundamente  relacionados.  Los  psicólogos dicen  que  del  cincuenta  al  noventa  por  ciento  de  tus  sueños  se deben  a  los  procesos  de  tu  estómago.  Si  has  tomado  una  comida muy  pesada,  estás  abocado  a  tener  pesadillas.  No  están relacionadas con la mente; es sólo que el estómago pesado las creó. 




Se  pueden  crear  muchos  sueños  con  trucos  externos.  Si  estás durmiendo,  puedes  cruzar  tus  manos  sobre  el  pecho,  e inmediatamente  empezarás  a  tener  alguna  pesadilla.  Puedes  poner una  almohada  sobre  tu  pecho  y  soñarás  que  algún  demonio  está sentado  sobre  ti  y  va  a  matarte.  Y  éste  ha  sido  uno  de  los problemas.  ¿Por  qué  hay  tal  carga  con  el  pequeño  peso  de  una almohada? Si estás despierto, no hay peso; no sientes nada pesado. 




Pero ¿a qué se debe que una pequeña almohada que se coloca sobre ti durante la noche cuando estás durmiendo la sientas como algo tan pesado que es como si te hubiesen puesto encima una gran piedra o una roca? ¿Por qué se siente tanto peso? 




La razón es ésta: cuando estás consciente, cuando estás despierto, tu mente y tu cuerpo no están correlacionados; hay una diferencia. 




No puedes sentir el cuerpo y su sensibilidad. M ientras duermes, el control,  la  cultura,  el  condicionamiento;  se  disuelve;  te  has  vuelto un niño de nuevo y tu cuerpo se ha vuelto sensible. Debido a esta sensibilidad,  una  pequeña  almohada  la  sientes  como  una  roca.  Es amplificada debido a la sensibilidad: la sensibilidad la amplifica. De modo  que  los  procesos  cuerpo-mente  están  profundamente relacionados, y si sabes lo que sucede puedes usarlo. 




El recto cerrado, alzado, contraído, crea una situación en el cuerpo en la que se puede percibir el sonido si está presente. Percibes un pilar  de  sonido  en  el  silencio  dentro  del  espacio  cerrado  de  tu cuerpo.  Cierra  los  oídos  y  alza  el  recto,  y  entonces  simplemente permanece  con  lo  que  está  sucediendo  dentro  de  ti.  Simplemente permanece en ese estado vacío que se crea con estas dos cosas. Tu energía vital se está moviendo por dentro y no tiene ninguna salida. 




El  sonido  sale  o  por  tus  oídos  o  por  tu  recto.  Éstas  son  las  dos puertas  por  las  que  puede  salir  el  sonido.  Si  no  está  saliendo, puedes percibirlo más fácilmente. 




¿Y  qué  sucederá  cuando  percibas  este  sonido  interno?  Con  el fenómeno  mismo  de  oír  el  sonido  interno,  tus  pensamientos  se disuelven.  Pruébalo  en  cualquier  momento  del  día;  simplemente alza el recto y tápate los oídos con los dedos. Presiona los oídos y alza  el  recto.  Percibirás  que  tu  mente  se  ha  parado.  No  estará funcionando;  los  pensamientos  se  habrán  parado.  Ese  flujo constante  de  pensamientos  no  está  ahí.  ¡Eso  es  bueno! Y  si  uno sigue haciéndolo siempre que hay tiempo, si puedes hacerlo cinco o seis  veces  al  día,  en  un  plazo  de  tres  o  cuatro  meses  te  harás  un




experto. ¡Y entonces un gran bienestar resultará de ello! 




Y el sonido interno, una vez que los has oído, permanece contigo. 




Entonces  puedes  oírlo  todo  el  día.  El  mercado  es  bullicioso,  la carretera  es  estrepitosa,  el  tráfico  es  ruidoso,  pero  si  has  oído  el sonido  interno  incluso  en  ese  ruido,  percibirás  la  pequeña  voz queda  que  prosigue  por  dentro. Y  entonces  nada  te  perturbará.  Si puedes  percibir  tu  sonido  interno,  entonces  nada  externo  puede perturbarte. Permaneces en silencio; no importa lo que suceda a tu alrededor. 




47 Usa tu nombre como un mantra. 




Última  técnica  de  sonido:  

Entra  en  el  sonido  de  tu  nombre  y,  por

 

medio de este sonido, en todos los sonidos. 




Tu  propio  nombre  se  puede  usar  como  un  

m antr a 

 muy fácilmente,  y  es  muy  útil,  porque  tu  nombre  ha  entrado  muy profundamente  en  tu  inconsciente.  Ninguna  otra  cosa  ha  entrado tan  profundamente.  Si  estamos  todos  sentados  aquí,  y  todos  nos dormimos y llega alguien y dice «Rama», nadie escuchará excepto la persona  que  se  llame  Rama.  Él  lo  escuchará;  su  sueño  se  alterará. 




Nadie más escuchará el sonido “Rama”, pero ¿por qué escucha este hombre? Ha entrado muy profundamente; ya no es algo consciente, se ha vuelto inconsciente. 




Tu nombre ha entrado muy profundamente en ti, pero hay un fenómeno  muy  bello  respecto  a  tu  nombre:  tú  nunca  te  lo  llamas; los demás te lo llaman. Los demás lo usan; tú nunca lo usas. 




He  oído  que  en  la  Primera  Guerra  M undial  se  creó  el racionamiento por primera vez en Estados Unidos. Thomas Edison




era  un  gran  científico,  pero  era  muy  pobre,  así  que  tuvo  que ponerse en la cola para obtener su cartilla de racionamiento. Y era un hombre tan eminente que nadie usaba nunca su nombre ante él. 




No necesitaba usar su nombre para sí mismo, y nadie más usaba su nombre porque era muy respetado. Todos lo llamaban «Profesor», así que había olvidado cómo se llamaba. 




Estaba  en  la  cola,  y  cuando  dijeron  su  nombre,  cuando preguntaron  que  quién  era  Thomas  Edison,  se  quedó  en  blanco. 




Volvieron a decir el nombre, y entonces alguien, vecino de Edison, le dijo: «¿Por qué se queda parado? Están diciendo su nombre. Es su nombre, Profesor.»




Entonces se dio cuenta y dijo: «¿Pero cómo voy a reconocerlo? 




Nadie  me  llama  nunca  Edison.  Hace  tanto  tiempo...  Simplemente me llaman Profesor.»




Tú nunca usas tu propio nombre. Sólo los demás lo usan: lo has oído  usado  por  los  demás.  Pero  ha  entrado  muy  profundamente. 




Ha  penetrado  como  una  flecha  en  tu  inconsciente.  Si  lo  usas  tú mismo, se convierte en un  

mantra. 

 Y ayuda por dos razones: una, cuando usas tu propio nombre, si te llamas «Rama» y usas «Rama, Rama, Rama...», de pronto te parece que estás usando el nombre de otra  persona:  como  si  no  fuera  el  tuyo.  O  si  te  parece  que  es  el tuyo, sientes que hay una entidad separada dentro de ti que lo está usando. Puede que pertenezca al cuerpo, puede que pertenezca a la mente,  pero  el  que  está  diciendo  «Rama,  Rama...»  se  vuelve  un testigo. 




Siempre  has  dicho  los  nombres  de  otros.  Cuando  dices  tu




propio nombre parece como si le perteneciera a otra persona, no a ti, y es un fenómeno muy revelador. Puedes volverte un testigo de tu propio nombre,  y  toda  tu  vida  está  relacionada  con  tu  nombre. 




Separado  del  nombre,  estás  separado  de  toda  tu  vida.  Y  este nombre  ha  entrado  profundamente  en  ti  porque  todo  el  mundo  te ha llamado esto desde que naciste; siempre has oído esto. Así que usa  este  sonido,  y  con  este  sonido  puedes  ir  a  las  mismas profundidades a las que ha ido el nombre. 




En la antigüedad dábamos a todo el mundo un nombre de Dios; a  todos.  Alguien  era  Rama,  alguien  era  Narayana,  alguien  era Krishna,  alguien  era  Vishnu,  o  algo  por  el  estilo.  Dicen  que  todos los nombres mahometanos son nombres de Dios. Y esto se hacía en todo  el  mundo:  dar  un  nombre  que  en  realidad  es  un  nombre  de Dios. 




Esto  era  por  buenas  razones.  Una  razón  era  esta  técnica: porque  si  tu  nombre  se  puede  usar  como  un  

mantra, 

 servirá  para dos cosas. Será tu nombre; y lo has oído tanto, tantas veces, y toda tu  vida  ha  ido  muy  profundo. Además,  es  el  nombre  de  Dios.  De modo  que  sigue  repitiéndolo  por  dentro,  y  de  pronto  tomarás consciencia de que «este nombre es diferente a mí.» Entonces, poco a  poco  este  nombre  tendrá  una  santidad  propia.  Recordarás cualquier día que «Narayana» o «Rama» es el nombre de Dios. Tu nombre se ha convertido en un  

mantra. 




¡Úsalo! ¡Esto es muy bueno! Puedes intentar muchas cosas con tu nombre. Si quieres despertarte a las cinco de la mañana, ningún despertador  es  tan  preciso  como  tu  propio  nombre.  Simplemente




repite tres veces por dentro: «Rama, tienes que estar despierto a las cinco  en  punto.»  Repítelo  tres  veces,  y  luego  simplemente duérmete.  Te  despertarás  a  las  cinco  porque  «Rama»,  tu  nombre, está en lo profundo del inconsciente. 




Llama tu nombre y dite a ti mismo: «A las cinco de la mañana, despiértame.» Alguien  te  despertará. Y  si  continúas  esta  práctica, un día de pronto te darás cuenta de que a las cinco alguien te llama y dice: «Rama, despierta.» Es tu inconsciente el que te llama. 




Esta técnica dice:  

Entra en el sonido de tu nombre y por medio

 

de  este  sonido,  en  todos  los  sonidos. 

 Tu  nombre  se  vuelve  una puerta  a  todos  los  nombres.  Pero  entra  en  el  sonido.  Primero, cuando  repites  «Rama,  Rama,  Rama...»  es  sólo  un  nombre.  Pero significa algo cuando sigues repitiendo «Rama, Rama, Rama...». 




Debes  de  haber  oído  la  historia  de  Valmiki.  Le  fue  dado  este 

mantra, 

«Rama»,  pero  era  un  hombre  ignorante,  sin  estudios, simple,  inocente,  como  un  niño.  Empezó  a  repetir:  «Rama,  Rama, Rama...»,  pero  estaba  repitiendo  tanto  que  se  olvidó completamente  y  lo  invirtió  todo  ello.  En  vez  de  eso,  estaba salmodiando «M arra, M arra...». Estaba salmodiando «Rama, Rama, Rama...» tan rápidamente que se volvió «M arra, M arra, M arra...». 




Y alcanzó el objetivo por medio de «M arra, M arra, M arra...». 




Si sigues repitiendo el nombre rápidamente por dentro, pronto dejará  de  ser  una  palabra:  se  volverá  un  sonido,  sin  sentido.  Y




entonces  no  hay  diferencia  entre  Rama  y  M arra,  ¡ninguna diferencia!  Ya  digas  Rama  o  M arra,  no  tiene  sentido,  no  son palabras. Es sólo el sonido; lo único que importa es el sonido. Entra




en el sonido de tu nombre. Olvida su significado, simplemente entra en el sonido. El significado está con la mente, el sonido está con el cuerpo.  El  significado  está  en  la  cabeza,  el  sonido  se  expande  por todo el cuerpo. Así que olvida el significado. Simplemente repítelo como un sonido sin sentido, y por medio de este sonido entrarás en todos  los  sonidos.  Este  sonido  se  convertirá  en  la  puerta  a  todos los sonidos. Y «todos los sonidos» significa todo lo que existe. 




Éste  es  uno  de  los  principios  de  la  búsqueda  interna  india:  la unidad básica de la existencia es el sonido, y no la electricidad. La ciencia  moderna  dice  que  la  unidad  básica  de  la  existencia  es  la electricidad,  no  el  sonido,  pero  dice  también  que  el  sonido  es  una forma  de  electricidad.  Los  indios,  sin  embargo,  han  dicho  siempre que la electricidad no es más que una forma de sonido. 




Puede que hayas oído que por medio de una  

raga 

 específica, un sonido específico, se puede crear fuego. Puede crearse porque -ésta es la idea india- ese sonido es la base de toda electricidad. De modo que  si  produces  sonido  en  una  frecuencia  específica,  se  creará electricidad. 




En  los  puentes  largos,  si  está  pasando  un  grupo  militar,  no  se les  permite  marcar  el  paso,  porque  ha  sucedido  muchas  veces  que debido a su marcha el puente se cae. Es debido al sonido: no debido a su peso. Si cruzan marcando el paso, el sonido específico de sus pies rompe el puente. 




En  la  antigua  historia  hebrea,  la  ciudad  de  Jericó  estaba protegida  por  grandes  murallas  y  era  imposible  romper  esas murallas  con  armas.  Pero  mediante  un  sonido  específico,  las




murallas  se  rompieron,  y  ese  sonido  fue  el  secreto  de  la  caída  de esas  murallas.  Si  se  crea  ese  sonido  ante  un  muro,  el  muro  se derrumba. 




Has oído la historia de Alí Babá: un sonido específico y la roca se  mueve.  Éstas  son  alegorías.  Sean  certeras  o  no,  una  cosa  es cierta: si puedes crear un sonido específico tan continuamente que se pierda el significado, que se pierda la mente, la roca que hay ante tu corazón se abrirá.

Capítulo 32




La Enseñanza Central es la «No Lucha»

Preguntas




¿ 

Pertenecen estas técnicas al yoga, 

 o  

realmente al tema central del

 

tantra? 




¿Cómo hacer que el sexo sea meditativo, y se deberían practicar algunas posiciones sexuales especiales? 




¿Es «anahat nad»  

un sonido o ausencia de sonido? 




Primera pregunta:




 

Amado  maestro,  por  favor,  explica  si  las  técnicas  del  Vigyan

 

Bhairav  Tantra  de  las  que  has  hablado  hasta  ahora  pertenecen  a

 

la ciencia del yoga en vez de al tema real y central del tantra. ¿Cuál

 

es el tema central del tantra? 




Esta  pregunta  les  surge  a  muchos.  Las  técnicas  de  las  que hemos  hablado  también  pertenecen  al  yoga.  Son  las  mismas técnicas, pero con una diferencia; puedes usar las mismas técnicas con  una  filosofía  muy  diferente  detrás  de  ellas.  El  entramado,  el patrón difiere, no la técnica. Puede que tengas una actitud diferente




hacia la vida, justo la contraria al tantra. 




El yoga cree en la lucha; el yoga es básicamente el camino de la voluntad.  El  tantra  no  cree  en  ninguna  lucha;  el  tantra  no  es  el camino  de  la  voluntad.  M ás  bien,  por  el  contrario,  el  tantra  es  el camino  de  la  entrega  total.  Tu  voluntad  no  es  necesaria.  Para  el tantra tu voluntad es el problema, la fuente de toda angustia. Para el yoga, tu entrega, tu ausencia de voluntad es el problema. 




Tu voluntad es débil; por eso estás angustiado, sufres..., para el yoga.  Para  el  tantra,  estás  sufriendo  debido  a  que  tienes  una voluntad,  debido  a  que  tienes  un  ego,  una  individualidad.  El  yoga dice: lleva tu voluntad a la perfección absoluta y serás liberado. El tantra dice: disuelve completamente tu voluntad, vacíate totalmente de ella, y eso será tu liberación. y ambos tienen razón; esto crea el problema. Para mí, ambos tienen razón. 




Pero  el  camino  del  yoga  es  muy  difícil.  Es  casi  imposible  que llegues a alcanzar la perfección del ego. Eso significa que te vuelves el centro de todo el universo. El camino es muy largo, arduo y, en realidad,  nunca  llega  al  final.  Así  que  ¿qué  les  sucede  a  los seguidores del yoga? En alguna parte del camino, en alguna vida, se pasan al tantra. 




Intelectualmente el yoga es concebible, 




existencialmente  es  imposible.  Es  posible  que  llegues  también  con el  yoga,  pero  no  sucede  casi  nunca.  Sucede  muy  raramente,  como con un M ahavira. A veces pasan siglos y siglos y entonces aparece un hombre como M ahavira que lo logra mediante el yoga. Pero él es poco común, una excepción, y rompe la regla. 




Pero  el  yoga  es  más  atractivo  que  el  tantra.  El  tantra  es  fácil, natural,  y  con  el  tantra  puedes  llegar  muy  fácilmente,  muy naturalmente, sin esfuerzo alguno. Y debido a esto, el tantra nunca te  atrae  tanto.  ¿Por  qué?  Cualquier  cosa  que  te  atrae,  le  atrae  a  tu ego.  Cualquier  cosa  que  sientas  que  va  a  satisfacer  a  tu  ego  te atraerá  más.  Estás  absorbido  en  el  ego,  así  que  el  yoga  te  atrae muchísimo. 




En  realidad,  cuanto  más  egoísta  seas,  más  te  atraerá  el  yoga, porque  es  puro  esfuerzo,  del  ego.  Cuanto  más  imposible,  más atractivo  es  para  el  ego.  Por  eso  el  Everest  tiene  tanto  atractivo. 




Hay  tanta  atracción  en  llegar  a  la  cima  de  un  pico  del  Himalaya porque  es  muy  difícil.  Y  cuando  Hillary  y  Tensing  llegaron  al Everest,  sintieron  un  momento  extático.  ¿Por  qué  era  eso?  Era porque el ego estaba satisfecho: eran los primeros en llegar a la cima del Everest. 




Cuando  el  primer  hombre  se  posó  en  la  Luna,  ¿te  imaginas  lo que  sintió?  Era  el  primero  en  toda  la  historia. Y  ya  no  puede  ser reemplazado; seguirá siendo el, primero en toda la historia venidera. 




Ya  no  hay  manera  de  cambiar  su  posición.  El  ego  está profundamente  satisfecho.  Ya  no  hay  competidor,  y  no  puede haberlo.  M uchos  se  posarán  sobre  la  Luna,  pero  no  serán  los primeros.  M uchos  se  pueden  posar  sobre  la  Luna  y  muchos pueden  ir  al  Everest...,  pero  el  yoga  te  da  una  cima  más  alta. Y




cuanto  más  inalcanzable  es  el  objetivo,  mayor  es  la  perfección  del ego: ego puro, perfecto, absoluto. 




El  yoga  le  hubiera  atraído  mucho  a  Nietzsche  porque  él  sentía




que  la  energía  que  opera  detrás  de  la  vida  es  la  energía  de  la voluntad:  la  voluntad  de  poder.  El  yoga  te  da  esa  sensación.  Eres más poderoso por medio de él. 




Cuanto más te puedes controlar a ti mismo, cuanto más puedes controlar  tus  instintos,  cuanto  más  puedes  controlar  tu  cuerpo  y cuanto más puedes controlar tu mente, más poderoso te sientes. Te vuelves un maestro por dentro. Pero esto es mediante el conflicto, esto  es  mediante  la  lucha  y  la  violencia. Y  siempre  sucede  más  o menos que una persona que ha estado practicando el yoga durante muchas  vidas  llega  a  un  punto  en  que  todo  el  viaje  se  vuelve monótono,  insulso,  fútil,  porque  cuanto  más  se  satisfaga  el  ego, más  percibirás  que  es  inútil.  Entonces  el  seguidor  del  camino  del yoga se pasa al tantra. 




Pero el yoga atrae porque todo el mundo es un egoísta. El tantra nunca  atrae  al  principio.  El  tantra  sólo  puede  atraer  a  los  que  han trabajado en sí mismos, los que realmente han estado esforzándose con  dificultad  en  el  camino  del  yoga  durante  muchas  vidas. 




Entonces  el  tantra  les  atrae  porque  pueden  comprender. 




Normalmente  no  te  sentirás  atraído  por  el  tantra,  y  si  te  sientes atraído,  te  sentirás  atraído  por  las  razones  equivocadas,  así  que trata también de comprenderlas. 




No te sentirás atraído por el tantra en primera instancia porque te pide que te entregues, no que luches. Te pide que flotes, no que nades. Te pide que vayas con la corriente, no contra la corriente. Te dice  que  la  naturaleza  es  buena;  confía  en  la  naturaleza,  no  luches con ella. Incluso el sexo es bueno. Confía en  él,  síguelo,  fluye  con




él;  no  luches  con  él.  La  «no-lucha»  es  la  enseñanza  central  del tantra. Fluye. ¡Déjate ir! Esto no puede atraer; no hay satisfacción de  tu  ego  mediante  ello.  En  el  primer  paso  pide  que  tu  ego  se disuelva; al principio te pide que lo disuelvas. 




El yoga también te lo pide, pero al final. Primero te pide que lo purifiques.  Y  si  está  completamente  purificado,  se  disuelve,  no puede permanecer. Pero eso es lo último en el yoga, y en el tantra eso es lo primero. 




De  modo  que  el  tantra  no  atraerá  generalmente.  Y  si  atrae, atraerá  por  razones  equivocadas.  Por  ejemplo,  si  quieres  darte  al sexo, entonces puedes racionalizar tu desenfreno con el tantra. Eso se puede volver la atracción. Si quieres darte al vino, a las mujeres, a  otras  cosas,  te  puedes  sentir  atraído  al  tantra.  Pero,  en  realidad, no  estás  atraído  por  el  tantra.  El  tantra  es  una  fachada:  un  truco. 




Estás atraído por otra cosa que piensas que el tantra te permite. De modo que el tantra atrae por razones equivocadas. 




El  tantra  no  es  para  ayudar  a  tu  desenfreno,  sino  para transformarlo. Así  que  no  te  engañes  a  ti  mismo.  Con  el  tantra  te puedes  engañar  a  ti  mismo  muy  fácilmente,  y  debido  a  esta posibilidad  de  engaño,  M ahavira  no  describía  el  tantra.  Esta posibilidad  siempre  está  presente.  Y  el  hombre  es  tan  falaz  que puede  mostrar  una  cosa  cuando  en  realidad  pretende  otra;  puede racionalizar. 




Por ejemplo, en China, en la China antigua, había algo como el tantra:  una  ciencia  secreta.  Se  conoce  como  Tao.  El  Tao  tiene disposiciones  similares  al  tantra.  Por  ejemplo,  el  Tao  dice  que  es




bueno, si quieres liberarte del sexo, que no te limites a una persona: a una mujer o a un hombre. No deberías limitarte a una persona si quieres liberarte. El Tao dice que es mejor ir cambiando de pareja. 




Esto  es  absolutamente  correcto,  pero  puedes  racionalizarlo; puedes  engañarte  a  ti  mismo.  Puede  que  simplemente  seas  un maníaco sexual y puedes pensar: «Estoy practicando el tantra, así que no puedo limitarme a una mujer. Tengo que cambiar de pareja». 




Y  muchos  emperadores  de  China  lo  practicaron.  Tenían  grandes harenes sólo por esto. 




Pero  el  Tao  es  significativo  si  observas  lo  más  profundo  de  la psicología humana. Si conoces sólo a una mujer, tarde o temprano tu  atracción  por  esa  mujer  se  disipará,  pero  tu  atracción  por  las mujeres  permanecerá.  Te  sentirás  atraído  por  el  otro  sexo.  Esta mujer, tu esposa, no será realmente del otro sexo. Ella no te atraerá, no será un imán para ti. Te habrás acostumbrado a ella. 




El  Tao  dice  que  si  un  hombre  se  mueve  entre  diferentes mujeres,  muchas  mujeres,  no  sólo  trascenderá  una,  sino  en  general el  sexo  opuesto.  El  conocimiento  mismo  de  muchas  mujeres  le ayudará a trascender. Y esto es correcto..., pero peligroso, porque a ti te gustaría esto no porque es correcto, sino porque te da licencia. 




Ese es el problema con el tantra. 




De  modo  que  también  en  China  fue  suprimido  ese




conocimiento;  tuvo  que  ser  suprimido.  En  India  el  tantra  también fue  suprimido  porque  decía  muchas  cosas  peligrosas;  peligrosas sólo porque eres falaz. De otra forma, son maravillosas. A la mente humana  no  le  ha  sucedido  nada  que  sea  más  maravilloso  y




misterioso que el tantra; ningún conocimiento es tan profundo. 




Pero  el  conocimiento  siempre  tiene  sus  peligros.  Por  ejemplo, ahora la ciencia se ha vuelto un peligro porque ha llegado a conocer muchos  secretos  profundos.  Ahora  sabe  cómo  crear  energía atómica. Se cuenta que Einstein dijo que si se le hubiera concedido otra vida, en vez de ser científico le hubiese gustado ser fontanero, porque cuando miraba hacia atrás, toda su vida había sido fútil; no sólo fútil, sino peligrosa para la humanidad. Y él ha dado uno de los secretos más profundos, pero a un género humano que se engaña a sí mismo. 




M e  pregunto  si...  puede  llegar  pronto  el  día  en  que  tendremos que  suprimir  el  conocimiento  científico.  Hay  rumores  de  que  hay debates  secretos  entre  científicos  acerca  de  si  revelar  más  cosas  o no:  si  deberían  parar  la  búsqueda  o  si  deberían  seguir  adelante, porque ahora es terreno peligroso. 




Todo  conocimiento  es  peligroso;  sólo  la  ignorancia  no  es peligrosa;  no  puedes  hacer  mucho  con  ella.  Las  supersticiones siempre  son  buenas...,  nunca  peligrosas.  Son  homeopáticas.  Si  te dan  la  medicina,  no  va  a  perjudicarte.  Si  va  a  ayudarte  o  no, depende de tu propia inocencia, pero una cosa es segura: no te va a perjudicar. La homeopatía es inofensiva; es una profunda superstición. Si funciona, sólo puede ayudar. Recuerda: si algo sólo puede  ayudar,  entonces  es  superstición  profunda.  Si  puede  hacer ambas  cosas,  ayudar  y  perjudicar,  sólo  entonces  es  conocimiento. 




Una cosa real puede hacer ambas cosas, ayudar y perjudicar. Sólo algo  irreal  puede  sólo  ayudar.  Pero  entonces  la  ayuda  nunca  viene




de la cosa; es siempre una proyección de tu propia mente. Así que, en  cierto  modo,  sólo  las  cosas  ilusorias  son  buenas;  nunca  te perjudican. 




El  tantra  es  ciencia,  y  es  más  profundo  que  el  conocimiento atómico,  porque  la  ciencia  atómica  se  ocupa  de  la  materia  y  el tantra se ocupa de ti, y tú siempre eres más peligroso que cualquier energía  atómica.  El  tantra  se  ocupa  del  átomo  biológico,  de  ti,  la célula viva, de la consciencia misma de la vida y de cómo funciona su mecanismo interno. 




Por eso el tantra se interesó tanto por el sexo. Sólo quien esté interesado  por  la  vida  y  la  consciencia  se  interesará automáticamente por el sexo, porque el sexo es la fuente de la  

vida,

 del  amor,  de  todo  lo  que  está  sucediendo  en  el  mundo  de  la consciencia. De manera que si un buscador no está interesado en el sexo,  no  es  un  buscador  en  absoluto.  Puede  que  sea  un  

filósofo,

 pero  no  es  un  buscador.  Y  la  filosofía  es,  más  o  menos,  una tontería: pensar en cosas que son inútiles. 




He  oído  que  M ulla  Nasruddin  estaba  interesado  en  las  chicas, pero tenía muy mala suerte con las chicas, no le gustaba a ninguna. 




Iba a tener la primera cita con cierta chica, de modo que le preguntó a un amigo: «¿Cuál es tu secreto? Eres maravilloso con las mujeres, sencillamente  las  hipnotizas,  y  a  mí  siempre  me  va  mal,  así  que dame  alguna  pista.  Voy  a  salir  por  primera  vez  con  una  chica,  así que dame algunos secretos». 




El  amigo  dijo:  «Recuerda  tres  cosas:  habla  siempre  de  comida, de  la  familia  y  de  filosofía».  «¿Por  qué  sobre  comida?»,  preguntó




M ulla. 




El amigo dijo: «Yo hablo de comida porque así la chica se siente bien:  porque  toda  mujer  está  interesada  en  la  comida.  La  mujer  es comida para el niño, es comida para toda la humanidad, así que está interesada básicamente en la comida». 




M ulla  dijo:  «M uy  bien.  ¿Y  por  qué  sobre  la  familia?».  De  modo que  el  hombre  dijo:  «Habla  sobre  su  familia  para  que  tus intenciones parezcan honestas». 




Entonces M ulla dijo: «¿Y por qué sobre filosofía?». 




El  hombre  dijo:  «Habla  de  filosofía;  eso  hace  que  la  mujer  se sienta inteligente». 




De manera que M ulla corrió a su cita. En cuanto vio a la chica, dijo:




«Hola, ¿te gustan los espaguetis?». 




La chica se sobresaltó y dijo: «¡No!». 




Entonces M ulla hizo la segunda pregunta:




«¿Tienes dos hermanos?». 




La chica se sobresaltó aún más y se preguntó: «¿Qué tipo de cita es ésta?» Y dijo: «iNo!». 




Así que por  un  momento  M ulla  se  quedó  en  blanco.  Se  preguntó:




«¿Cómo empezar a hablar de filosofía?». Por un solo momento se quedó en blanco, y luego preguntó: «A ver, si tuvieras un hermano, 




¿le gustarían los 




espaguetis?». 




La  filosofía  es  poco  más  o  menos  una  tontería.  El  tantra  no  está interesado  en  la  filosofía,  el  tantra  está  interesado  en  la  vida existencial  real.  De  manera  que  el  tantra  nunca  pregunta  si  existe




Dios o si existe el  

rnoksha, 

 la liberación, o si existe el infierno o el cielo.  El  tantra  hace  preguntas  básicas  sobre  la  vida.  Por  eso  hay tanto  interés  en  el  sexo  y  el  amor.  Son  básicos.  

Tú  existes 

 por medio de ellos; formas parte de ellos. 




Eres  un  juego  de  energía  sexual  y  nada  más,  y  al  menos  que comprendas  esta  energía  y  la  transciendas,  nunca  serás  nada  más. 




Ahora mismo, no eres más que energía sexual. Puedes ser más, pero si  no  comprendes  esto  y  no  lo  transciendes,  nunca  serás  más.  La posibilidad  existe  sólo  como  semilla.  Por  eso  el  tantra  está interesado en el sexo, en el amor, en la vida natural. 




Pero la manera de conocer no es mediante el conflicto. El tantra dice que  no  puedes  conocer  nada  si  estás  en  una  actitud  de  lucha, porque  entonces  no  estás  receptivo.  Entonces,  porque  estás luchando, los secretos estarán ocultos para ti: no estás abierto para recibir.  Y  cuando  estás  luchando,  estás  siempre  fuera.  Si  estás combatiendo el sexo, siempre estás fuera; si te rindes al sexo, llegas a  su  propio  núcleo  interno,  estás  dentro.  Si  te  entregas,  conoces muchas cosas. 




Has estado en el sexo, pero siempre con una actitud de lucha. Por eso  no  has  conocido  muchos  secretos.  Por  ejemplo,  no  has conocido  las  fuerzas  vivificantes  del  sexo.  No  las  has  conocido porque no puedes conocer: eso requiere que estés dentro. 




Si  realmente  estás  fluyendo  con  la  energía  sexual,  totalmente entregado, tarde o temprano llegarás al punto en que sabrás que el sexo  no  sólo  puede  dar  nacimiento  a  una  nueva  vida;  el  sexo  te puede dar más vida. Para los amantes el sexo se puede convertir en




una  fuerza  vivificante,  pero  para  eso  necesitas  una  entrega. Y  una vez que te has entregado, muchas dimensiones cambian. 




Por ejemplo, el tantra ha sabido, el Tao ha sabido, que si eyaculas durante el acto, no puede ser una fuerza vivificante para ti. No hay necesidad  de  eyacular;  la  eyaculación  puede  ser  totalmente olvidada. El tantra y el Tao dicen que hay eyaculación porque estás luchando; de otra forma no es necesaria. 




El amante y la persona amada pueden estar en un profundo abrazo sexual, relajándose el uno en el otro sin ninguna prisa por eyacular, sin ninguna prisa por terminar lo que está pasando. Simplemente se pueden relajar el uno en el otro. Y si esta relajación es total, ambos sentirán más vida. Ambos se enriquecerán mutuamente. 




El Tao dice que un hombre puede vivir mil años si no tiene ninguna prisa en el sexo, si está profundamente relajado. Si una mujer y un hombre  están  profundamente  relajados  el  uno  con  el  otro, simplemente  fundiéndose  el  uno  en  el  otro,  absortos  el  uno  en  el otro, sin ninguna prisa, sin ninguna tensión, suceden muchas cosas suceden  cosas  alquímicas-  porque  los  jugos  vitales  de  ambos,  la electricidad de ambos, la bioenergía de ambos, se juntan. Y en esta unión, debido a que son opuestos uno es negativo, uno es positivo; son  polos  opuestos-,  simplemente  al  unirse  profundamente,  se revitalizan mutuamente, hacen que el otro tenga más vitalidad, más vida. 




Pueden  vivir  mucho  tiempo,  y  pueden  vivir  sin  hacerse  nunca viejos. Pero esto sólo lo puedes conocer si no estás en una actitud de  lucha. Y  esto  parece  paradójico.  Los  que  estén  combatiendo  el




sexo,  eyacularán  antes,  porque  la  mente  tensa  tiene  prisa  por  ser liberada de la tensión. 




La nueva investigación arroja muchas cosas 




sorprendentes, muchos hechos sorprendentes. M asters y Johnson han trabajado científicamente por primera vez con lo que sucede en el  coito  profundo.  Han  llegado  a  darse  cuenta  de  que  el  setenta  y cinco  por  ciento  de  los  hombres  son  eyaculadores  precoces...,  ¡el setenta y cinco por ciento! Antes de que haya una unión profunda ya han eyaculado y el acto ha terminado. Y  el  noventa  por  ciento de  las  mujeres  nunca  tienen  ningún  orgasmo...,  ¡el  noventa  por ciento de las mujeres! 




Por  eso  las  mujeres  están  tan  enfadadas  e  irritadas,  y  seguirán estándolo. Ninguna meditación puede ayudarlas a estar calmadas, y ninguna  filosofía,  ninguna  religión,  ninguna  ética,  hará  que  se sientan a gusto con los hombres con los que están viviendo. Están frustradas, enfadadas, porque la ciencia moderna y el antiguo tantra dicen  que  a  no  ser  que  una  mujer  esté  profundamente  satisfecha orgásmicamente, ella será un problema en la familia. Lo que le falta creará irritaciones y ella estará siempre en actitud de lucha. 




Así  que  si  tu  mujer  está  siempre  en  actitud  de  lucha,  vuelve  a pensar en todo ello. No es simplemente la mujer: puede que tú seas la  causa. Y  como  las  mujeres  no  están  alcanzando  el  orgasmo,  se vuelven  antisexo.  No  están  dispuestas  a  entrar  en  el  sexo fácilmente. Tienen que ser sobornadas; no están dispuestas a entrar en  el  sexo.  ¿Por  qué  iban  a  estar  dispuestas  si  nunca  obtienen ninguna dicha profunda con ello? M ás bien después sienten que el




hombre  las  ha  utilizado.  Se  sienten  como  una  cosa  que  ha  sido usada y luego tirada. 




El  hombre  está  satisfecho  porque  ha  eyaculado.  Entonces  se  da  la vuelta y se duerme, y la mujer sigue llorando. Ha sido utilizada, y la  experiencia  no  ha  sido  satisfactoria  en  modo  alguno  para  ella. 




Puede  que  haya  desahogado  a  su  marido  o  amante  o  amigo,  pero para ella no ha sido satisfactoria en modo alguno. 




El  noventa  por  ciento  de  las  mujeres  ni  siquiera  saben  qué  es  el orgasmo. Nunca lo han conocido; nunca han alcanzado una cima de una convulsión tan dichosa del cuerpo que toda fibra vibre y toda célula cobre vida. No la han alcanzado, y esto se debe a una actitud antisexual  en  la  sociedad.  La  mente  que  lucha  está  presente,  y  la mujer está tan reprimida que se ha vuelto frígida. 




El  hombre  sigue  haciendo  el  acto  como  si  fuera  un  pecado.  Lo considera  una  culpa:  no  debería  estar  haciéndolo. Y  mientras  está haciendo  el  amor  a  su  esposa  o  amada,  está  pensando  en  algún 

mahatma 

-algún  supuesto  santo-,  en  cómo  ir  al  

m ahatm a 

 y trascender este sexo, esta culpa, este pecado. 




Es muy difícil deshacerse de los  

mahatmas; 

 están presentes incluso mientras  estás  haciendo  el  amor.  No  sois  dos;  un  

mahatma 

 debe estar  ahí.  Si  no  hay  ningún  

mahatma, 

 entonces  es  Dios  quien  te está viendo hacer este pecado. El concepto de Dios en la mente de la  gente  es  tan  sólo  el  de  un  mirón:  siempre  te  está  mirando.  Esta actitud  crea  ansiedad,  y  cuando  hay  ansiedad  la  eyaculación  llega antes. 




Cuando  no  hay  ansiedad,  la  eyaculación  se  puede  aplazar  durante




horas...,  incluso  durante  días.  Y  no  es  necesaria.  Si  el  amor  es profundo,  los  dos  amantes  se  pueden  revitalizar  mutuamente. 




Entonces  la  eyaculación  cesa  completamente,  y  durante  años  dos amantes  pueden  unirse  sin  ninguna  eyaculación,  sin  ningún derroche  de  energía.  Simplemente  se  pueden  relajar  el  uno  con  el otro.  Sus  cuerpos  se  unen  y  se  relajan;  entran  en  el  sexo  y  se relajan. Y tarde  o  temprano,  el  sexo  no  será  una  excitación. Ahora mismo  es  una  excitación.  Entonces  no  es  una  excitación,  sino  una relajación, un profundo dejarse ir. 




Pero eso sólo puede suceder si primero te has entregado por dentro a la energía vital, la fuerza vital. Sólo entonces te puedes entregar a tu  amante  o  amado.  El  tantra  dice  que  esto  sucede,  y  dice  cómo puede suceder. 




El  tantra  dice:  nunca  hagas  el  amor  cuando  estés  excitado.  Esto parece  muy  absurdo,  porque  quieres  hacer  el  amor  cuando  estás excitado. Y  normalmente,  los  dos  amantes  se  excitan  mutuamente para  poder  hacer  el  amor.  Pero  el  tantra  dice  que  en  la  excitación estás  derrochando  energía.  Haz  el  amor  cuando  estés  calmado, sereno,  meditativo.  Primero  medita,  luego  haz  el  amor,  y  cuando estés  haciendo  el  amor  no  vayas  más  allá  del  límite.  ¿Qué  quiero decir con «no vayas más allá del límite»? No te vuelvas excitado y violento, para que tu energía no se disperse. 




Si  ves  a  dos  personas  haciendo  el  amor,  te  parecerá  que  están luchando. Si los niños pequeños ven a veces a su padre y su madre haciendo  el  amor,  piensan  que  el  padre  va  a  matar  a  la  madre. 




Parece algo violento, parece una lucha. No es bello, parece feo. 




Debe  ser  más  musical,  armonioso.  Los  dos  deben  estar  como  si estuvieran bailando, no luchando; como si estuvieran cantando una melodía  armoniosa,  creando  una  atmósfera  en  la  que  ambos  se pueden  disolver  y  hacerse  uno. Y  entonces  se  relajan.  Esto  es  lo que  quiere  decir  el  tantra.  El  tantra  no  es  sexual  en  absoluto,  el tantra  es  lo  menos  sexual;  sin  embargo,  se  interesa  mucho  por  el sexo. Y si mediante esta relajación y este dejarte ir, la naturaleza te revela  sus  secretos,  esto  no  es  de  extrañar.  Entonces  comienzas  a ser consciente de lo que está sucediendo. Y en esa consciencia de lo que está sucediendo, llegan a tu mente muchos secretos. 




En primer lugar, el sexo se vuelve vivificante. Tal como es ahora es mortificante;  sencillamente  estás  muriendo  a  través  de  él, extenuándote,  deteriorándote.  En  segundo  lugar,  se  vuelve  la meditación  natural  más  profunda.  Tus  pensamientos  cesan completamente.  Cuando  estás  totalmente  relajado  con  tu  amante, tus pensamientos cesan. La mente no está ahí; sólo late tu corazón. 




Se vuelve una meditación natural. Y si el amor no puede ayudarte a entrar  en  meditación,  nada  te  ayudará,  porque  todo  lo  demás  es superfluo, superficial. Si el amor no puede ayudar, nada ayudará. 




El amor tiene su propia meditación. Pero no conoces el amor; sólo conoces  el  sexo  y  conoces  la  desdicha  de  derrochar  energía. 




Entonces te deprimes después de ello. Entonces decides hacer voto de  

brahmacharya, 

 de  celibato. Y  este  voto  lo  haces  cuando  estás deprimido,  ese  voto  lo  haces  cuando  estás  enfadado,  ese  voto  lo haces cuando estás frustrado. No va a ayudar. 




Un  voto  puede  ser  útil  si  se  hace  en  un  estado  de  ánimo  muy




relajado,  profundamente  meditativo.  De  otra  forma,  simplemente estás  mostrando  tu  ira,  tu  frustración  y  nada  más,  y  olvidarás  el voto en menos de veinticuatro horas. La energía vendrá de nuevo, e igual que una vieja rutina tendrás que soltarla. 




El  tantra  dice:  el  sexo  es  muy  profundo  porque  es  la  vida.  Pero puedes  estar  interesado  en  el  tantra  por  las  razones  equivocadas. 




No  estés  interesado  en  el  tantra  por  razones  equivocadas,  y entonces  no  te  parecerá  que  el  tantra  es  peligroso.  Entonces  el tantra transforma la vida. 




Algunos  métodos  tántricos  han  sido  usados  también  por  el  yoga, pero  con  una  actitud  de  conflicto,  de  lucha.  El  tantra  usa  los mismos métodos, pero con una actitud muy amorosa..., y eso crea una  gran  diferencia.  La  cualidad  misma  de  las  técnicas  cambia.  La técnica se vuelve diferente porque todo el trasfondo es diferente. 




Se ha preguntado,  

¿Cuál es el tema central del tantra? 

 La respuesta es:  

¡tú! 

 Tú eres el tema central del tantra: lo que eres ahora mismo y  lo  que  está  oculto  en  ti  que  puede  crecer,  lo  que  eres  y  lo  que puedes ser. Ahora mismo eres un dispositivo sexual, y a menos que se comprenda profundamente este dispositivo, no puedes volverte un espíritu. La sexualidad y la espiritualidad son cabos de una sola energía. 




El tantra empieza contigo tal como eres; el yoga empieza con lo que es  tu  posibilidad.  El  yoga  empieza  con  el  final;  el  tantra  empieza con el principio. Y es bueno empezar con el principio. Siempre es bueno  empezar  con  el  principio,  porque  si  el  final  se  hace  el principio, estás creando un sufrimiento innecesario para ti. No eres




el final: no eres el ideal. Tienes que llegar a ser un dios, el ideal, y eres sólo un animal. Y este animal se vuelve loco a causa del ideal del dios; enloquece, se trastorna. El tantra dice: olvídate del dios. Si eres  el  animal,  comprende  a  este  animal  en  su  totalidad.  En  esa misma comprensión, el dios crecerá. Y si no puede crecer mediante esa  comprensión,  entonces  olvídalo,  no  puede  ser.  Los  ideales  no pueden  realizar  tus  posibilidades;  sólo  el  conocimiento  de  lo  real ayudará.  De  manera  que  tú  eres  el  tema  central  del  tantra,  cómo eres y cómo puedes llegar a ser, tu realidad y tu posibilidad: esto es el tema central. 




A veces la gente se preocupa. Si vas a comprender el tantra, no se habla de Dios, del  

moksha, 

 de la liberación: no se habla de eso, no se  habla  del  

nirvana. 

¿Qué  tipo  de  religión  es  el  tantra?  El  tantra habla de cosas que te dan asco, de las que no quieres hablar. ¿Quién quiere  hablar  del  sexo?  Todo  el  mundo  piensa  que  conoce  bien  el tema. Como te puedes reproducir, piensas que sabes. 




Nadie  quiere  hablar  del  sexo,  y  el  sexo  es  el  problema  de  todos. 




Nadie quiere hablar del amor porque a todos les parece que ya son unos grandes amantes. ¡Y mira tu vida! Es sólo odio y nada más. Y




lo  que  llamas  amor  no  es  más  que  una  relajación,  una  pequeña relajación, del odio. M ira a tu alrededor, y verás lo que sabes sobre el amor. 




Baal Shem, un faquir, iba al sastre todos los días a por su túnica, y el sastre tardó seis meses en hacer una simple túnica para el faquir. 




¡El pobre faquir! Cuando la túnica estuvo lista y el sastre se la dio, Baal  Shem  dijo:  «Dígame,  incluso  Dios  tuvo  sólo  seis  días  para




crear el mundo. ¿Dios creó el mundo entero en seis días y a usted le ha llevado seis meses hacer esta túnica para un pobre?». 




Baal  Shem  recordó  al  sastre  en  sus  memorias.  El  sastre  dijo:  «Sí, Dios creó el mundo en seis días, pero mire el mundo, mire qué tipo de  mundo  es.  Sí,  él  creó  el  mundo  en  seis  días,  ¡pero  mire  el mundo!». 




M ira a tu alrededor; mira el mundo que has creado. Entonces caerás en  la  cuenta  de  que  no  sabes  nada,  de  que  simplemente  estás andando a tientas. Y como todos los demás también están andando a tientas, no puede ser que tú estés viviendo en la luz. Si todos los demás están andando a tientas, te sientes bien, porque entonces te parece que no hay comparación. 




Pero tú también estás en la oscuridad, y el tantra empieza contigo tal  como  eres.  El  tantra  quiere  esclarecerte  algunas  cosas  básicas que no puedes negar. Si tratas de negarlas, es a tus expensas. 




S egunda pregunta:




 

¿Cómo  puede  uno  convertir  el  acto  sexual  en  una  experiencia

 

meditativa? ¿Deberíamos practicar alguna posición especial en el

 

sexo? 




Las  posiciones  son  irrelevantes;  las  posiciones  no  son  muy significativas.  Lo  que  importa  es  la  actitud;  no  la  posición  del cuerpo,  sino  la  posición  de  la  mente.  Pero  si  cambias  de  actitud puede  que  quieras  cambiar  tus  posiciones,  porque  están relacionadas. Pero no son lo básico. 




Por ejemplo, el hombre está siempre sobre la mujer: encima de la  mujer.  Ésta  es  una  postura  egoísta,  porque  el  hombre  piensa




siempre  que  él  es  mejor,  superior,  más  elevado:  ¿cómo  va  a  estar debajo  de  la  mujer?  Pero,  por  todo  el  mundo,  en  las  sociedades primitivas la mujer está encima del hombre. De modo que en África esta  postura  se  conoce  como  la  postura  del  misionero,  porque cuando  los  misioneros  cristianos  fueron  a  África,  los  nativos  no podían  comprender  lo  que  estaban  haciendo.  Pensaron  que  eso mataría a la mujer. 




La  postura  del  hombre  encima  se  conoce  en  África  como  la postura del misionero. Los nativos africanos dicen que es violento que  el  hombre  esté  encima  de  la  mujer.  Ella  es  más  débil,  más delicada, de modo que debe estar encima del hombre. 




Pero para el hombre es difícil imaginarse por debajo de la mujer, debajo de ella. 




Si tu mente cambia, cambiarán muchas cosas. Es mejor que la mujer esté  encima,  por  muchas  razones.  Si  la  mujer  está  encima  será pasiva, así que no actuará violentamente; simplemente se relajará. Y




el  hombre  bajo  ella  no  puede  hacer  mucho,  tendrá  que  relajarse. 




Esto es bueno. Si él está encima será violento, hará de todo. Y no es necesario que ella haga nada. Para el tantra, tienes que relajarte, de modo que es bueno que la mujer esté encima. Ella se puede relajar mejor que cualquier hombre. La psicología femenina es más pasiva, de manera que la relajación resulta fácil. 




Las  posiciones  cambiarán,  pero  no  te  preocupes  mucho  por  las posiciones. Simplemente transforma tu mente. Entrégate a la fuerza de  la  vida,  flota  en  ella.  A  veces,  si  estáis  realmente  entregados, vuestros cuerpos adoptarán la postura adecuada para ese momento. 




Si los dos están profundamente entregados, sus cuerpos adoptarán la postura adecuada. 




Las  situaciones  cambian  todos  los  días,  de  modo  que  no  es necesario fijar las posturas de antemano. Eso es un problema, que trates  de  fijarlas  de  antemano.  Siempre  que  tratas  de  fijarlas,  hay una fijación en la mente; entonces no te estás entregando. 




Si te entregas, entonces dejas que las cosas tomen su propia forma, y eso es una armonía maravillosa: cuando los dos se han entregado. 




Adoptarán muchas posturas, o no las adoptarán y simplemente se relajarán. Eso depende de la fuerza vital, no de tu decisión cerebral previa.  No  necesitas  decidir  nada  de  antemano.  La  decisión  es  el problema. Incluso para hacer el amor, decides. Incluso para hacer el amor, vas a consultar libros. 




Hay  libros  sobre  cómo  hacer  el  amor.  Esto  muestra  qué  tipo  de mente  humana  hemos  producido.  Consultas  libros  incluso  sobre cómo hacer el amor. Entonces se vuelve cerebral; piensas en todo. 




En  realidad,  creas  un  ensayo  en  la  mente  y  luego  lo  pones  en escena.  Entonces  tu  acción  es  una  copia,  nunca  es  real.  Estás poniendo en escena un ensayo. Se vuelve una representación, no es auténtico. 




Simplemente entrégate y muévete con la fuerza. ¿Qué temes? ¿Por qué  tener  miedo?  Si  no  puedes  estar  sin  miedo  con  tu  amante, 




¿dónde  estarás  sin  miedo? Y  una  vez  que  adviertas  que  la  fuerza vital ayuda por sí misma y toma el camino adecuado, comprenderás algo muy básico sobre toda tu vida. Entonces puedes dejar toda tu vida a lo divino, que es tu amado. 




Entonces dejas toda tu vida a lo divino. Entonces no piensas y no planeas;  no  fuerzas  el  futuro  con  arreglo  a  ti.  Simplemente  te permites a ti mismo entrar en el futuro con arreglo a lo divino, con arreglo a la totalidad. 




Pero  ¿cómo  hacer  del  acto  sexual  una  meditación?  Simplemente, entregándote se vuelve una. No pienses en ello, deja que suceda. Y




relájate, no te anticipes. Éste es uno de los problemas básicos con la mente: siempre se anticipa. Siempre está buscando el resultado, y  el  resultado  está  en  el  futuro.  Nunca  estás  en  el  acto;  estás siempre  en  el  futuro  buscando  un  resultado.  Esa  búsqueda  de  un resultado lo está perturbando todo, lo estropea todo. 




Simplemente permanece en el acto. ¿Qué es el futuro? Va a llegar; no  necesitas  preocuparte  por  él.  Y  no  lo  vas  a  traer  con  tus preocupaciones. Ya  está  viniendo;  ya  ha  llegado. Así  que  olvídate de él; simplemente permanece aquí y ahora. 




El sexo se vuelve una comprensión profunda de qué es estar aquí y ahora. Ése es, creo, el único acto que queda en el que puedes estar aquí  y  ahora.  No  puedes  estar  aquí  y  ahora  mientras  estás  en  la oficina, no puedes estar aquí y ahora mientras estás estudiando en tu  universidad,  no  puedes  estar  aquí  y  ahora  en  ninguna  parte  en este mundo moderno. Sólo en el amor puedes estar aquí y ahora. 




Pero ni siquiera entonces tu estás. Estás pensando en el resultado. 




Y  ahora  muchos  libros  modernos  han  creado  muchos  nuevos problemas.  Lees  un  libro  sobre  cómo  hacer  el  amor  y  entonces tienes miedo de si estás haciéndolo bien o mal. Lees un libro sobre cómo  hay  que  hacer  una  postura,  o  qué  tipo  de  postura  hay  que




usar,  y  entonces  tienes  miedo  de  si  estás  haciendo  la  postura correcta o no. 




Los psicólogos han creado nuevas preocupaciones en la mente. 




Ahora dicen que el marido debe recordar si su mujer está llegando al orgasmo  o  no,  así  que  él  está  preocupado  por  ello.  Y  esta preocupación  no  va  ayudar  en  modo  alguno,  se  va  a  volver  un obstáculo. 




A  la  mujer  le  preocupa  si  está  ayudando  al  marido  a  relajarse totalmente  o  no.  Ella  debe  mostrar  que  se  está  sintiendo  muy dichosa. Entonces todo se vuelve falso. Ambos están preocupados por  el  resultado,  y  debido  a  esta  preocupación  el  resultado  nunca llega. 




-Olvidaos  de  todo.  Fluid  en  el  momento  y  permitid  que vuestros cuerpos se expresen. Vuestros cuerpos lo saben muy bien; tienen su propia sabiduría. Vuestros cuerpos están constituidos de células  sexuales.  Tienen  un  programa  congénito;  a  ti  no  se  te pregunta  en  absoluto.  Simplemente  déjaselo  al  cuerpo  y  el  cuerpo actuará.  Este  dejárselo  a  la  naturaleza  juntos,  los  dos  juntos,  este dejarse ir, creará la meditación automáticamente. 




Y  si  puedes  sentirla  en  el  sexo,  entonces  sabes  una  cosa:  que siempre  que  te  entregues  sentirás  lo  mismo.  Entonces  te  puedes entregar a un maestro. Es una relación de amor. Puedes entregarte a un  maestro,  y  entonces,  mientras  estés  poniendo  tu  cabeza  a  sus pies, tu cabeza se vaciará. Estarás en meditación. 




Entonces ni siquiera hay necesidad de un maestro. Entonces sal y  entrégate  al  cielo.  Sabes  cómo  entregarte:  eso  es  todo.  Entonces




puedes ir a  entregarte  a  un  árbol.  Pero  parece  una  tontería  porque no sabemos cómo entregamos. Vemos a una persona -un lugareño, un hombre primitivo- yendo al río, entregándose al río, llamando al río  la  madre,  la  madre  divina,  o  entregándose  al  sol  naciente, llamando  al  sol  naciente  un  gran  dios,  o  yendo  a  un  árbol  y postrando su cabeza en las raíces y entregándose. 




A  nosotros  nos  parece  supersticioso.  Dices:  «¡Qué  tontería está haciendo! ¿Qué va a hacer el árbol? ¿Qué va a hacer el río? No son diosas. 




¿Qué es el Sol? El Sol no es un dios.» Cualquier cosa se vuelve un  dios  si  te  puedes  entregar.  De  manera  que  tu  entrega  crea divinidad. No hay nada divino; sólo hay una mente que se entrega y así crea divinidad. 




Entrégate a una mujer y se vuelve divina. Entrégate a un marido y  se  vuelve  divino.  La  divinidad  queda  revelada  por  medio  de  la entrega. Entrégate a una piedra y ya no hay piedra: esa piedra se ha vuelto una estatua, una persona: viva. 




Así  que  simplemente  aprende  a  entregarte.  Y  cuando  digo  a entregarte, no me refiero a saber una técnica; quiero decir que tienes una posibilidad natural de entregarte en el amor. Entrégate en amor y siéntelo ahí. Y entonces deja que se extienda a toda tu vida. 




Tercera pregunta:




 

Por favor, explica si el anahat nad -el sonido sin sonido 




 

-  es  un  tipo  de  sonido  o  si  es  total  ausencia  de  sonido.  Y  explica

 

también  cómo  el  estado  de  total  presencia  de  sonido  puede  ser

 

igual a la total ausencia de sonido. 




 

Anahat  nad 

 no  es  un  tipo  de  sonido,  sino  ausencia  de  sonido, pero  esta  ausencia  de  sonido  se  oye.  Es  difícil  expresarlo  porque entonces surge la pregunta lógica de cómo se puede oír la ausencia de sonido. 




Déjame  explicarlo...  Estoy  sentado  en  esta  silla.  Si  me  voy  de esta silla, ¿no verás mi ausencia en la silla? No la puede ver alguien que  no  me  haya  visto  sentado  aquí;  él  verá  simplemente  la  silla. 




Pero  un  momento  antes  yo  estaba  aquí  y  me  has  visto  sentado aquí.  Si  me  voy  y  miras  la  silla,  verás  dos  cosas:  la  silla  y  mi ausencia.  Pero  esa  ausencia  sólo  se  verá  si  me  has  visto  y  no  has olvidado que estuve ahí. 




Estamos  oyendo  sonidos;  sólo  conocemos  sonidos.  De  modo que cuando llega esa ausencia de sonido,  

anahat  nad, 

 notamos que todo  sonido  ha  desaparecido  y  percibimos  la  ausencia.  Por  eso  se llama  

anahat  nad. 

 También  se  llama  

nad;  «nad» 

 significa  sonido. 




Pero  

«anahat» 

 cambia  la  cualidad  del  sonido.  

«Anahat» 

 significa




«no creado», así que es un sonido increado. 




Todo  sonido  es  un  sonido  creado.  Cualesquiera  sonidos  que hayas  oído  son  creados.  Lo  que  es  creado  morirá.  Puedo  batir palmas:  se  crea  un  sonido.  Antes  no  existía  y  ya  no  existe;  fue creado y ha muerto. Un sonido creado se conoce como  

ahat nad. 

 El sonido  increado  se  conoce  como  

anahat  nad: 

 el  sonido  que  existe siempre. ¿Cuál es ese sonido que existe siempre? No es realmente un sonido. Lo llamamos sonido porque se oye la ausencia. 




Si vives junto a una estación de ferrocarril y un día el sindicato ferroviario  se  declara  en  huelga,  oirás  algo  que  nadie  puede  oír. 




Oirás la ausencia de los trenes yendo y viniendo y circulando. 




En el pasado estuve viajando al menos tres semanas cada mes. 




Al  principio  era  muy  difícil  dormir  en  el  tren,  y  luego  se  volvió difícil  dormir  en  casa.  Cuando  ya  no  estaba  durmiendo  sólo  en  el tren, faltaba el sonido del tren. Siempre que llegaba a casa era difícil, porque  echaba  de  menos  y  percibía  la  ausencia  de  los  sonidos ferroviarios. 




Estamos  acostumbrados  a  los  sonidos.  Todo  momento  está lleno de sonidos. Nuestras cabezas están 




constantemente llenas de sonidos y sonidos y sonidos. Cuando tu mente se va, sube o baja, va más allá o por debajo, cuando no estás en el mundo de los sonidos, puedes oír la ausencia. Esa ausencia es ausencia de sonido. 




Pero la hemos llamado  

anahat nad. 

 Porque se oye la llamamos 

nad: 

 sonido;  y  porque  no  es  realmente  un  sonido  la  llamamos 

anahat: 

 increado. «Sonido increado» es contradictorio. El sonido  

es

 creado:  «increado»  lo  contradice.  De  modo  que  todas  las experiencias  profundas  de  la  vida  tienen  que  ser  expresadas  en términos contradictorios. 




Si vas a preguntarle a un maestro como Eckhart o Jacob Böhme, o  maestros  Zen  como  Hyakujo  o  Obaku  o  Bodhidharma  o Nagarjuna,  o  al  Vedanta  y  los  Upanishads,  en  todas  partes encontrarás  dos  términos  contradictorios  cuando  se  habla  de  una experiencia más profunda. 




Los Vedas dicen sobre Dios: «Existe y no existe». No se puede encontrar una expresión más atea: «Existe y no existe». Está lejos y




está  cerca.  Está  lejos  y  también  está  cerca.  ¿Por  qué  estas declaraciones  contradictorias?  Los  Upanishads  dicen:  «No  puedes verle,  pero  a  menos  que  le  veas  no  has  visto  nada».  ¿Qué  tipo  de lenguaje es éste? 




Lao  Tsé  dice  que  «la  verdad  no  puede  decirse»...,  ¡y  la  está diciendo!  Esto  también  es  decir.  Él  dice  que  «la  verdad  no  puede decirse; si se dice, no puede ser verdad», y luego escribe un libro y dice algo sobre la verdad. Es contradictorio. 




Un  estud1ante  fue  a  un  gran  sabio  anciano.  El  estudiante  dijo:




«Si  puede  perdonarme,  maestro,  quiero  contarle  algo  sobre  mí mismo. M e he vuelto ateo; ya no creo en Dios». 




Así  que  el  anciano  sabio  preguntó:  «¿Cuántos  días  has  estado estudiando las escrituras? ¿Cuántos días?». 




De  modo  que  el  buscador,  el  estudiante,  dijo:  «He  estado estudiando los Vedas, las escrituras, alrededor de veinte años». 




Así  que  el  anciano  suspiró  y  dijo:  «¿Sólo  veinte  años  y  tienes  el valor de decir que te has vuelto ateo?». 




El  estudiante  se  extrañó.  ¿Qué  estaba  diciendo  este  anciano? Así que dijo: «Estoy extrañado. ¿Qué está diciendo? M e está poniendo más confuso que cuando vine aquí». 




El anciano dijo: «Sigue estudiando los Vedas. Al principio uno dice que  Dios  existe.  Sólo  al  final  dice  uno  que  Dios  no  existe:  Para hacerte ateo tendrás que internarte mucho en el teísmo. Dios existe al principio; Dios no existe al final. No tengas prisa». El estudiante se quedó aún más extrañado. 




«Dios  existe  y  Dios  no  existe»  lo  han  dicho  los  que  saben.  «Dios




existe»  lo  dicen  los  que  no  saben,  y  «Dios  no  existe»  lo  dicen  los que no saben. 




Los que saben dicen las dos cosas simultáneamente: Dios existe y Dios no existe. 




 

Anahat  nad 

 es  un  término  contradictorio,  pero  que  si  se  usa  con mucha consideración, con profunda consideración, es significativo. 




Dice  que  el  fenómeno  se  percibe  como  un  sonido  y  no  es  un sonido.  Se  percibe  como  un  sonido  porque  sólo  has  percibido sonidos; no conoces ningún otro lenguaje. Sólo conoces el lenguaje de los sonidos; por eso se percibe como sonido. Pero es silencio, no sonido... 




Y  la  pregunta  dice  además:  

Explica  cómo  el  estado  de  total

 

presencia de sonido puede ser igual a la total ausencia de sonido. 




Siempre es así. iEl cero y el absoluto significan lo mismo! 




Por ejemplo, si tengo una jarra que está completamente vacía y otra que  está  completamente,  llena,  ambas  están  completas.  Una  está completamente vacía, la otra está completamente llena. Pero ambas están  completas,  ambas  son  perfectas.  Si  la  jarra  está  medio  llena, está medio llena y medio vacía. Puedes decir que está medio vacía, puedes decir que está medio llena. Pero si está completamente vacía o completamente llena, tienen una cosa en común: la plenitud. 




La  ausencia  de  sonido  es  plena.  No  puedes  hacer  nada  más  para hacerla  más  silenciosa.  Comprende  esto:  está  completa;  no  se puede hacer nada. Has llegado a un punto más allá del cual ningún movimiento es posible. Y si un sonido es total, no puedes añadirle nada. Has llegado a otro límite; no puedes ir más allá. Esto lo tienen




en común, y esto es lo que se quiere decir. 




Uno  puede  decir  que  es  ausencia  de  sonido  porque  no  se  oye ningún sonido, todo se ha vuelto ausente. No puedes quitarle nada más; está completo. O puedes decir que es un sonido completo, un sonido pleno, sonido absoluto; no se le puede añadir nada. Pero en ambos  casos  lo  que  se  indica  es  la  perfección,  lo  absoluto,  la totalidad. 




Depende  de  la  mente.  Hay  dos  tipos  de  mentes  y  dos  tipos  de expresiones. Si le preguntas a Buda: 




«¿Qué  sucede  en  la  meditación  profunda?  Cuando  uno  logra  el 

samadhi, 

¿qué  sucede?»,  él  dirá:  «No  habrá  

duk k ha: 

 no  habrá dolor».  Él  nunca  dirá  que  habrá  dicha;  dirá  simplemente  que  no habrá  dolor:  sólo  ausencia  de  dolor.  Si  le  preguntas  a  Shankara,  él nunca  hablará  de  dolor.  El  dirá  simplemente:  «Habrá  dicha;  dicha absoluta». 




Y  ambos  están  expresando  la  misma  experiencia.  Buda,  al  decir




«ausencia de dolor», se refiere al mundo. Dice: «Todos los dolores que he conocido ya no existen. Y lo que hay no puedo describirlo en tu lenguaje». 




Shankara  dice:  «Hay  dicha,  dicha  absoluta.»  Él  nunca  habla  de  tu mundo;  se  está  refiriendo  a  la  experiencia  misma.  Él  es  positivo, Buda es negativo. Pero ambos están señalando la misma luna. 




Sus  dedos  son  diferentes,  pero  lo  que  sus  dedos  señalan  es  lo mismo. 




Capítulo 33 La Espiritualidad del Acto S exual Tántrico

 

Los S utras




48 

 

Al  comienzo  de  la  unión  sexual  permanece  atento  al  fuego

 

del principio, y continuando así, evita los rescoldos al final. 




49 

 

Cuando en semejante abrazo tus sentidos tiemblen

 

como hojas, entra en este temblor. 




50 

 

Incluso recordando la unión, sin el abrazo, la transformación. 




51 

 

Al alegrarte al ver a un amigo después de una larga ausencia,

 

embébete en esta alegría. 




5 2 

 

Cuando  estés  comiendo  o  bebiendo,  vuélvete  el  gusto  de  la

 

comida o de la bebida, y llénate. 




Sigmund  Freud  ha  dicho  en  alguna  parte  que  el  hombre  nace neurótico.  Esto  es  una  verdad  a  medias.  El  hombre  no  nace neurótico,  pero  nace  en  una  humanidad  neurótica,  y  el  entorno social  vuelve  neurótico  a  todo  el  mundo  tarde  o  temprano.  El hombre  nace  natural,  real,  normal,  pero  en  el  momento  en  que  el recién nacido se vuelve parte de la sociedad, la neurosis empieza a funcionar.  Tal  como  somos,  somos  neuróticos,  y  la  neurosis consiste en una división, una profunda división. No eres uno: eres dos o incluso muchos. Esto hay que comprenderlo profundamente; sólo entonces podemos proseguir en el tantra. 




Sentir y pensar se han vuelto dos cosas diferentes para ti: ésta es  la  neurosis  básica.  Tu  parte  pensante  y  tu  parte  que  siente  se han vuelto dos, y estás identificado con la parte que piensa, no con la parte que siente. Y sentir es más real que pensar; sentir es más natural  que  pensar.  Naciste  con  un  corazón  que  siente,  pero  el pensamiento ha sido cultivado; es dado por la sociedad. Y sentir se ha  convertido  para  ti  en  algo  reprimido.  Incluso  cuando  dices  que




sientes,  tan  sólo  piensas  que  sientes.  El  sentimiento  se  ha  vuelto muerto, y esto ha sucedido por ciertas razones. 




Cuando  un  niño  nace,  es  un  ser  que  siente:  siente  cosas. 




Todavía  no  es  un  ser  que  piensa.  Es  natural,  como  cualquier  cosa natural  en  la  naturaleza:  como  un  árbol  o  como  un  animal.  Pero empezamos  a  moldearlo,  a  criarlo.  Tiene  que  reprimir  sus sensaciones,  porque  si  no  lo  hace,  siempre  está  en  dificultades. 




Cuando empieza a llorar no puede llorar, porque sus padres no lo aprueban.  Le  mostrarán  su  desaprobación.  No  será  apreciado,  no será  amado.  No  es  aceptado  tal  como  es.  Debe  comportarse:  debe comportarse  con  arreglo  a  una  determinada  ideología,  a  unos ideales. Sólo entonces será amado. 




El  amor  no  es  para  él  tal  como  es.  Sólo  puede  ser  amado  si obedece ciertas reglas. Esas reglas son impuestas; no son naturales. 




El ser natural comienza a volverse reprimido, y se le impone lo no natural, lo irreal. Esto irreal es tu mente, y llega un momento en que la  división  es  tan  grande  que  no  puedes  zanjarla.  Vas  olvidándote completamente de cuál era -o es- tu naturaleza real. Eres un rostro falso;  tu  rostro  original  se  ha  perdido. Y  además  tienes  miedo  de sentir  el  original,  porque  en  el  momento  en  que  lo  sientas  la sociedad  entera  estará  contra  ti.  De  modo  que  tú  mismo  estás  en contra de tu naturaleza real. 




Esto crea un estado muy neurótico. No sabes lo que quieres; no sabes cuáles son tus necesidades reales, auténticas. Y entonces vas yendo  en  pos  de  necesidades  inauténticas,  porque  sólo  el  corazón que  siente  te  puede  dar  la  percepción,  la  dirección,  de  cuáles  son




tus  necesidades  reales.  Cuando  son  reprimidas,  creas  necesidades simbólicas. Por ejemplo, puede que empieces a comer más y más, que te atiborres de comida, y puede que nunca te sientas lleno. La necesidad es de amor, no de comida. Pero la comida y el amor están profundamente relacionados, de manera que cuando no se siente la necesidad de amor, o está reprimida, se crea una falsa necesidad de comida  y  puedes  seguir  comiendo.  Como  la  necesidad  es  falsa, nunca  puede  ser  satisfecha,  y  vivimos  sumidos  en  necesidades falsas. Por eso no hay satisfacción. 




Quieres ser amado; ésa es una necesidad básica..., natural. Pero se  puede  desviar  hacia  una  dimensión  falsa.  Por  ejemplo,  la necesidad  de  amor,  la  necesidad  de  ser  amado,  la  puedes  sentir como  una  necesidad  falsa  si  tratas  de  desviar  la  atención  de  los demás hacia ti. Quieres que los demás te presten atención, de modo que  puede  que  te  vuelvas  un  líder  político.  Puede  que  grandes multitudes  te  presten  atención,  pero  la  verdadera  necesidad  básica es  ser  amado.  E  incluso  si  el  mundo  entero  está  prestándote atención,  esa  necesidad  básica  no  puede  ser  satisfecha.  Esa necesidad básica puede ser satisfecha incluso por una sola persona que te ame, que te preste atención debido al amor. 




Cuando  amas  a  alguien,  le  prestas  atención.  La  atención  y  el amor  están  íntimamente  relacionados.  Si  reprimes  la  necesidad  de amor,  entonces  se  vuelve  una  necesidad  simbólica;  entonces necesitas  la  atención  de  los  demás,  Puede  que  la  consigas,  pero tampoco  entonces  habrá  satisfacción.  La  necesidad  es  falsa,  está desconectada  de  la  necesidad  natural,  básica.  Esta  división  en  la




personalidad, es neurosis. 




El tantra es un concepto muy revolucionario; el más antiguo y, sin embargo, el más nuevo. El tantra es una de las tradiciones más antiguas y, sin embargo, no es tradicional; es incluso antitradicional, porque el tantra dice que a menos que estés entero y seas uno, te estás perdiendo la vida completamente. No deberías 




permanecer en un estado de división: debes ser uno. ¿ Qué hay que hacer  para  ser  uno?  Puedes  seguir  pensando,  pero  eso  no  va  a ayudar, porque pensar es la técnica para dividir. Pensar es analítico. 




Divide; escinde las cosas. Sentir une, sintetiza, unifica las cosas. De modo que puedes seguir pensando, leyendo, estudiando, 




contemplando. No va a ayudar, a menos que vuelvas al centro que siente. Pero es muy difícil, porque incluso cuando pensamos en el centro que siente,  

¡pensamos! 




Cuando le digas a alguien: «Te amo», sé consciente de si es sólo un pensamiento o si es un sentimiento. Si es sólo un pensamiento, entonces te estás perdiendo algo. Un sentimiento es de la totalidad: todo tu cuerpo, tu mente, todo lo que eres, está involucrado en ello. 




Al pensar, sólo tu cabeza está involucrada, y tampoco totalmente, sólo  un  fragmento  de  ella.  Sólo  hay  un  pensamiento  que  pasa; puede que ya no esté al momento siguiente. Sólo está involucrado un fragmento, y eso crea mucho sufrimiento en la vida; porque con un  pensamiento  fragmentario,  haces  promesas  que  no  puedes cumplir. Puedes decir: «Te amo y te amaré siempre». Sin embargo, la segunda parte es una promesa que no puedes cumplir, porque la hace un pensamiento fragmentario. Todo tu ser no está involucrado




en ella. ¿Y qué harás mañana cuando el fragmento se haya ido y ese pensamiento  ya  no  exista?  La  promesa  se  convertirá  en  una atadura. 




Sartre dijo en alguna parte que toda promesa resultará falsa. No puedes  prometer  porque  no  estás  entero.  Sólo  una  parte  de  ti promete,  y  cuando  esa  parte  ya  no  esté  en  el  trono  y  otra  parte haya  tomado  el  mando,  ¿qué  vas  a  hacer?  ¿Quién  cumplirá  la promesa?  La  hipocresía  nace  porque  cuando  sigues  tratando  de cumplir,  fingiendo  que  estás  cumpliendo,  todo  se  vuelve  falso.  El tantra dice que caigas profundamente en el centro que siente. ¿Qué hacer para volver a él? Ahora me internaré en los sutras. Cada uno de estos sutras es un esfuerzo por volverte entero. 




48 

 En el acto sexual, no busques el desahogo

. 




Primer sutra:  

Al comienzo de la unión sexual permanece atento

 

al  fuego  del  principio,  y  continuando  así,  evita  los  rescoldos  al

 

final. 




El  sexo  puede  ser  una  profunda  culminación,  y  el  sexo  puede lanzarte de vuelta a tu totalidad, a tu ser natural, real, por muchas razones. Estas razones hay que comprenderlas. Una: el sexo es un acto total. Eres lanzado fuera de tu mente, de tu ajuste. Por eso hay tanto miedo al sexo. Estás identificado con la mente, y el sexo es un acto  no-mental.  Te  quedas  sin  cabeza;  no  tienes  cabeza  durante  el acto.  No  hay  ningún  razonamiento,  ningún  proceso  mental.  Y  si hay  algún  proceso  mental,  no  hay  acto  sexual  real,  auténtico. 




Entonces  no  hay  orgasmo,  no  hay  culminación.  Entonces  el  acto sexual se vuelve una cosa local, algo cerebral, y eso es en lo que se




ha convertido. 




Por  todo  el  mundo,  tanto  anhelo,  tanto  deseo  de  sexo,  no  es porque el mundo se haya vuelto más sexual. Es porque ni siquiera puedes  disfrutar  el  sexo  como  un  acto  total.  El  mundo  era  más sexual  antes.  Por  eso  no  había  tanto  anhelo  de  sexo.  Este  anhelo muestra  que  falta  lo  real  y  sólo  hay  lo  falso.  Toda  la  mente moderna  se  ha  vuelto  sexual  porque  el  acto  sexual  mismo  ya  no existe. Incluso el acto sexual es transferido a la mente. Se ha vuelto mental; piensas en ello. 




Viene a mí mucha gente… Dicen que no dejan  de  pensar  en  el sexo;  disfrutan  pensando  en  ello,  leyendo,  mirando  imágenes, pornografía. Disfrutan esto, pero cuando llega el momento real del sexo,  de  pronto  notan  que  no  tienen  interés.  Incluso  notan  que  se han  vuelto  impotentes.  Sienten  la  energía  vital  cuando  están pensando. Cuando quieren entrar en el acto real, notan que no hay energía, ni siquiera deseo. Les parece que el cuerpo se ha quedado muerto. 




¿Qué  les  está  sucediendo?  Incluso  el  acto  sexual  se  ha  vuelto mental.  Sólo  pueden  pensar  en  él;  no  pueden  hacerlo,  porque hacerlo  implicará  a  todo  su  ser.  Y  cuando  la  totalidad  está implicada,  la  cabeza  se  pone  nerviosa,  porque  ya  no  puede  ser  la jefa; ya no puede llevar las riendas. 




El  tantra  usa  el  acto  sexual  para  volverle  total,  pero  entonces tienes  que  entrar  en  él  muy  meditativamente.  Entonces  tienes  que entrar en él olvidándote de todo lo que has oído sobre el sexo, todo lo que la sociedad te ha dicho: la iglesia, tu religión, los profesores. 




Olvídalo  todo  y  enfráscate  en  ello  con  totalidad.  ¡Olvídate  de controlar! El control es la barrera. Antes bien, sé poseído por ello; no  lo  controles.  Entra  en  ello  como  si  te  hubieras  vuelto  loco.  El estado de «no-mente» parece locura. Vuélvete el cuerpo, vuélvete el animal, porque el animal es total. Y tal como es el hombre moderno, sólo  el  sexo  parece  ser  la  posibilidad  más  fácil  para  hacerte  total, porque el sexo es el centro biológico más profundo que hay dentro de ti. Has nacido de él. Cada una de tus células es una célula sexual; todo tu cuerpo es un fenómeno de energía sexual. 




Este  sutra  dice:  

Al  comienzo  de  la  unión  sexual  permanece

 

atento al fuego del principio, y continuando así, evita los rescoldos

 

al  final. 

 Y  esto  lo  cambia  todo.  Para  ti,  el  acto  sexual  es  un desahogo.  De  modo  que  cuando  entras  en  él  tienes  prisa.  Sólo quieres desahogarte. Soltarás la energía desbordante; te quedarás en calma.  Esta  calma  es  un  tipo  de  debilidad.  La  energía  desbordante crea  tensiones,  excitación.  Sientes  que  tienes  que  hacer  algo. 




Cuando  has  soltado  la  energía,  te  sientes  débil.  Puede  que  esta debilidad  te  parezca  una  relajación.  Como  ya  no  hay  excitación, como  ya  no  hay  energía  desbordante,  puedes  relajarte.  Pero  esta relajación  es  una  relajación  negativa.  Si  sólo  te  puedes  relajar tirando energía, el precio es muy alto. Y esta relajación sólo puede ser  física.  No  puede  ir  más  profundo  y  no  puede  volverse espiritual. 




Este  primer  sutra  dice  que  no  tengas  prisas  y  no  anheles  el final: permanece en el principio. El acto sexual tiene dos partes: el principio  y  el  final.  Permanece  en  el  principio.  La  parte  inicial  es




más  relajada,  cálida.  Pero  no  tengas  prisa  por  llegar  al  final. 




Olvídate completamente del final. 




 

Al  comienzo  de  la  unión  sexual  permanece  atento  al  fuego  del

 

principio. 

 M ientras  estés  desbordante,  no  estés  pensando  en  el desahogo; permanece con esta energía desbordante. No busques la eyaculación; olvídate completamente de ella. 




Sé total en este cálido principio. Permanece con tu amada o tu amante como si os hubieseis vuelto uno. Crea un círculo. 




Hay tres posibilidades. Dos amantes que se unen pueden crear tres figuras..., figuras geométricas. Puede que incluso lo hayas leído o  que  incluso  hayas  visto  una  antigua  imagen  alquímica  en  la  que hay  un  hombre  y  una  mujer  desnudos  dentro  de  tres  figuras geométricas. Una figura es un cuadrado, otra figura es un triángulo y la tercera es un círculo. 




Éste  es  uno  de  los  antiguos  análisis  alquímicos  y  tántricos  del acto  sexual.  Normalmente,  cuando  estás  en  el  acto  sexual,  hay cuatro personas, no dos, y esto es un cuadrado: hay cuatro ángulos, porque tú mismo estás dividido en dos..., en la parte que piensa y la  parte  que  siente.  Tu  pareja  también  está  dividida  en  dos;  sois cuatro  personas.  No  se  están  uniendo  dos  personas;  se  están uniendo cuatro personas. Es un gentío y, verdaderamente, no puede haber ninguna unión profunda. Hay cuatro esquinas, y la unión es simplemente  falsa.  Parece  una  unión,  pero  no  la  hay.  No  puede haber  comunión,  porque  tu  parte  más  profunda  está  oculta  y  la parte  oculta  de  tu  amada  también  está  oculta.  Sólo  se  están juntando  dos  cabezas,  sólo  se  están  uniendo  dos  procesos  de




pensamiento, no dos procesos de sentir. Éstos están ocultos. 




El  segundo  tipo  de  unión  puede  ser  como  un  triángulo.  Sois dos: dos ángulos en la base. Durante un momento súbito, os hacéis uno,  como  el  tercer  ángulo  del  triángulo.  Durante  un  momento súbito,  dejáis  de  ser  dos  y  os  hacéis  uno.  Esto  es  mejor  que  una unión cuadrada, porque al menos por un momento hay unidad. Esa unidad te da salud, vitalidad. Te sientes vivo y joven de nuevo. 




Pero la tercera es la mejor, y es la unión tántrica: os volvéis un círculo. No hay ángulos, y la unión no es sólo durante un momento. 




La  unión  es  verdaderamente  intemporal;  no  hay  tiempo  en  ella. Y




esto  sólo  puede  suceder  si  no  estás  buscando  la  eyaculación.  Si estás  buscando  la  eyaculación,  entonces  se  vol-  verá  una  unión triangular, porque en el momento en que hay eyaculación se pierde el punto de contacto. 




Permanece en el principio; no vayas al final. ¿Cómo permanecer en  el  principio?  Hay  que  recordar  muchas  cosas.  Primero,  no consideres  el  acto  sexual  como  una  forma  de  llegar  a  alguna  parte. 




No lo consideres un medio; es el fin en sí mismo. No tiene un fin; no es un medio. Segundo, no pienses en el futuro, permanece en el presente. Y si no puedes permanecer en el presente al principio del acto  sexual,  entonces  nunca  puedes  permanecer  en  el  presente, porque  la  naturaleza  misma  del  acto  es  tal  que  eres  arrojado  al presente. 




Permanece en el presente. Disfruta la unión de dos cuerpos, dos almas,  y  fundíos  el  uno  en  el  otro,  disolveos  el  uno  en  el  otro. 




Olvida  que  estás  yendo  a  alguna  parte.  Permanece  en  el  momento




sin  ir  a  ninguna  parte,  y  fúndete.  El  calor,  el  amor,  debería convertirse en una situación para que dos personas se fundan la una en  la  otra.  Por  eso,  si  no  hay  amor,  el  acto  sexual  es  un  acto apresurado.  Estás  usando  al  otro;  el  otro  es  sólo  un  medio. Y  el otro  te  está  usando  a  ti.  Os  estáis  explotando  el  uno  al  otro,  no estáis  fundiéndoos  el  uno  en  el  otro.  Con  amor  te  puedes  fundir. 




Esta fusión al principio te hará comprender muchas cosas. 




Si  no  tienes  prisa  por  finalizar  el  acto,  poco  a  poco  el  acto  se vuelve menos y menos sexual, y más y más espiritual. Los órganos sexuales también se funden el uno en el otro.  Se  da  una  comunión profunda,  silenciosa,  entre  dos  energías  corporales,  y  entonces podéis  permanecer  unidos  durante  horas  seguidas.  Esta  unión  se hace  más  y  más  profunda  según  pasa  el  tiempo.  Pero  no  pienses. 




Permanece en el momento, profundamente fusionado. Se convierte en  un  éxtasis,  un  

samadhi, 

 consciencia  cósmica.  Y  si  puedes conocer  esto,  si  puedes  sentir  y  percibir  esto,  tu  mente  sexual  se volverá  no-sexual.  Se  puede  alcanzar  un  profundo  

brahmacharya,

 celibato. ¡Se puede alcanzar el celibato mediante ello! 




Esto parece paradójico, porque siempre hemos pensado que si una  persona  tiene  que  permanecer  célibe,  no  debe  mirar  al  otro sexo,  no  debe  juntarse  con  el  otro  sexo.  Debe  evitarlo,  escapar. 




Entonces se da un celibato muy falso: la mente sigue pensando en el otro sexo. Y cuanto más escapas del otro, más tienes que pensar, porque ésta es una necesidad básica, profunda. 




El  tantra  dice  que  no  intentes  escapar;  no  hay  escape  posible. 




Antes  bien,  usa  la  naturaleza  misma  para  trascender.  No  luches; 




acepta  la  naturaleza  para  trascenderla.  Si  esta  comunión  con  tu amada  o  tu  amante  se  prolonga  sin  pensar  en  acabarla,  entonces puedes permanecer en el principio. La excitación es energía. Puedes perderla; puedes llegar a un clímax. Entonces la energía se pierde, y a esto le seguirá una depresión, una debilidad. Puede que te parezca una relajación, pero es negativa. 




El tantra te ofrece una dimensión de una relajación más elevada que es positiva. Los dos amantes, fundiéndose, se dan energía vital el  uno  al  otro.  Se  vuelven  un  círculo,  y  su  energía  comienza  a moverse  en  círculo.  Se  están  dando  vida  el  uno  al  otro,  vida renovadora. No se pierde nada de energía. Antes bien, se gana más energía, porque mediante el contacto con el sexo opuesto, cada una de  tus  células  es  estimulada,  excitada. Y  si  podéis  fundiros  en  esa excitación  sin  llevarla  a  un  clímax,  si  podéis  permanecer  en  el principio  sin  acaloraros,  permaneciendo  simplemente  cálidos, entonces  se  unirán  dos  «calideces»  y  podréis  prolongar  el  acto durante  muchísimo  tiempo.  Sin  eyaculación,  sin  tirar  energía,  se vuelve una meditación, y mediante ella os volvéis totales. M ediante ella,  vuestra  personalidad  dividida  deja  de  estar  dividida;  queda unida. 




Toda  neurosis  es  una  división.  Si  estás  «unido»  de  nuevo,  te vuelves  de  nuevo  un  hiño:  inocente. Y  una  vez  que  conoces  esta inocencia,  puedes  seguir  comportándote  en  tu-sociedad  tal  como ésta  requiere.  Pero  ahora  este  comportall1iento  es  tan  sólo  una representación, una actuación. No estás involucrado ,en ello. Es. un requerimiento,  así  que  lo  haces.  Pero  no  estás  en  ello;  sólo  estás




actuando. 




Tendrás  que  usar  rostros  irreales  porque  vives  en  un  mundo irreal;  de  lo  contrario  el  mundo  te  aplastará  y  te  matará.  Hemos matado  a  muchos  rostros  reales.  Crucificamos  a  Jesús  porque empezó a comportarse como un hombre real. La sociedad irreal no lo tolerará. Envenenamos a Sócrates porque empezó a comportarse como  un  hombre  real.  Compórtate  como  la  sociedad  requiere;  no crees problemas innecesarios para ti mismo y para otros. Pero una vez  que  conoces  tu  ser  real  y  la  totalidad,  la  sociedad  irreal  no puede volverte neurótico; no puede volverte loco. 




 

Al  comienzo  de  la  unión  sexual  permanece  atento  al  fuego  del

 

principio,  y,  continuando  así,  evita  los  rescoldos  al  final. 

 Si  hay eyaculación,  la  energía  se  disipa.  Entonces  ya  no  hay  fuego. 




Simplemente te descargas de energía sin ganar nada.

49 Temblar en el sexo. 




Segundo  sutra:  

Cuando  en  semejante  abrazo  tus  sentidos  tiemblen

 

como hojas, entra en este temblor. 




 

Cuando en semejante abrazo, 

 en semejante comunión profunda con  la  amada  o  el  amante,  

tus sentidos tiemblen como hojas, entra

 

en  este  temblor. 

 Incluso  nos  hemos  atemorizado:  mientras  estás haciendo  el  amor,  no  permites  que  tu  cuerpo  se  mueva  mucho, porque  si  le  permites  muchos  movimientos  a  tu  cuerpo,  el  acto sexual  se  extiende  por  todo  tu  cuerpo.  Puedes  controlarlo  cuando está confinado en el centro sexual. La mente puede permanecer en control.  Cuando  se  extiende  por  todo  tu  cuerpo,  no  puedes controlarlo.  Puede  que  empieces  a  temblar,  puede  que  empieces  a




gritar, y no podrás controlar tu cuerpo una vez que el cuerpo tome las riendas. 




Reprimimos  los  movimientos.  Especialmente,  en  todo  el mundo, reprimimos todos los movimientos, todo el temblor de las mujeres.  Ellas  permanecen  como  cuerpos  muertos.  Les  estás haciendo  algo;  ellas  no  te  están  haciendo  nada  a  ti.  Son  tan  sólo copartícipes pasivas. ¿Por qué está sucediendo esto? ¿Por qué los hombres reprimen a las mujeres de esta manera en todo el mundo? 




Hay  miedo...  Porque  una  vez  que  una  mujer  toma  posesión  de  su cuerpo,  es  muy  difícil  para  un  hombre  satisfacerla:  porque  una mujer  puede  tener  orgasmos  consecutivos;  un  hombre  no  puede tenerlos. Un hombre sólo puede tener un orgasmo; una mujer puede tener  orgasmos  consecutivos.  Hay  casos  documentados  de orgasmos  múltiples.  Cualquier  mujer  puede  tener  al  menos  tres orgasmos seguidos, pero el hombre sólo puede tener uno. Y con el orgasmo  del  hombre,  la  mujer  se  excita  y  está  lista  para  más orgasmos. Entonces es difícil. ¿Cómo arreglárselas entonces? 




Ella necesita otro hombre inmediatamente, y el sexo en grupo es un tabú. Por todo el mundo hemos creado sociedades monógamas. 




Según parece, creemos  que  es  mejor  reprimir  a  la  mujer.  De  modo que, efectivamente, del ochenta al noventa por ciento de las mujeres nunca llegan a saber qué es el orgasmo. Pueden dar a luz niños; eso es otra cosa. Pueden satisfacer al hombre; eso también es otra cosa. 




Pero  ellas  mismas  nunca  están  satisfechas.  De  modo  que  si  ves tanta amargura en las mujeres de todo el mundo -tristeza, amargura, frustración 




- es natural. Su necesidad básica no es satisfecha. 




Temblar  es  estupendo,  porque  cuando  tiemblas  en  el  acto sexual, la energía empieza a fluir por todo el cuerpo, la energía vibra por todo el cuerpo. Entonces, cada célula del cuerpo está implicada. 




Cada célula del cuerpo cobra vida, porque toda célula es una célula sexual. 




Cuando  naciste,  dos  células  sexuales  se  unieron  y  se  creó  tu cuerpo;  esas  dos  células  sexuales  están  en  todas  partes  de  tu cuerpo. Se han multiplicado y multiplicado y multiplicado, pero tu componente  básico  sigue  siendo  la  célula  sexual.  Cuando  todo  tu cuerpo tiembla, no es sólo una unión de ti con tu amante. También, dentro  de  tu  cuerpo,  cada  célula  está  uniéndose  con  la  célula opuesta.  Este  temblor  lo  muestra.  Parecerá  algo  animal,  pero  el hombre  

es 

 un animal y no hay nada de malo en ello. 




Este  segundo  sutra  dice:  

Cuando  en  semejante  abrazo  tus

 

sentidos tiemblen como hojas... 

 Hay mucho viento y un árbol está temblando. Incluso las raíces están temblando, cada una de las hojas está temblando. Sé como un árbol. Hay mucho viento, y el sexo  

es

 un gran viento, una gran energía pasando por ti. ¡Tiembla! ¡Vibra! 




Deja  que  todas  las  células  de  tu  cuerpo  bailen,  y  esto  lo  deberíais hacer  los  dos.  La  amada  también  está  bailando,  todas  sus  células están vibrando. Sólo entonces podéis uniros los dos, y entonces esa unión no es mental. Es una unión de vuestras bioenergías. 




Entra  en  este  temblor,  y  mientras  estés  temblando  no permanezcas  distante.  No  seas  un  espectador,  porque  la  mente  es el espectador. ¡No permanezcas distante! Sé el temblor, vuélvete el




temblor.  Olvídate  de  todo  y  vuélvete  el  temblor.  No  es  que  tu cuerpo  esté  temblando:  lo  estás  

t ú , 

 todo  tu  ser.  Te  vuelves  el temblor  mismo.  Entonces  no  hay  dos  cuerpos,  dos  mentes.  Al principio,  hay  dos  energías  que  tiemblan,  y  al  final  sólo  hay  un círculo..., no dos. 




¿Qué sucederá en este círculo? Para empezar, formarás parte de una  fuerza  existencial;  no  de  una  mente  social,  sino  de  una  fuerza existencial.  Formarás  parte  de  todo  el  cosmos.  En  ese  temblor formarás  parte  de  todo  el  cosmos.  Ese  momento  es  de  gran creación.  Os  disolvéis  como  cuerpos  sólidos.  Os  habéis  vuelto líquidos... fluyendo el uno en el otro. Ya no hay mente, ya no hay división. Tenéis una unidad. 




Esto es  

advaita, 

 esto es no-dualidad. Y si no puedes sentir esta no-dualidad,  entonces  todas  las  filosofías  de  no-dualidad  son inútiles.  Son  sólo  palabras.  Una  vez  que  conoces  este  momento existencia  no-dual,  sólo  entonces  puedes  comprender  los Upanishads.  Sólo  entonces  puedes  comprender  a  los  místicos:  de qué  están  hablando  cuando  hablan  de  una  unidad  cósmica,  una totalidad. Entonces no estás separado del mundo, no eres ajeno él. 




Entonces la existencia se vuelve tu hogar. Y con esta percepción de que  «ahora  estoy  en  casa  en  la  existencia»,  todas  las preocupaciones  desaparecen.  Entonces  no  hay  angustia,  no  hay lucha,  no  hay  conflicto.  Esto  es  lo  que  Lao  Tsé  llama  

Tao, 

 lo  que Shankara  llama  

advaita. 

 Tú  puedes  elegir  tu  propia  palabra  para ello,  pero  mediante  un  profundo  abrazo  de  amor  es  fácil  sentirlo. 




Pero estate lleno de vida, temblando, y vuélvete el temblor mismo. 




50 Haz el amor sin pareja. 




Tercer  sutra:  

Incluso  recordando  la  unión,  sin  el  abrazo,  la

 

transformación. 




Una  vez  que  conoces  esto,  ni  siquiera  es  necesaria  la  pareja. 




Simplemente puedes recordar el acto y entrar en ello. Pero primero debes tener la sensación. Si conoces la sensación, puedes entrar en el acto sin pareja. Esto es un poco difícil, pero sucede. Y a menos que  suceda,  sigues  siendo  dependiente,  se  crea  una  dependencia. 




Sucede  por  muchas  razones.  Si  has  tenido  la  sensación,  si  has conocido el momento  en  que  no  estabas  ahí,  sino  sólo  una  energía vibrante se había vuelto una y había un círculo con tu pareja, en ese momento no había pareja. En ese momento sólo existes tú; y para tu pareja no existes: sólo existe él o ella.  Esa  unidad  está  centrada dentro de ti; tu pareja ya no existe. Y a las mujeres les resulta más fácil percibir esto, porque ellas siempre hacen el amor con los ojos cerrados. 




Durante  esta  técnica,  es  bueno  que  tengas  los  ojos  cerrados. 




Sólo  entonces  hay  la  sensación  interna  de  un  círculo,  sólo  una sensación interna de unidad. Luego simplemente recuérdala. Cierra los  ojos;  acuéstate  como  si  estuvieras  con  tu  pareja.  Simplemente recuerda  y  empieza  a  sentirlo.  Tu  cuerpo  empezará  a  temblar  y  a vibrar. ¡Deja que lo haga! Olvídate completamente de que tu pareja no está ahí. M uévete como si tu pareja estuviera presente. Sólo al principio  es  «como  si».  Una  vez  que  sabes,  ya  no  es,  «como  si»; entonces el otro está presente. 




M uévete  como  si  estuvieras  entrando  realmente  en  el  acto  de




amor.  Haz  lo  que  hubieras  hecho  con  tu  pareja.  Grita,  muévete, tiembla.  Pronto  el  círculo  estará  presente,  y  este  círculo  es milagroso. Pronto advertirás que se ha creado el círculo, pero ahora este  círculo  no  está  creado  con  un  hombre  y  una  mujer.  Si  eres hombre, entonces todo el universo se ha vuelto mujer; si eres mujer, entonces todo el universo se ha vuelto hombre. Ahora estás en una comunión profunda con la existencia misma, y la puerta, el otro, ya no está ahí. 




El  otro  es  simplemente  una  puerta.  Cuando  estás  haciendo  el amor a una mujer, en realidad estás haciendo el amor a la existencia misma. La mujer es sólo una puerta, el hombre es sólo una puerta. 




El otro es sólo una puerta al todo, pero tienes tanta prisa que nunca te  das  cuenta  de  ello.  Si  permaneces  en  comunión,  en  un  abrazo profundo durante horas seguidas, te olvidarás del otro y el otro se volverá tan sólo una extensión del todo. Una vez que conozcas esta técnica, puedes usarla solo, y cuando puedes usarla solo te da una nueva libertad: te libera del otro. 




Sucede  realmente  que  toda  la  existencia  se  vuelve  el  otro  -tu amado,  tu  amante-  y  entonces  esta  técnica  se  puede  usar continuamente,  y  uno  puede  permanecer  en  comunión  constante con  la  existencia.  Y  entonces  puedes  hacerla  también  en  otras dimensiones.  Caminando  por  la  mañana,  puedes  hacerla.  Entonces estás en comunión con el aire, con el Sol naciente y las estrellas y los  árboles.  M irando  las  estrellas  por  la  noche,  puedes  hacerla. 




M irando la Luna, puedes hacerla. Puedes estar en el acto sexual con todo el universo una vez que sabes cómo sucede. 




Pero  es  bueno  empezar  con  seres  humanos,  porque  son  los próximos  a  ti:  la  parte  más  próxima  del  universo.  Pero  no  son indispensables.  Puedes  dar  un  salto  y  olvidarte  completamente  de la  puerta  

-Incluso  recordando  la  unión...,  la  transformación-  

 y 

serás 

 transformado, te volverás nuevo. 




El tantra usa el sexo como vehículo. Es energía; puede ser usado como  vehículo.  Puede  transformarte,  y  puede  darte  estados transcendentales.  Pero  tal  como  estamos  usando  el  sexo,  esto  nos parece  difícil;  porque  lo  estamos  usando  de  una  manera  muy errónea, y la manera errónea no es natural. Incluso los animales son mejores que nosotros: ellos lo están usando de una manera natural. 




Nuestros  modos  están  pervertidos.  El  martilleo  constante  en  la mente  humana  de  que  el  sexo  es  pecado  ha  creado  una  profunda barrera  dentro  de  ti.  Nunca  te  permites  a  ti  mismo  dejarte  ir totalmente. Siempre hay algo que permanece separado condenando, incluso  para  la  nueva  generación.  Puede  que  digan  que  no  están abrumados,  obsesionados,  que  el  sexo  no  es  un  tabú  para  ellos, pero  no  puedes  descargar  tu  inconsciente  tan  fácilmente.  Ha  sido forjado durante siglos y siglos; todo el pasado humano está ahí. De manera que aunque puede que no lo estés condenando como pecado conscientemente, el inconsciente sigue




condenándolo  continuamente.  Nunca  estás  totalmente  en  el  sexo. 




Siempre queda algo fuera. Esa parte excluida crea la división. 




El  tantra  dice  que  entres  en  el  sexo  totalmente.  Olvídate  de  ti mismo,  de  tu  civilización,  de  tu  religión,  de  tu  cultura,  de  tu ideología.  Olvídate  de  todo.  Simplemente  entra  en  el  acto  sexual:




entra en él totalmente; no dejes nada fuera. Deja completamente de pensar.  Sólo  entonces  sucede  la  consciencia  de  que  te  has  hecho uno  con  alguien.  Y  luego,  esta  sensación  de  unidad  se  puede desconectar  de  la  pareja  y  se  puede  usar  con  todo  el  universo. 




Puedes  estar  en  el  acto  sexual  con  un  árbol,  con  la  Luna,  con cualquier cosa. Una vez que sabes crear este círculo, lo puedes crear con cualquier cosa; incluso sin nada. 




Puedes crear este círculo dentro de ti mismo, porque el hombre es  hombre  y  mujer,  y  la  mujer  es  mujer  y  hombre.  Eres  ambos, porque  fuiste  creado  por  los  dos.  Fuiste  creado  por  un  hombre  y una mujer, de modo que la mitad de ti sigue siendo el otro. Puedes olvidarte completamente de todo, y el círculo puede ser creado en tu interior. Una vez que se ha creado el círculo dentro de ti -que tu hombre está uniéndose a tu mujer, la mujer interna está uniéndose al hombre interno-, estás en un abrazo contigo mismo. 




Y  sólo  cuando  se  crea  este  círculo  se  logra  el  celibato  real.  De otra  forma,  todos  los  celibatos  son  sólo  perversiones,  y  entonces generan sus propios problemas. Cuando este círculo se crea dentro, estás liberado. 




Esto  es  lo  que  dice  el  tantra:  El  sexo  es  la  esclavitud  más profunda;  no  obstante,  puede  ser  usado  como  vehículo  para  la libertad  más  elevada.  El  tantra  dice  que  el  veneno  se  puede  usar como medicina, pero es necesario saber lo que se hace. Así que no condenes  nada. Antes  bien,  úsalo. Y  no  estés  en  contra  de  nada. 




Descubre de qué manera se puede usar y transformar. El tantra es una  aceptación  profunda,  total,  de  la  vida.  Es  el  único  enfoque  de




esta  índole.  Por  todo  el  mundo,  en  todos  los  siglos  que  han transcurrido, el tantra es único. Dice que no deseches nada y que no estés en contra de nada y que no crees ningún conflicto, porque con cualquier conflicto serás autodestructivo. 




Todas  las  religiones  están  en  contra  del  sexo,  le  tienen  miedo, porque  es  una  energía  colosal.  Una  vez  que  estás  en  ella,  ya  no estás, y entonces la corriente te llevará a cualquier parte; ésa es la razón del miedo. Así que crea una barrera en la que tú y la corriente os  volváis  dos,  y  no  permitas  que  esta  energía  vital  tome  ninguna posesión de ti: domínala. 




Sólo  el  tantra  dice  que  este  dominio  va  a  ser  falso,  malsano, patológico,  porque,  en  realidad,  no  puedes  estar  dividido  de  esta corriente. ¡Eres esta corriente! De manera que todas las divisiones serán  falsas,  arbitrarias;  y  básicamente  no  es  posible  ninguna división, porque tú  

eres 

 la corriente, una parte inherente a ella, una ola  en  ella.  Puedes  congelarte  y  puedes  separarte  de  la  corriente, pero  ese  congelamiento  será  muerte. Y  la  humanidad  se  ha  vuelto muerta. Nadie está realmente vivo; no sois más que pesos muertos flotando en el río. ¡Derrítete! 




El  tantra  dice  que  intentes  derretirte.  No  te  vuelvas  como  un iceberg: derrítete y hazte uno con el río. Haciéndote uno con el río, sintiéndote  uno  con  el  río,  fundiéndote  con  el  río,  sé  consciente  y habrá una transformación.  

Hay 

 una transformación. La transformación no sucede mediante el conflicto, sucede mediante la consciencia.  Estas  tres  técnicas  son  muy,  muy  científicas,  pero entonces  el  sexo  se  convierte  en  algo  distinto  de  lo  que  conoces. 




Entonces  no  es  un  desahogo  transitorio,  entonces  no  es  soltar energía. Entonces no tiene fin. Se vuelve un círculo meditativo. 




51 Cuando surja la alegría, vuélvete alegría. 




Unas pocas más técnicas afines:  

Al alegrarte al ver a un amigo

 

después de una larga ausencia, embébete en esta alegría. 




Entra  en  esta  alegría  y  hazte  uno  con  ella:  cualquier  alegría, cualquier  felicidad.  Esto  es  sólo  un  ejemplo:  

Al  alegrarte  al  ver  a

 

un  amigo  después  de  una  larga  ausencia... 

 De  pronto  ves  a  un amigo  al  que  no  habías  visto  durante  muchísimos  días  o muchísimos  años.  Una  alegría  repentina  se  apodera  de  ti.  Pero  tu atención estará dirigida al amigo, no a tu alegría. Entonces te estás perdiendo  algo,  y  esta  alegría  será  momentánea.  Tu  atención  está enfocada  en  el  amigo:  empezarás  a  hablar,  a  recordar  cosas,  y  te perderás esta alegría, y esta alegría se irá. 




Cuando  veas  a  un  amigo  y  sientas  de  pronto  que  surge  una alegría  en  tu  corazón,  concéntrate  en  esta  alegría.  Siéntela  y vuélvete ella, y reúnete con el amigo mientras eres consciente de tu alegría  y  estás  lleno  de  ella.  Deja  que  el  amigo  esté  sólo  en  la periferia, y permanece centrado en tu sentimiento de felicidad. 




Esto se puede hacer en muchas otras circunstancias. El Sol está saliendo,  y  de  repente  sientes  que  algo  surge  en  ti.  Entonces olvídate del Sol; deja que se quede en la periferia. Tú céntrate en tu propia  sensación  de  energía  emergente.  En  cuanto  la  mires,  se extenderá. Se volverá todo tu cuerpo, todo tu ser. Y no seas sólo su observador; fúndete con ella. Hay muy pocos momentos en los que sientes alegría, felicidad, dicha, pero te los sigues perdiendo porque




te centras en el objeto. 




Siempre  que  hay  alegría,  te  parece  que  llega  de  fuera.  Te  has encontrado con un amigo; por supuesto, parece que la alegría viene de tu amigo, de verle. Eso no es lo que sucede realmente. La alegría está  siempre  dentro  de  ti.  El  amigo  se  ha  vuelto  simplemente  una situación.  El  amigo  la  ha  ayudado  a  salir,  te  ha  ayudado  a  verla,  a ver que está ahí. Y esto no pasa sólo con la alegría, sino con todo: con la ira, con la tristeza, con la desdicha, con la felicidad...; es así con todo. Los demás son tan sólo situaciones en las que las cosas que  están  ocultas  en  ti  se  expresan.  Los  demás  no  son  las  causas; no están causando algo en ti. Cualquier cosa que está sucediendo, te está sucediendo  

a ti. 

 Siempre ha estado ahí; es sólo que encontrarte con  este  amigo  se  ha  vuelto  una  situación  en  la  que  lo  que  estaba oculto ha salido a la vista: ha salido. Desde las fuentes ocultas se ha vuelto  visible,  manifiesto.  Siempre  que  pase  esto,  permanece centrado  en  la  sensación  interna,  y  entonces  tendrás  una  actitud diferente con respecto a todo en la vida. 




Incluso  con  las  emociones  negativas,  haz  esto.  Cuando  estés enfadado, no te centres en la persona que ha suscitado la ira. Deja que esté en la periferia. 




Simplemente  vuélvete  la  ira.  Siente  la  ira  en  su  totalidad;  permite que  suceda  dentro  de  ti.  No  la  racionalices;  no  digas  que  este hombre  la  ha  creado.  No  le  condenes.  Él  ha  sido  simplemente  la situación. Y siente gratitud hacia él, que ha ayudado a que algo que estaba  oculto  salga  a  la  vista.  Te  ha  golpeado  en  alguna  parte,  y había  una  herida  oculta  ahí.  Ahora  lo  sabes,  así  que  vuélvete  la




herida. 




Con  una  emoción  negativa  o  positiva,  con  cualquier  emoción, úsala,  y  se  producirá  un  gran  cambio  en  ti.  Si  la  emoción  es negativa, te liberarás de ella tomando consciencia de que está dentro de ti. Si la emoción es positiva, te volverás la emoción misma. Si es alegría, te volverás alegría. Si es ira, la ira se disolverá. 




Y  ésta  es  la  diferencia  entre  las  emociones  negativas  y positivas:  si  tomas  consciencia  de  una  cierta  emoción,  y  al  tomar consciencia  la  emoción  se  disuelve,  es  negativa.  Si  al  tomar consciencia de cierta emoción te vuelves la emoción, si entonces la emoción  se  expande  se  vuelve  tu  ser,  es  positiva.  La  consciencia funciona  de  manera  diferente  en  los  dos  casos.  Si  es  una  emoción venenosa,  te  liberas  de  ella  mediante  la  consciencia.  Si  es  buena, dichosa, extática te  haces  uno  con  ella.  La  consciencia  la  hace  más profunda. 




De  modo  que  para  mí  éste  es  el  criterio:  si  algo  se  hace  más profundo  con  tu  consciencia,  es  algo  bueno.  Si  algo  se  disuelve mediante la consciencia, es algo malo. Lo que no puede permanecer con  la  consciencia  es  pecado,  y  lo  que  crece  con  la  consciencia  es virtud.  Virtud  y  pecado  no  son  conceptos  sociales,  son realizaciones internas. 




Usa  tu  consciencia.  Es  como  si  hubiese  oscuridad  y  traes  luz: ya  no  habrá  oscuridad.  Con  sólo  traer  luz,  ya  no  hay  oscuridad, porque,  en  realidad,  no  la  había.  Era  algo  negativo,  tan  sólo  una ausencia de luz. Pero se manifestarán muchas cosas que están ahí. 




Con sólo traer luz, estas estanterías, estos libros, estas paredes, no




desaparecerán.  En  la  oscuridad  no  estaban;  no  podías  verlos.  Si traes  luz,  ya  no  habrá  oscuridad,  pero  lo  que  es  real  quedará revelado. M ediante la consciencia, todo lo que es negativo, como la oscuridad,  se  disuelve:  el  odio,  la  ira,  la  tristeza,  la  violencia. 




Entonces  el  amor,  la  alegría,  el  éxtasis,  te  serán  revelados  por primera vez. De modo que:  

Al alegrarte al ver a un amigo después

 

de una larga ausencia, embébete en esta alegría.

52 Come y bebe conscientemente. 




Quinta  técnica  de  tantra:  

Cuando  estés  comiendo  o  bebiendo,

 

vuélvete el gusto de la comida, o de la bebida, y llénate. 




Seguimos comiendo cosas; no podemos vivir sin ellas. Pero las comemos muy inconscientemente, 




automáticamente,  como  robots.  Si  no  vives  el  gusto,  simplemente estás atiborrándote. Come lentamente, y sé consciente del gusto. Y




sólo cuando lo haces despacio puedes ser consciente. No te limites a  engullir  cosas.  Saboréalas  sin  prisa  y  vuélvete  el  gusto.  Cuando percibas  dulzor,  vuélvete  ese  dulzor. Y  entonces  se  puede  sentir por  todo  el  cuerpo;  no  sólo  en  la  boca,  no  sólo  en  la  lengua,  ¡se puede sentir en todo el cuerpo! Un cierto dulzor -o cualquier otra cosa-  se  está  expandiendo  en  olas.  Independientemente  de  lo  que estés comiendo, siente el sabor y vuélvete el sabor. 




Así  es  como  el  tantra  parece  ser  justo  lo  contrario  de  otras tradiciones.  Los  jainas  dicen  que  no  saborees:  

ashwad. 

 M ahatma Gandhi  lo  tenía  como  norma  en  su  

ashram:  ashwad, 

 no  saborees nada.  Come,  pero  no  saborees;  olvídate  del  sabor.  Comer  es necesario,  pero  hazlo  de  manera  mecánica.  El  sabor  es  deseo,  así




que no saborees. El tantra dice que saborees lo más posible; sé más sensible, más vital. Y no sólo seas sensible: vuélvete el sabor. 




Con  

ashwad, 

 sin  saborear,  tus  sentidos  se  insensibilizarán.  Se volverán  menos  y  menos  sensibles. Y  con  menos  sensibilidad,  no podrás  sentir  tu  cuerpo,  no  podrás  sentir  tus  sentimientos. 




Entonces permanecerás centrado en la cabeza. Este centramiento en la cabeza es la división. El tantra dice que no crees ninguna división dentro  de  ti.  Es  

bello 

 saborear;  es  hermoso  ser  sensible. Y  si  eres más sensible estarás más vivo, y si estás más vivo, entrará más vida en tu ser interno. Estarás más abierto. 




Puedes comer sin saborear; no es difícil. Puedes tocar a alguien sin  tocar;  no  es  difícil. Ya  lo  estamos  haciendo.  Le  das  la  mano  a alguien sin tocarle, porque para tocar tienes que ir a la mano, tienes que irte a la mano. Tienes que volverte tus dedos y tu palma, como si  tú,  tu  alma,  hubiese  ido  a  la  mano.  Sólo  entonces  puedes  tocar. 




Puedes tomar la mano de alguien en tu mano y retirarte. Te puedes retirar;  entonces  hay  una  mano  muerta.  Parece  que  está  tocando, pero no está tocando. 




¡No  estamos  tocando!  Nos  da  miedo  tocar  a  alguien  porque simbólicamente  el  tacto  se  ha  vuelto  sexual.  Puede  que  estés  en medio de un gentío, en un tranvía, en un vagón de tren, tocando a muchas  personas,  pero  no  las  estás  tocando  y  ellas  no  te  están tocando  a  ti.  Sólo  los  cuerpos  están  en  contacto,  pero  tú  te  has retirado. Y  puedes  notar  la  diferencia:  si  tocas  realmente  a  alguien en el gentío, se sentirá ofendido. Tu cuerpo puede tocar, pero tú no debes estar en ese cuerpo. Tú debes permanecer distante: como si




no  estuvieras  en  el  cuerpo,  como  si  sólo  estuviera  tocando  un cuerpo muerto. 




Esta  insensibilidad  es  mala.  Es  mala  porque  te  estás defendiendo contra la vida. Le tienes tanto miedo a la muerte, y ya estás muerto. En realidad no necesitas tener miedo, porque nadie va a  morir:  ya  estás  muerto. Y  por  eso  tienes  miedo:  porque  no  has vivido. Te has estado perdiendo la vida, y la muerte se acerca. 




Una  persona  que  esté  viva  no  le  tendrá  miedo  a  la  muerte, porque  está  viviendo.  Cuando  realmente  estás  viviendo,  no  hay miedo a la muerte. Incluso puedes vivir la muerte. Cuando llegue la muerte, serás tan sensible a ella que la disfrutarás. Va a ser una gran experiencia.  Si  estás  vivo,  incluso  puedes  vivir  la  muerte,  y entonces la muerte ya no existe. Si puedes vivir incluso la muerte, si puedes ser sensible incluso a tu cuerpo moribundo cuando estás retirándote  al  centro  y  disolviéndote,  si  puedes  vivir  incluso  esto, entonces te has vuelto inmortal. 




 

Cuando  estés  comiendo  o  bebiendo,  vuélvete  el  gusto  de  la

 

comida o de la bebida, y llénate... 

 del sabor. Cuando estés bebiendo agua; siente el frescor. Cierra los ojos, bébela lentamente, saboréala. 




Siente  el  frescor  y  siente  que  te  has  vuelto  ese  frescor,  porque  el frescor está siendo transferido del agua a ti; se está volviendo parte de  tu  cuerpo.  Tu  boca  está  tocando,  tu  lengua  está  tocando,  y  el frescor  es  transferido.  Deja  que  le  suceda  a  todo  tu  cuerpo.  Deja que sus olas se expandan, y sentirás un frescor por todo tu cuerpo. 




De  esta  manera,  tu  sensibilidad  puede  crecer,  y  te  puedes  volver más vital y más lleno. 




Estamos  frustrados,  sintiéndonos  vacuos,  vacíos,  y  vamos diciendo  que  la  vida  esta  vacía.  Pero  nosotros  somos  las  razones por  las  que  está  vacía.  No  la  estamos  llenando  y  no  dejamos  que nada la llene. Tenemos una coraza alrededor: una coraza de defensa. 




Nos  da  miedo  ser  vulnerables,  de  modo  que  seguimos defendiéndonos  contra  todo.  Y  así  nos  volvemos  tumbas:  cosas muertas. 




El tantra dice que estés vivo, más vivo, porque la vida es Dios. 




No  hay  otro  Dios  que  la  vida.  Llénate  más  de  vida,  y  serás  más divino. Llénate totalmente de vida, y no hay muerte para ti.

Capítulo 34




El Orgasmo Cósmico a través del Tantra

Preguntas




 

¿Nos estás enseñando desenfreno? 




 

¿Con  qué  frecuencia  debe  uno  darse  al  sexo  para  ayudar,  y  no

 

dificultar el proceso de meditación? 




 

¿No agota el orgasmo nuestras energías meditativas? 




 

Dijiste  que  el  acto  sexual  debería  ser  lento,  pero  total  y  no

 

controlado. Por favor, explica estas dos cosas. 




Antes de entrar en vuestras preguntas, conviene aclarar algunos aspectos que os ayudarán a comprender mejor lo que quiere decir el tantra.  El  tantra  no  es  un  concepto  moral.  No  es  ni  moral  ni inmoral. Es amoral. Es una ciencia, y la ciencia no es ninguna de las dos  cosas.  Vuestras  moralidades  y  conceptos  relativos  a  la conducta  moral  son  irrelevantes  para  el  tantra.  El  tantra  no  se ocupa  de  cómo  deberíamos  comportamos;  no  le  interesan  los




ideales.  Lo  que  le  interesa  básicamente  es  lo  que  es,  lo  que  eres. 




Esta distinción hay que comprenderla profundamente. 




A  la  moralidad  le  interesan  los  ideales:  cómo  deberías  ser,  qué deberías  ser.  Por  consiguiente,  la  moralidad  es  básicamente condenatoria.  Nunca  eres  el  ideal,  así  que  se  te  condena.  Toda moralidad  genera  culpabilidad.  Nunca  puedes  llegar  a  ser  el  ideal; siempre estás quedándote atrás. El desfase existirá siempre, porque el ideal es lo imposible, y por medio de la moralidad se vuelve más imposible. El ideal está en el futuro, y tú estás aquí tal como eres, y sigues  comparando.  Nunca  eres  el  hombre  perfecto;  siempre  falta algo. Entonces te sientes culpable; sientes una autocondena. 




Una cosa: el tantra está en contra de la autocondena porque la condena nunca te puede transformar. La condena sólo puede crear hipocresía.  Entonces  intentas  fingir,  aparentar  que  eres  lo  que  no 

eres. 

 Hipocresía significa que eres el hombre real, no el ideal, pero finges, tratas de mostrar que eres el hombre ideal. Entonces tienes una  profunda  división  dentro  de  ti;  tienes  un  rostro  falso.  Ha nacido el hombre irreal, y el tantra es básicamente una búsqueda del hombre real, no del hombre irreal. 




Por  fuerza,  toda  moralidad  crea  hipocresía.  La  creará inevitablemente.  La  hipocresía  permanecerá  con  la  moralidad. 




Forma  parte  de  ella:  es  su  sombra.  Esto  parecerá  paradójico, porque  los  moralistas  son  los  que  más  condenan  la  hipocresía,  y son  sus  creadores.  Y  la  hipocresía  no  puede  desaparecer  de  la Tierra  a  no  ser  que  desaparezca  la  moralidad.  Ambas  existirán juntas;  son  dos  caras  de  la  misma  moneda.  La  moralidad  te  da  el




ideal y tú no eres el ideal; por eso te da el ideal. Entonces empiezas a  sentir  que  estás  en  el  error,  y  este  error  es  natural,  te  ha  sido dado;  has  nacido  con  él,  y  no  puedes  hacer  nada  al  respecto inmediatamente.  No  puedes  transformarlo,  no  es  tan  fácil.  Sólo puedes reprimirlo, eso es fácil. 




Pero  hay  dos  cosas  que  puedes  hacer.  Puedes  crear  un  rostro falso;  puedes  fingir  que  eres  algo  que  no  eres.  Eso  te  salva. 




Entonces  puedes  moverte  más  fácilmente  en  la  sociedad:  más convenientemente. Y por dentro tienes que reprimir lo real, porque lo irreal sólo se puede imponer si lo real está reprimido. De modo que tu realidad va bajando al inconsciente y tu irrealidad se vuelve tu  consciente.  Tu  parte  irreal  se  vuelve  más  dominante  y  la  real retrocede. Estás dividido, y cuanto más intentes fingir, mayor será la división. 




El niño nace uno, entero. Esa es la razón por la que todo niño es tan bello. La belleza se debe a la totalidad. El niño no tiene ningún desfase, ninguna grieta, ninguna división, ningún fragmento. El niño es uno. Lo real y lo irreal no existen en él. El niño es simplemente real, auténtico. No se puede decir que el niño es moral. El niño no es  ni  moral  ni  inmoral.  Simplemente  ignora  que  hay  algo  moral  o inmoral.  En  cuanto  se  da  cuenta,  comienza  una  división.  Entonces el niño empieza a comportarse de manera irreal, porque ser real se vuelve cada vez más difícil. 




Esto  sucede  por  fuerza,  recuerda,  porque  la  familia  tiene  que regular,  los  padres  tienen  que  regular.  Hay  que  civilizar  al  niño, educarlo,  enseñarle  modales,  cultivarlo;  de  lo  contrario,  al  niño  le




resultará imposible 




desenvolverse en la sociedad. Hay que decirle: «Haz esto, no hagas eso». Y  cuando  le  decimos:  «Haz  esto»,  puede  que  la  realidad  del niño no esté lista para ello. Puede que no sea real; puede que dentro del niño no haya ningún deseo de hacerlo. Y cuando decimos: «No hagas  esto»  o  «No  hagas  eso»,  puede  que  la  naturaleza  del  niño quiera hacerlo. 




Condenamos lo real e imponemos lo irreal, porque lo irreal va a resultar útil en una sociedad irreal, y lo irreal va a ser conveniente. 




Donde todo el mundo es falso, lo real no va a ser conveniente. Un niño real estará en dificultades básicas con la sociedad, porque toda la  sociedad  es  irreal.  Esto  es  un  círculo  vicioso.  Nacemos  en  una sociedad,  y  hasta  ahora  no  ha  existido  en  la  Tierra  ni  una  sola sociedad que sea real. ¡Y esto es un círculo  vicioso!  Un  niño  nace en  una  sociedad,  y  esa  sociedad  existe  ya  con  sus  reglas,  normas, comportamientos  y  moralidades  fijas  que  el  niño  tiene  que aprender. 




Cuando crezca se volverá falso. Entonces tendrá hijos, y esto se perpetúa,  ¿Qué  hacer?  No  podemos  cambiar  la  sociedad.  O  si intentamos  cambiar  la  sociedad,  no  estaremos  aquí  cuando  la sociedad cambie. Se tardará una eternidad. ¿Qué hacer? 




El individuo puede tomar consciencia de esta división básica en él: que lo real ha sido reprimido y lo irreal ha sido impuesto. Esto es  doloroso,  esto  es  sufrimiento,  esto  es  un  infierno.  No  puedes obtener ninguna satisfacción mediante lo irreal, porque mediante lo irreal sólo son posibles satisfacciones irreales, y esto es lógico. Sólo




mediante lo real pueden suceder satisfacciones reales. M ediante lo real  puedes  llegar  a  la  realidad;  mediante  lo  real  puedes  llegar  a  la verdad.  M ediante  lo  irreal  sólo  puedes  llegar  a  más  y  más alucinaciones,  ilusiones,  sueños,  y  mediante  los  sueños  te  puedes engañar a ti mismo, pero nunca satisfacerte. 




Por ejemplo, en un sueño, si tienes sed, puedes soñar que estás bebiendo  agua.  Esto  será  útil  y  conveniente  para  poder  seguir durmiendo.  Si  no  tienes  este  sueño  en  el  que  sueñas  que  estás bebiendo  agua,  te  despertarás.  Hay  una  sed  real.  No  te  dejará dormir;  perturbará  tu  dormir.  El  sueño  es  una  ayuda;  te  da  la sensación  de  que  estás  bebiendo  agua.  Pero  el  agua  es  falsa. 




Simplemente estás engañando a tu sed; no la estás eliminado. Puede que continúes durmiendo, pero la sed sigue ahí, reprimida. 




Esto  no  está  sucediendo  sólo  mientras  duermes:  está sucediendo  en  toda  tu  vida.  Vas  en  pos  de  cosas  mediante  la personalidad irreal que no existe, que es sólo una fachada. Si no las consigues,  sufrirás;  si  las  consigues,  también  sufrirás.  Si  no  las consigues,  el  sufrimiento  será  menor;  recuerda.  Si  las  consigues,  el sufrimiento será más profundo y mayor. 




Los  psicólogos  dicen  que  debido  a  esta  personalidad  irreal, básicamente  nunca  queremos  lograr  el  objetivo  nunca  

queremos

 lograrlo-, porque si logras el objetivo estarás totalmente frustrado. 




Vives  con  esperanza;  con  esperanza  puedes  continuar.  La esperanza  es  un  sueño.  Nunca  logras  el  objetivo,  de  modo  que nunca llegas a darte cuenta de que el objetivo es falso. 




Un  pobre  que  persigue  las  riquezas  es  más  feliz  en  la  lucha, 




porque  en  la  lucha  hay  esperanza. Y  con  la  personalidad  irreal,  la única felicidad es la esperanza. Si el pobre consigue las riquezas, se desesperará.  La  frustración  será  la  consecuencia  natural.  Tendrá riqueza,  pero  no  satisfacción.  Habrá  logrado  el  objetivo,  pero  no habrá sucedido nada. Sus esperanzas se desbaratan. Esa es la razón por la que en cuanto una sociedad se vuelve prospera, se perturba. 




Si  Estados  Unidos  está  tan;  perturbado  hoy  en  día,  se  debe  a que  se  logran  las  esperanzas,  se  logran  los  objetivos,  y  ya  no puedes seguir engañándote a ti mismo. De modo que si en Estados Unidos  la  nueva  generación  está  rebelándose  contra  todos  los objetivos de la generación mayor, es debido a esto: que todos ellos han resultado ser una tontería. En India no podemos concebir esto. 




No  podemos  concebir  que  haya  jóvenes  que  voluntariamente quieran 




ser 




pobres: 




que 




se 




hagan  

h ip p ies . 

¿Ser  pobre




voluntariamente?  No  podemos  concebirlo.  Todavía  tenemos esperanza. Confiamos en el futuro: que algún día el país se hará rico y entonces será el cielo. El cielo siempre está en la esperanza. 




Debido a esta personalidad irreal, todo lo que intentas, todo lo que  haces,  todo  lo  que  ves,  se  vuelve  irreal.  El  tantra  dice  que  la verdad sólo puede sucederte si estás enraizado de nuevo en lo real. 




Pero  para  estar  enraizado  en  lo  real  tienes  que  ser  muy  valiente contigo mismo, porque  lo  irreal  es  conveniente  y  lo  irreal  está  tan cultivado y tu mente está tan condicionada, que te asustarás de lo real. 




Alguien ha preguntado:




 

Ayer nos dijiste que estemos en el acto de amor totalmente: que




 

disfrutemos, que sintamos su dicha, que permanezcamos en ella y,

 

cuando el cuerpo empiece a temblar, que seamos el temblor. ¿Qué

 

nos estás enseñando? ¿Desenfreno

? 




iEsto  es  perversión!  Esto  es  la  personalidad  irreal  hablándote. 




La personalidad irreal siempre está en contra de que disfrutes algo. 




Siempre está contra ti: no debes disfrutar. Siempre está a favor de que  te  sacrifiques,  de  que  te  sacrifiques  por  los  demás.  Te  parece bello  porque  has  sido  educado  así.  Sacrifícate  por  los  demás:  esto es  altruismo.  Si  estás  tratando  de  disfrutar,  esto  es  egoísta. Y  en cuanto alguien dice: «Esto es egoísta», se vuelve un pecado. 




Pero  yo  te  digo  que  el  tantra  es  un  enfoque  básicamente diferente.  El  tantra  dice  que  a  no  ser  que  puedas  disfrutar,  no puedes  ayudar  a  nadie  a  disfrutar. A  no  ser  que  estés  realmente contento contigo mismo, no puedes ayudar a los demás; no puedes ayudar  a  que  otros  estén  contentos. A  no  ser  que  reboses  de  tu propia dicha, eres un peligro para la sociedad, porque una persona que se sacrifica, siempre se vuelve sádica. 




Si  tu  madre  no  deja  de  decirte  que  «siempre  me  he  sacrificado por  ti»,  te  torturará.  Si  el  marido  le  repite  a  la  esposa  que  «me estoy sacrificando», será un torturador sádico. Torturará, porque el sacrificio es sólo un truco para torturar al otro. 




De  modo  que  los  que  siempre  están  sacrificándose  son  muy peligrosos...,  potencialmente  peligrosos.  Ten  cuidado  con  ellos,  y no te sacrifiques. La palabra misma es fea. Disfruta; sé dichoso. Y




cuando  estés  rebosante  de  tu  propia  dicha,  esa  dicha  les  llegará también  a  los  demás.  Pero  eso  no  es  un  sacrificio.  Nadie  te  debe




nada;  nadie  necesita  darte  las  gracias.  M ás  bien,  tú  te  sentirás agradecido a los demás porque han estado participando en tu dicha. 




Palabras como «sacrificio», «obligación», «servicio», son feas; son violentas. 




El tantra dice que a no ser que estés lleno de luz, ¿cómo vas a ayudar  a  los  demás  a  iluminarse?  Sé  egoísta;  sólo  así  puedes  ser altruista.  De  otra  forma,  el  concepto  entero  de  altruismo  es  una tontería. Sé feliz; sólo así puedes ayudar a los demás a ser felices. 




Si estás triste, amargado, si no eres feliz, vas a ser violento con los demás, y crearás sufrimiento en los demás. 




Puede que te vuelvas un  

mahatma, 

 un supuesto gran santo; eso no  es  muy  difícil.  Pero  mira  a  tus  

mahatmas. 

 Están intentado por todos los medios torturar a todo el que va a ellos, pero su forma de torturar  es  muy  engañosa.  Te  torturan  pensando  en  ti;  te  torturan por  tu  propio  bien. Y  como  se  están  torturando  a  sí  mismos,  no puedes  decirles:  «Nos  estáis  predicando  algo  que  no  estáis practicando».  Ya  lo  están  practicando.  Se  están  torturando  a  sí mismos; ahora te pueden torturar a ti. Y cuando una tortura es por tu propio bien, esa es la tortura más peligrosa: no puedes escaparte de ella. 




¿Y  qué  hay  de  malo  en  disfrutar?  ¿Qué  hay  de  malo  en  ser feliz? Si hay algo malo es siempre tu desdicha, porque una persona desdichada crea olas de desdicha en torno a ella. ¡Sé feliz! Y el acto sexual, el acto del amor, puede ser una de las formas más profundas de lograr la dicha. 




El tantra no predica la sexualidad. Simplemente dice que el sexo




puede  ser  una  fuente  de  dicha. Y  una  vez  que  conoces  esa  dicha, puedes seguir adelante, porque ahora estás asentado en la realidad. 




No  tienes  que  permanecer  con  el  sexo  para  siempre,  pero  puedes usar el sexo como un punto de partida. Eso es lo que quiere decir el tantra:  puedes  usar  el  sexo  como  un  punto  de  partida. Y  una  vez que has conocido el éxtasis del sexo, puedes comprender de qué han estado  hablando  los  místicos:  un  orgasmo  mayor,  un  orgasmo cósmico. 




M eera  está  bailando.  No  puedes  comprenderla;  ni  siquiera puedes  comprender  sus  canciones.  Son  sexuales;  su  simbología  es sexual.  Esto  tiene  que  ser  así,  porque  en  la  vida  humana  el  acto sexual es el único acto en el que llegas a sentir una no-dualidad; en el  que  llegas  a  sentir  una  profundad  unidad,  en  el  que  el  pasado desaparece  y  el  futuro  desaparece  y  sólo  el  momento  presente  -el único momento real- permanece. De manera que, todos los místicos que han conocido realmente la unidad con lo divino, la unidad con la existencia misma, han usado siempre términos y símbolos sexuales para expresar su experiencia. No hay otra simbología; no hay otra simbología que se acerque a ella. 




El  sexo  es  sólo  el  principio,  no  el  final.  Pero  si  te  pierdes  el principio, te perderás también el final, y no te puedes escapar del principio para llegar al final. 




El  tantra  dice  que  te  tomes  la  vida  con  naturalidad;  no  seas irreal.  El  sexo  existe  como  una  profunda  posibilidad,  una  gran potencialidad.  iÚsalo!  ¿Y  qué  hay  de  malo  en  ser  feliz  en  él?  En realidad,  todas  las  moralidades  están  en  contra  de  la  felicidad. 




Alguien  es  feliz,  y  te  parece  que  algo  ha  ido  mal.  Cuando  alguien está triste, todo está bien. Vivimos en una sociedad neurótica en la que todo el mundo está triste. Cuando estás triste, todo el mundo se siente feliz porque puede compadecerte. Cuando eres feliz, todo el mundo se siente confuso. ¿Qué hacer contigo? Cuando alguien se compadezca de ti, observa su rostro. Su cara reluce; un brillo sutil llega  a  su  cara.  Se  siente  feliz  compadeciéndose.  Si  eres  feliz, entonces esto no es posible. Tu felicidad crea tristeza en los demás; tu desdicha crea felicidad. ¡Esto es neurosis! La base misma parece ser una locura. 




El tantra dice que seas real, que seas auténtico. Tu felicidad no es mala; es buena. iNo es pecado! Sólo la  tristeza  es  pecado,  sólo ser  desdichado  es  pecado.  Ser  feliz  es  una  virtud,  porque  una persona  feliz  no  creará  desdicha  en  los  demás.  Sólo  una  persona feliz puede ser una base para la felicidad de los demás. 




En  segundo  lugar,  cuando  digo  que  el  tantra  no  es  ni  moral  ni inmoral, quiero decir que el tantra es 




básicamente  una  ciencia.  Te  mira  a  ti,  a  lo  que  eres.  Eso  significa que el tantra no está tratando de transformarte, sino que de hecho te transforma por medio de la realidad. La diferencia entre la magia y la ciencia es la misma que entre la moralidad y el tantra. La magia también  trata  de  transformar  las  cosas  simplemente  por  medio  de palabras,  sin  conocer  la  realidad.  El  mago  puede  decir  que  ahora pararán las lluvias; no puede pararlas realmente. O puede decir que llegarán  las  lluvias;  pero  no  puede  comenzarlas;  sólo  puede  seguir usando palabras. 




A veces habrá coincidencias, y entonces se sentirá poderoso. Y




si la cosa no va a suceder según su profecía mágica, siempre puede decir:  «¿Qué  ha  ido  mal?».  Esa  posibilidad  siempre  está  oculta  en su  profesión.  Con  la  magia  todo  comienza  con  «si».  Puede  decir:




«Si todos son buenos, virtuosos, entonces las lluvias llegarán en tal día». Si las lluvias llegan, está bien; si las lluvias no llegan, entonces




«todos no son virtuosos; hay alguien que es un pecador». 




Incluso  en  este  siglo,  el  siglo  veinte,  una  persona  como M ahatma  Gandhi  podía  decir,  cuando  había  hambre  en  Bihar:  «Es por el pecado de la gente que vive en Bihar por lo que ha llegado el hambre.»  iComo  si  el  mundo  entero  no  estuviera  pecando;  sólo Bihar! La magia empieza con «si», y ese «si» es magno y grande. 




La  ciencia  nunca  empieza  con  «si»,  porque  la  ciencia  primero intenta  conocer  qué  es  real:  qué  es  la  realidad,  qué  es  lo  real.  Una vez que lo real es conocido, puede ser transformado. Una vez que sabes  qué  es  la  electricidad,  puede  ser  cambiada,  transformada, usada.  Un  mago  no  sabe  qué  es  la  electricidad.  ¡Sin  conocer  la electricidad, va a transformarla, está pensando en transformarla! ese tipo de profecías son simplemente falsas: ilusiones. 




La  moralidad  es  igual  que  la  magia.  Sigue  hablando  del  hombre perfecto,  sin  saber  qué  es  el  hombre,  el  hombre  real.  El  hombre perfecto  sigue  siendo  un  sueño.  Lo  usa  para  condenar  al  hombre real. El hombre nunca lo alcanza. 




El tantra es ciencia. El tantra dice que primero sepas qué es la realidad,  qué  es  el  hombre,  y  no  crees  valores  y  no  crees  ideales ahora mismo; primero conoce lo que es. No pienses en el «debería»; 




piensa sólo en el «es». Y una vez que se conoce el «es», entonces lo cambias. Entonces tienes el secreto. 




Por  ejemplo,  el  tantra  dice  que  no  trates  de  ir  contra  el  sexo, porque  si  vas  contra  el  sexo  e  intentas  crear  un  estado  de 

brahmacharya, 

 celibato,  pureza,  es  imposible.  Es  simplemente mágico. Sin saber qué es la energía sexual, sin saber qué constituye el sexo, sin profundizar en su realidad, su secreto, puedes crear un ideal 




de  

brahmacharya. 

¿Qué  harás  entonces?  Simplemente reprimirás.  Y  una  persona  que  está  reprimiendo  el  sexo  es  más sexual  que  una  persona  que  se  está  entregando  a  él,  porque mediante  la  complacencia  la  energía  se  libera.  M ediante  la represión, sigue ahí, entrando en tu sistema continuamente. 




Una persona que reprime el sexo empieza a ver sexo por todas partes. Todo se vuelve sexual. 




No  es  que  todo  sea  sexual,  sino  que  ahora  él  proyecta.  iAhora  él proyecta!  Su  propia  energía  oculta,  ahora  es  proyectada.  A cualquier parte que mire verá sexo, y como está condenándose a sí mismo,  empezará  a  condenar  a  todo  el  mundo.  No  puedes encontrar un moralista que no esté condenando violentamente. Está condenando a todo el mundo; le parece que todo el mundo está en el  error.  Entonces  se  siente  bien,  su  ego  está  satisfecho.  ¿Por  qué está todo el mundo en el error? Porque ve en todas partes lo mismo que él está reprimiendo. Su propia mente se volverá cada vez más sexual,  y  cada  vez  tendrá  más  miedo.  Este  

brahmacharya 

 es  una perversión, es antinatural. 




Al  seguidor  del  tantra  le  sucede  una  cualidad  diferente,  un  tipo




diferente 




de  

brahmacharya, 

 pero  el  proceso  es  totalmente, diametralmente opuesto. El tantra primero te enseña a entrar en el sexo, a conocerlo, a sentirlo, a llegar a la posibilidad más profunda que  hay  oculta  en  él,  al  clímax,  a  descubrir  la  belleza  esencial,  la felicidad y la dicha esenciales que están ocultas en él. 




Una  vez  que  conoces  el  secreto,  puedes  trascenderlo,  porque,  en realidad, en un profundo orgasmo sexual no es el sexo lo que te da dicha,  sino  otra  cosa.  El  sexo  es  sólo  una  situación.  Otra  cosa  te está dando la euforia, el éxtasis. Esa otra cosa puede ser dividida en tres  elementos.  Pero  cuando  hablo  de  estos  elementos,  no  pienses que  puedes  comprenderlos  simplemente  con  mis  palabras.  Deben volverse parte de tu experiencia. Como conceptos, son inútiles. 




Debido a estos tres elementos, llegas a un momento de dicha en el sexo.  Estos  tres  son,  en  primer  lugar,  la  intemporalidad: transciendes completamente el tiempo. No hay tiempo. Te olvidas completamente  del  tiempo;  el  tiempo  cesa  para  ti.  No  es  que  el tiempo cese, sino que cesa  

para ti; 

 no estás en él. No hay pasado, no  hay  futuro.  En  este  mismo  momento,  aquí  y  ahora,  está concentrada  toda  la  existencia.  Este  momento  se  vuelve  el  único momento  real.  Si  puedes  hacer  que  este  momento  sea  el  único momento  real  sin  el  sexo,  entonces  no  hay  necesidad  de  sexo. 




Sucede por medio de la meditación. 




En  segundo  lugar,  en  el  sexo  por  primera  vez  pierdes  tu  ego,  te quedas  sin  ego.  De  modo  que  todos  los  que  son  muy  egotistas, siempre  están  en  contra  del  sexo,  porque  en  el  sexo  tienen  que perder sus egos. Ya no estás, ni tampoco el otro. Tú y tu amado os




perdéis  en  otra  cosa.  Surge  una  nueva  realidad,  surge  una  nueva unidad  en  la  que  los  dos  que  había  se  han  perdido...,  perdido completamente. El ego tiene miedo. Ya no estás. Si puedes llegar a un  momento  sin  sexo  en  que  ya  no  estés,  entonces  no  hay necesidad de sexo. 




Y en tercer lugar, en el sexo eres natural por primera vez. Lo irreal se  pierde,  los  rostros,  las  fachadas  se  pierden;  la  sociedad,  la cultura,  la  civilización,  se  pierde.  Formas  parte  de  la  naturaleza. 




Igual que los árboles, igual que los animales, igual que las estrellas, formas  parte  de  la  naturaleza.  Estás  en  algo  mayor:  el  cosmos,  el 

Tao. 

 Estás  flotando  en  él.  Ni  siquiera  puedes  nadar  en  él;  

t u 

 no existes. Simplemente estás flotando: eres llevado por la corriente. 




Estas  tres  cosas  te  proporcionan  el  éxtasis.  El  sexo  es  sólo  una situación  en  la  que  sucede  naturalmente.  Una  vez  que  conoces  y una  vez  que  puedes  sentir  estos  elementos,  puedes  crear  estos elementos 




independientemente del sexo. Toda meditación es esencialmente la experiencia  del  sexo  sin  sexo,  pero  tienes  que  pasar  por  él.  Debe llegar  a  formar  parte  de  tu  experiencia;  no  ser  tan  sólo  conceptos, ideas, 




pensamientos. 




El tantra no es para el sexo; el tantra es para trascender. Pero sólo puedes  trascender  por  medio  de  la  experiencia  -experiencia existencial-,  no  por  medio  de  la  ideología.  Sólo  mediante  el  tantra sucede el 




 

brahmacharya. 

 Esto  parece  paradójico,  pero  no  lo  es.  Sólo  por




medio  del  conocimiento  sucede  la  trascendencia.  La  ignorancia  no puede ayudarte a alcanzar la trascendencia; sólo te puede ayudar a llegar a la hipocresía. 




Ahora me ocuparé de más preguntas. 




Alguien ha preguntado:




 

¿Con  qué  frecuencia  debe  uno  darse  al  sexo  para  ayudar  y  no

 

dificultar el proceso de meditación? 




La pregunta surge porque seguimos sin entender. Tu acto sexual y el acto sexual tántrico son básicamente diferentes. Tu acto sexual es  para  desahogarte;  es  simplemente  como  soltar  un  buen estornudo.  Sueltas  la  energía  y  te  sientes  aliviado.  Es  destructivo, no es creativo. Es bueno..., terapéutico. Te ayuda a estar relajado, pero nada más. 




El acto sexual tántrico es básicamente, diametralmente opuesto y  diferente.  No  es  para  desahogarse,  no  es  para  soltar  energía.  Es para permanecer en el acto sin eyaculación, sin soltar energía; para permanecer en el acto fundido...; en la parte inicial del acto, no en la parte  final.  Esto  cambia  la  cualidad;  entonces  la  cualidad  entera  es diferente. 




Intenta  comprender  dos  cosas.  Hay  dos  tipos  de  clímax,  dos tipos  de  orgasmo.  Un  tipo  de  orgasmo  es  conocido.  Llegas  a  una cima  de  excitación,  y  no  puedes  ir  más  allá:  ha  llegado  el  final.  La excitación  alcanza  un  punto  en  que  deja  de  ser  voluntaria.  La energía salta en ti y sale. Te liberas de ella, quedas aliviado. Sueltas la  carga;  te  relajas  y  te  duermes:  hará  que  duermas  bien...  si  tu mente  no  está  agobiada  por  la  religión.  De  lo  contrario,  incluso  el




tranquilizante es destruido. Sólo si tu mente no está agobiada por la religión,  sólo  entonces  puede  el  sexo  ser  un  tranquilizante.  Si  te sientes  culpable,  incluso  tu  sueño  será  perturbado.  Te  sentirás deprimido, empezarás a condenarte a ti mismo y empezarás a hacer juramentos de que no volverás a desenfrenarte. Entonces tu sueño se  volverá  una  pesadilla  después.  Sólo  si  eres  un  ser  natural,  no demasiado  agobiado  por  la  religión  y  la  moralidad,  sólo  entonces puedes usar el sexo como un tranquilizante. 




Éste es un tipo de orgasmo: llegar a la cumbre de la excitación. 




El tantra se centra en otro tipo de orgasmo. Si llamamos al primer tipo  «orgasmo  cumbre»,  al  orgasmo  tántrico  lo  puedes  llamar




«orgasmo  valle».  En  él  no  estás  llegando  a  la  cumbre  de  la excitación,  sino  al  valle  más  profundo  de  la  relajación.  Los  dos tienen  que  usar  la  excitación  al  principio.  Por  eso  digo  que  al principio ambos son iguales, pero al final son totalmente diferentes. 




Los dos tienen que usar la excitación: o vas hacia la cumbre de la excitación o al valle de la relajación. Para el primero, la excitación tiene  que  ser  intensa:  cada  vez  más  intensa.  Tiene  que  seguir aumentando;  tienes  que  ayudarla  a  que  vaya  creciendo  hacia  la cumbre. En el segundo, sólo hay excitación al principio. Y una vez que  el  hombre  ha  entrado,  tanto  el  amante  como  la  amada  pueden relajarse. 




No  es  necesario  ningún  movimiento.  Pueden  relajarse  en  un abrazo  amoroso.  Cuando  el  hombre  o  la  mujer  sienten  que  la erección  se  va  a  perder,  sólo  entonces  se  requiere  un  poco  de movimiento  y  de  excitación.  Pero  luego  relájate  otra  vez.  Puedes




prolongar  este  abrazo  profundo  durante  horas  sin  eyaculación,  y luego  los  dos  podéis  dormiros  profundamente,  juntos.  Esto  

-esto-es un orgasmo valle. Los dos están relajados, y se unen como dos seres relajados. 




En  el  orgasmo  sexual  ordinario,  os  unís  como  dos  seres excitados:  tensos,  llenos  de  excitación,  intentando  desahogaros.  El orgasmo  sexual  corriente  parece  locura;  el  orgasmo  tántrico  es  una meditación  profunda,  relajante.  Entonces  no  surge  la  cuestión  de con qué frecuencia debería uno darse al sexo. Puedes hacerlo tanto como  quieras,  porque  no  se  pierde  nada  de  energía.  M ás  bien,  se gana energía. 




Puede  que  no  seas  consciente  de  ello,  pero  es  un  hecho  de  la biología,  de  la  bioenergía,  que  el  hombre  y  la  mujer  son  fuerzas opuestas.  Negativo-positivo,  yin-yang,  o  como  quiera  que  los llames, se estimulan mutuamente. Y cuando ambos se unen en una relajación  profunda,  se  revitalizan  mutuamente.  Ambos  se revitalizan  mutuamente,  ambos  se  vuelven  generadores,  ambos  se sienten más llenos de vida, ambos se vuelven radiantes con la nueva energía, y no se pierde nada. Con sólo unirse con el polo puesto, la energía se renueva. 




El acto de amor tántrico se puede hacer tanto como se quiera. El acto  sexual  corriente  no  se  puede  hacer  tanto  como  se  quiera, porque  estás  perdiendo  energía  en  él,  y  tu  cuerpo  tendrá  que esperar  para  recuperarla.  Y  cuando  la  recuperes,  la  volverás  a perder.  Esto  parece  absurdo.  Se  pasa  toda  la  vida  ganando  y perdiendo, recuperando y perdiendo: es como una obsesión. 




Lo segundo que hay que recordar: puede que hayas observado que cuando miras a los animales nunca los ves disfrutando el sexo. 




En  la  cópula,  no  están  disfrutando.  M ira  a  los  mandriles,  los monos, los perros o cualquier tipo de animal. En su acto sexual no puedes  ver  que  estén  sintiéndose  dichosos  o  disfrutando:  ino puedes!  Parece  ser  tan  sólo  un  acto  mecánico,  una  fuerza  natural que los empuja a ello. Si has visto a monos copulando, después de la cópula se separan. Observa sus rostros: no hay éxtasis en ellos; es como si no hubiera sucedido nada. Cuando la energía se impone, cuando la energía es excesiva, la echan. 




El  acto  sexual  corriente  es  exactamente  igual,  pero  los moralistas han venido diciendo todo lo contrario. Ellos dicen: «No te  desenfrenes,  no  "disfrutes"».  Dicen:  «Eso  es  lo  que  hacen  los animales». ¡Esto no es cierto! Los animales nunca disfrutan; sólo el hombre  puede  disfrutar.  Y  cuanto  más  profundamente  puedas disfrutar,  más  elevado  es  el  tipo  de  humanidad  que  nace. Y  si  tu acto sexual se puede volver meditativo, extático, se alcanza lo más elevado.  Pero  recuerda  el  tantra:  es  un  orgasmo  valle,  no  es  una experiencia cumbre. ¡Es una experiencia valle! 




En  Occidente,  Abraham  M aslov  ha  popularizado  mucho  el término  «experiencia  cumbre».  En  la  excitación,  vas  hacia  la cumbre, y luego caes. Por eso, después de cada acto sexual, sientes una  caída.  Y  es  natural:  estás  cayendo  de  una  cumbre.  Nunca sentirás eso después de una experiencia del sexo tántrico. Entonces no  estás  cayendo.  No  puedes  caer  más,  porque  has  estado  en  el valle. M ás bien, estás elevándote. 




Cuando  vuelves  después  de  un  acto  sexual  tántrico,  te  has elevado,  no  has  caído.  Te  sientes  lleno  de  energía,  más  vital,  más vivo, radiante. Y ese éxtasis durará horas, incluso días. Depende de lo  profundamente  que  hayas  estado  en  él.  Si  entras  en  él,  tarde  o temprano  te  darás  cuenta  de  que  la  eyaculación  es  una  pérdida  de energía.  No  es  necesaria:  a  menos  que  necesites  hijos.  Y  con  la experiencia sexual tántrica, sentirás una profunda relajación todo el día.  Una  experiencia  sexual  tántrica,  e  incluso  durante  días  te sentirás  relajado:  a  gusto,  en  casa,  no  violento,  no  enfadado,  no deprimido.  Y  este  tipo  de  persona  nunca  es  un  peligro  para  los demás. Si puede, ayudará a ser felices a los demás. Si no puede, al menos no hará desgraciado a nadie. 




Sólo el tantra puede crear un hombre nuevo, y este hombre que puede conocer la intemporalidad, la ausencia de ego, y la profunda no-dualidad con la existencia, crecerá. Se ha abierto una dimensión. 




No está lejos, no está muy lejos el día en que el sexo simplemente desaparecerá.  Cuando  el  sexo  desaparece  sin  tu  conocimiento, cuando  de  pronto  un  día  te  das  cuenta  de  que  el  sexo  ha desaparecido  completamente  y  no  hay  lascivia,  entonces  nace  el 

brahmacharya. 

 Pero  esto  es  arduo.  Parece  arduo  debido  a demasiadas  enseñanzas  falsas,  y  también  te  asusta  debido  al condicionamiento de tu mente. 




Dos cosas nos asustan muchísimo: el sexo y la muerte; y ambas son  básicas.  Un  buscador  realmente  religioso  entrará  en  ambas. 




Experimentará el sexo para saber qué es, porque conocer el sexo es conocer la vida. Y también querrá saber qué es la muerte, porque a




no  ser  que  conozcas  la  muerte  no  puedes  saber  qué  es  la  vida eterna.  Si  puedes  entrar  en  el  sexo  hasta  su  mismo  centro,  sabrás qué  es  la  vida,  y  si  puedes  entrar  en  la  muerte  voluntariamente, hasta  su  mismo  centro,  entonces  en  el  momento  en  que  tocas  el centro  de  la  muerte  te  vuelves  eterno.  Entonces  eres  inmortal, porque la muerte es algo que sucede sólo en la periferia. 




El  sexo  y  la  muerte  son  básicos  para  un  buscador  auténtico, pero  para  la  humanidad  corriente  ambos  son  tabú.  Nadie  habla  de ellos,  y  ambos  son  básicos  y  ambos  están  profundamente relacionados. Están tan 




profundamente relacionados que incluso al entrar en el sexo entras en  cierta  muerte:  porque  estás  muriéndote.  El  ego  está desapareciendo;  tu  individualidad  está  desapareciendo.  ¡Estás muriéndote! El sexo también es una muerte sutil. Y si puedes saber que el sexo es una muerte sutil, la muerte puede convertirse en un gran orgasmo sexual. 




Un  Sócrates  no  tiene  miedo  al  entrar  en  la  muerte.  M ás  bien, está  muy  entusiasmado,  emocionado,  excitado  por  saber  qué  es  la muerte.  Hay  una  profunda  bienvenida  en  su  corazón.  ¿Por  qué? 




Porque si has conocido la pequeña muerte del sexo y has conocido la dicha que le sigue, querrás conocer la gran  muerte,  la  gran  dicha que está oculta detrás de ella. Pero para nosotros, ambos son tabú. 




Para  el  tantra,  ambos  son  dimensiones  básicas  para  la  búsqueda. 




Hay que pasar por ellos. 




Alguien ha preguntado:




 

Si  uno  siente  la  kundalini  -el  ascenso  de  la  energía  por  la




 

columna vertebral-, ¿no le agota sus energías meditativas tener un

 

orgasmo? 




Todas las preguntas se hacen básicamente sin comprender qué es  el  acto  sexual  tántrico.  Normalmente,  es  así.  Si  tu  energía,  tu 

kundalini, 

 asciende,  sube  y  va  hacia  la  cabeza,  

no 

 puedes tener un orgasmo  ordinario.  Y  si  intentas  tenerlo,  habrá  un  profundo conflicto dentro de ti, porque la energía está yendo hacia arriba y tú la  estás  forzando  hacia  abajo.  Pero  el  orgasmo  tántrico  no  es  un problema.  Será  una  ayuda.  La  energía  yendo  hacia  arriba  

n o 

 es contradictoria  con  el  orgasmo  tántrico.  Puedes  relajarte,  y  esa relajación con la persona que amas ayudará a que la energía ascienda más. 




En el acto sexual ordinario es un problema. Esa es la razón por la que todas esas técnicas que no son tántricas están contra el sexo: porque no saben que es posible un orgasmo valle. Sólo conocen un tipo:  el  orgasmo  ordinario,  y  entonces  es  un  problema  para  ellos. 




Para el yoga es un problema, porque el yoga está tratando de forzar a tu energía a ir hacia arriba. Tu energía sexual yendo hacia arriba es lo que se llama  

kundalini. 




En  el  acto  sexual  va  hacia  abajo.  El  yoga  dirá  que  seas  célibe, porque si estás haciendo las dos cosas -yoga y darte al sexo-, estás creando un caos en tu sistema. Por un lado estás intentando alzar tu energía,  y  por  el  otro  estás  soltado  energía,  hacia  abajo.  Estás creando un caos. 




Por  eso  las  técnicas  del  yoga  están  en  contra  del  sexo,  pero  el tantra  no  está  en  contra  del  sexo,  porque  el  tantra  tiene  un  tipo




diferente de orgasmo, un orgasmo valle, que puede ayudar. Y no se crea  ningún  caos,  ningún  conflicto;  más  bien,  será  beneficioso.  Si estás  escapándote,  si  eres  un  hombre  y  estás  escapándote  de  la mujer, o si eres una mujer escapándose del hombre, entonces, hagas lo que hagas, el otro permanece en tu mente y sigue 




empujándote hacia abajo. Esto es paradójico, pero o es verdad. 




Cuando estás en un profundo abrazo con la persona que amas, puedes  olvidarte  del  otro.  Sólo  entonces  te  olvidas  del  otro.  Un hombre  olvida  que  existe  la  mujer;  una  mujer  olvida  que  existe  el hombre.  Sólo  en  un  abrazo  profundo  el  otro  deja  de  existir,  y cuando el otro deja de existir, tu energía puede fluir fácilmente. De otra forma, el otro sigue empujándola hacia abajo:




De  modo  que  el  yoga  y  las  técnicas  ordinarias  intentan conseguir  que  te  escapes  del  otro,  del  sexo  opuesto.  Tienes  que escapar.  Tienes  que  ser  consciente:  luchando  y  controlando continuamente.  Pero  si  estás  en  contra  del  otro  sexo,  ese  mismo




«estar  en  contra»  es  un  esfuerzo  constante  y  sigue  empujándote hacia abajo. 




El tantra dice que no es necesario ningún esfuerzo; relájate con el  otro.  En  ese  momento  relajado,  el  otro  desaparece  y  tu  energía puede  fluir,  hacia  arriba,  pero  fluye  hacia  arriba  sólo  cuando  estás en un valle. Fluye hacia abajo cuando estás en una cumbre. 




Una pregunta más:




 

Ayer por la noche dijiste que el acto sexual debería ser lento y

 

pausado,  pero  dijiste  también  que  uno  no  debería  tener  ningún

 

control sobre el acto sexual y que uno debería volverse total. Esto




 

me deja confuso. Por favor, explica estas dos cosas. 




No es control. El control es una cosa diferente, y la relajación es totalmente  diferente.  En  el  sexo,  estás  relajándote  en  él,  no controlándolo. Si lo estás 




controlando,  no  habrá  relajación.  Si  lo  estás  controlando,  tarde  o temprano  tendrás  prisa  por  acabar,  porque  el  control  es  un esfuerzo.  Y  todo  esfuerzo  crea  tensión,  y  la  tensión  crea  una exigencia, una necesidad de desahogo. No es un control; no te estás resistiendo a nada. Simplemente no tienes prisa, porque el sexo no está  sucediendo  para  llegar  a  alguna  parte.  No  estás  yendo  a ninguna  parte.  Es  sólo  un  juego;  no  hay  una  meta.  No  hay  que lograr nada, así que ¿por qué tener prisa? 




Pero  un  hombre  que  siempre,  en  todo  acto,  está  presente totalmente...  Si  tienes  prisa  en  todo,  también  tendrás  prisa  en  el acto sexual, porque  

tu 

 estarás presente. Una persona que sea muy consciente del tiempo, también tendrá prisa en el acto sexual: como si estuviese perdiendo el tiempo. Así que pedimos café instantáneo y  sexo  instantáneo.  Con  el  café  está  bien,  pero  con  el  sexo  es simplemente un disparate. No puede haber sexo instantáneo. No es un  trabajo  y  no  es  algo  que  puedas  acelerar.  Con  la  prisa  lo destruirás;  te  perderás  toda  la  oportunidad.  Disfrútalo,  porque mediante  el  sexo  se  puede  sentir  una  intemporalidad.  Si  tienes prisa, entonces la intemporalidad no se puede sentir. 




El tantra dice que vayas sin prisa, pausadamente, disfrutándolo como  si  estuvieras  dando  un  paseo  por  la  mañana,  no  como  si estuvieras yendo a la oficina. Eso es otra cosa. Cuando estás yendo




a la oficina tienes prisa por llegar a un sitio, y cuando das un paseo por  la  mañana  no  tienes  prisa,  porque  no  vas  a  ninguna  parte. 




Simplemente estás andando, no hay prisa, no hay meta. Puedes dar la vuelta en cualquier sitio. 




Esta  ausencia  de  prisa  es  básica  para  crear  el  valle;  de  otra forma se creará la cumbre. Y cuando se dice  esto,  no  significa  que tengas que controlar. No tienes que controlar tu excitación, porque eso  es  contradictorio.  No  puedes  controlar  la  excitación.  Si  la controlas,  estás  creando  una  excitación  doble.  ¡Relájate!  Tómalo como un juego; no lo concluyas. El principio es suficiente. 




Durante el acto, cierra los ojos. Siente el cuerpo del otro, siente la energía del otro fluyendo hacia ti y fúndete con ella, disuélvete en ella. Llegará. Puede que el viejo hábito persista durante unos pocos días;  luego  se  irá.  Pero  no  lo  fuerces  a  que  se  vaya.  Simplemente sigue  relajándote,  relajándote,  relajándote,  y  si  no  hay  eyaculación no pienses que algo ha ido mal. Un hombre piensa que algo ha ido mal  si  no  hay  eyaculación;  tiende  a  pensar  que  algo  ha  ido  mal. 




iNada ha ido mal! Y no pienses que te has perdido algo: no te has perdido  nada.  Al  principio  te  parecerá  que  te  has  perdido  algo, porque la excitación y la cumbre ya no estarán. Antes de que llegue el  valle,  te  parecerá  que  te  estás  perdiendo  algo,  pero  eso  es  tan sólo un viejo hábito. En cierto tiempo, en un mes o tres semanas, el valle  empezará  a  aparecer,  y  cuando  el  valle  aparezca  te  olvidarás de  tus  cumbres.  Ninguna  cumbre  merece  la  pena.  Pero  tienes  que esperar, y no lo fuerces y no lo controles. Simplemente relájate. 




La  relajación  es  un  problema:  porque  cuando  decimos:




«Relájate»,  en  la  mente  se  traduce  como  si  hubiera  que  hacerse algún  esfuerzo.  Nuestro  lenguaje  hace  que  parezca  así.  Estuve leyendo  un  libro.  El  libro  se  titula  

Debes  relajarte.  ¡Debes! 

 El mismo «debes» no te dejará relajarte, porque cuando se vuelve una meta, debes hacerlo, y si no puedes, te sentirás frustrado. El mismo




«debes»  te  da  una  sensación  de  mucho  esfuerzo...,  de  un  arduo viaje. No puedes relajarte si estás pensando desde el punto de vista de deber. 




El  lenguaje  es  un  problema.  Hay  ciertas  cosas  que  el  lenguaje siempre  expresa  mal.  Por  ejemplo,  la  relajación:  si  te  digo  que  te relajes,  entonces  se  vuelve  también  un  esfuerzo,  y  preguntarás:




«¿Cómo  relajarme?».  Con  el  «cómo»  no  lo  entiendes  bien.  No puedes preguntar «¿ Cómo?», pues estarías pidiendo una técnica, y la técnica creará esfuerzo; el esfuerzo creará tensión. De modo que si  me  preguntas  cómo  relajarte,  te  diré  que  no  hagas  nada,  que simplemente  te  relajes.  Simplemente  túmbate  y  espera,  ¡no  hagas nada! Todo lo que hagas será la barrera; creará el obstáculo. 




Si empiezas a contar de uno a cien y luego a la inversa, de cien a uno,  permanecerás  despierto  toda  la  noche.  Y  si  a  veces  te  has dormido  contando,  no  se  debe  a  contar.  Se  debe  a  que  contaste  y contaste, y entonces te aburriste: se debe a ese aburrimiento. No se debe  a  contar;  es  sólo  debido  al  aburrimiento.  Y  entonces  te olvidaste de contar y te dormiste. Pero el sueño llega, la relajación llega sólo cuando no estás haciendo nada: éste es el problema. 




Cuando  hablo  del  «acto  sexual»  parece  que  necesitas  un esfuerzo.  iNo  lo  necesitas!  Simplemente  empieza  a  jugar  con  tu




amada  o  tu  amante;  simplemente  sigue  jugando.  Sentías mutuamente, sed sensibles el uno al otro, igual que niños pequeños jugando  o  perros  jugando,  animales  jugando.  Simplemente  sigue jugando,  y  no  pienses  en  el  acto  sexual  en  absoluto.  Puede  que suceda, puede que no suceda. 




Si  sucede  simplemente  jugando,  te  llevará  al  valle  más fácilmente.  Si  piensas  en  ello,  ya  te  estás  adelantando  a  ti  mismo; estás jugando con la persona a la que amas, pero estás  

pensando 

 en el acto sexual. Entonces el juego es falso. No estás aquí, y la mente está en el futuro; esta mente siempre se irá al futuro. 




Cuando estás en el acto sexual, la mente está pensando en cómo acabarlo.  Siempre  se  está  adelantando.  ¡No  se  lo  permitas! 




Simplemente,  juega  y  olvídate  de  todo  acto  sexual.  Sucederá. 




Entonces  permite  que  suceda.  Entonces  será  fácil  relajarse,  y cuando suceda, simplemente relájate. Permaneced juntos. Estad en presencia el uno del otro y sentíos felices. 




Negativamente,  se  puede  hacer  algo.  Por  ejemplo,  cuando  te excitas  respiras  rápidamente,  porque  la  excitación  requiere  una respiración  rápida.  Para  la  relajación  es  bueno,  útil,  que  respires profundamente, no rápida sino lentamente, respirando con holgura: estando a gusto. Entonces el acto sexual se puede prolongar. 




No  hables,  no  digas  nada,  porque  eso  crea  perturbación.  No uses la mente; usa los cuerpos. Usa la mente sólo para percibir lo que está sucediendo. No pienses, simplemente advierte lo que está sucediendo: la calidez que está fluyendo, el amor que está fluyendo, la energía que surge. Percíbelo. 




Sé  consciente,  y  tampoco  eso  debería  convertirse  en  un esfuerzo.  Flota  sin  esfuerzo  alguno.  Sólo  así  aparecerá  el  valle,  y una vez que aparece el valle,  

tú 

 eres 




transcendido. 




Una vez que sientes y adviertes el valle, el orgasmo relajado, ya es  una  trascendencia.  Entonces  ya  no  hay  sexo.  Se  ha  vuelto meditación: un,  

samadhi.

Capítulo 35




Dirigir la Atención hacia Dentro, hacia lo Real

Los S utras




5 3 

 

Oh,  belleza  de  ojos  de  loto,  de  tacto  dulce,  cuando  estés

 

cantando,  viendo,  saboreando,  sé  consciente  de  que  existes  y

 

descubre lo eterno. 




54

 

 En cualquier cosa en que encuentres satisfacción, en el acto que

 

sea, cristalízala. 




5 5 

 

Cuando  estás  a  punto  de  dormir,  cuando  aún  no  te  has

 

dormido y la  vigilia  externa  desaparece,  en  ese  punto  se  revela  el

 

Ser. 




5 6 

 

Las  ilusiones  engañan,  los  colores  circunscriben,  incluso  los

 

divisibles son indivisibles. 




La civilización es un adiestramiento en cómo volverse irreal. El tantra es el proceso inverso: cómo evitar volverse irreal, y si ya te has vuelto irreal, cómo ponerse en contacto con la realidad que está oculta dentro de ti, cómo volver a entrar en contacto con ella, cómo volver a ser real. Lo primero que hay que comprender es cómo nos vamos  volviendo  irreales,  y  una  vez  que  se  comprende  este




proceso,  muchas  cosas  cambian  inmediatamente.  La  comprensión misma se convierte en transformación. 




El hombre nace indiviso. No es ni un cuerpo ni una mente. Nace indiviso, como un individuo. Es cuerpo y mente. Incluso decir que es  ambos  es  erróneo.  Es  cuerpomente.  El  cuerpo  y  la  mente  son dos aspectos de su ser, no dos divisiones: dos polaridades de algo que  podemos  llamar  vida,  energía  o  lo  que  sea  -  XYZ-,  pero  el cuerpo y la mente no son dos cosas. 




El proceso mismo de la civilización, la educación, la cultura, el condicionamiento,  da  comienzo  a  la  división. A  todo  el  mundo  le enseñan  que  es  dos,  no  uno,  y  entonces,  por  supuesto,  uno empieza a identificarse con la mente y no con el cuerpo. El proceso mismo  de  pensamiento  se  vuelve  tu  centro,  y  el  proceso  de pensamiento es sólo una periferia. No es el centro, porque puedes existir sin pensar. Una vez exististe sin pensamientos: pensar no es necesario  para  existir.  Si  entras  profundamente  en  meditación,  

tú

 existirás, y no habrá pensamiento. Si te desmayas,  

tu 

 existirás, pero no habrá pensamiento. Al dormir profundamente  

tú 

 existirás, pero no habrá pensamiento. 




El  pensamiento  está  sólo  en  la  periferia;  tu  ser  está  en  otra parte: más profundo que el pensamiento. Pero te están enseñando continuamente  que  eres  dos,  el  cuerpo  y  la  mente,  y  que,  en realidad,  eres  la  mente  y  posees  el  cuerpo.  La  mente  se  vuelve  el amo  y  el  cuerpo  se  vuelve  el  esclavo,  y  sigues  luchando  contra  el cuerpo. Esto crea una grieta, una fisura, y esa fisura es el problema. 




Toda neurosis nace de esa fisura; toda ansiedad nace de esa fisura. 




Tu  ser  está  enraizado  en  tu  cuerpo,  y  tu  cuerpo  no  es  algo separado de la existencia. Forma parte de ella. Tu cuerpo es todo el universo.  No  es  algo  limitado,  finito.  Puede  que  no  lo  hayas observado,  pero  trata  de  observar  dónde  termina  realmente  tu cuerpo..., idónde! ¿Piensas que tu cuerpo termina donde termina tu piel? 




Si el Sol, que está tan lejos, muere, instantáneamente tú morirás aquí.  Si  los  rayos  de  Sol  dejan  de  venir,  ya  no  existirás  aquí.  Tu cuerpo no puede existir sin que el Sol esté allí, tan lejos. De alguna forma,  el  Sol  y  tú  estáis  profundamente  relacionados.  El  Sol  debe estar  incluido  en  tu  cuerpo;  de  lo  contrario  no  puedes  existir. 




Formas parte de sus rayos. 




Por la mañana ves flores que se abren; su apertura es en realidad la salida del Sol. Por la noche se cerrarán; su cierre es la puesta del Sol.  Son  rayos  que  se  han  expandido.  Tú  existes  aquí  porque  allí, tan lejos, existe el Sol. Tu piel no es realmente tu piel. Tu piel no deja  de  expandirse;  incluso  el  Sol  está  incluido.  Estás  respirando; puedes  respirar  porque  hay  aire,  existe  la  atmósfera.  A  cada momento espiras e inspiras la atmósfera. 




Si  por  un  solo  momento  no  hubiera  aire,  morirías.  Tu respiración es tu vida. Si tu respiración es tu vida, entonces toda la atmósfera  forma  parte  de  ti.  No  Puedes  existir  sin  ella.  De  modo que  ¿dónde  termina  realmente  tu  cuerpo?  ¿Dónde  está  el  límite? 




¡No  hay  límite!  Si  observas,  si  profundizas,  verás  que  no  hay límite.  O  bien,  el  límite  del  universo  es  el  límite  de  tu  cuerpo.  El universo entero está involucrado en ti, de manera que tu cuerpo no




es  sólo  tu  cuerpo;  es  tu  universo  y  tú  estás  enraizado  en  él.  Tu mente  tampoco  puede  existir  sin  el  cuerpo.  Forma  parte  de  él;  es uno de sus procesos. 




La  división  es  destructiva,  y  con  la  división  estás  abocado  a identificarte  con  la  mente.  Piensas,  y  sin  pensamiento  no  hay división. Piensas, y te identificas con tu pensamiento. Entonces te parece que posees el cuerpo. Esto es una inversión completa de la verdad.  No  posees  el  cuerpo;  ni  tampoco  el  cuerpo  te  está poseyendo. No son dos cosas. Tu existencia es una, una profunda armonía  de  polos  opuestos.  Pero  los  polos  opuestos  no  están divididos, sino unidos. Sólo así pueden volverse polos opuestos. Y




la oposición es buena. Proporciona estímulo, da vigor, crea energía. 




Es dialéctica. 




Si  fueras  realmente  uno,  sin  polos  opuestos  en  tu  interior, estarías embotado y sin vida. Estos dos polos opuestos, el cuerpo y  la  mente,  te  dan  vida.  Son  opuestos  y  al  mismo  tiempo complementaríos..., y básica y esencialmente uno. Una corriente de energía fluye por los dos. Pero una vez que nos identificamos con el  proceso  de  pensamiento,  creemos  que  estamos  centrados  en  la cabeza. Si te cortan las piernas, no sentirás que te cortan  

a ti. 

 Dirás:




«M e han cortado las piernas». Pero si te cortan la cabeza, te cortan 

a ti. 

 Eres asesinado. 




Si  cierras  los  ojos  para  sentir  dónde  estás,  inmediatamente sientes que estás en la cabeza. No estás ahí, porque cuando entraste por  vez  primera  en  la  vida  en  el  útero  de  tu  madre,  cuando  se juntaron las células masculina y femenina, no había cabeza. Pero la




vida había empezado. Existías, y no había cabeza. Fuiste creado en ese primer encuentro de dos células vivas. La cabeza llegó después, pero tu ser ya existía. ¿Dónde está ese ser? No está en tu cabeza. 




En realidad, no está en ninguna parte..., o está  en  todas  las  partes de tu cuerpo. No está en ninguna parte; no puedes determinar con precisión dónde está. Y cuando lo determinas, no estás entendiendo nada.  Está  en  todas  partes.  Tu  vida  está  en  todas  partes,  está expandida por todo tú. Y no sólo por todo tú; si la sigues, tendrás que ir hasta los límites mismos del universo. ¡Está en todas partes! 




Con  la  identificación  de  que  «soy  mi  mente»,  todo  se  vuelve falso.  Te  vuelves  irreal  porque  esta  identidad  es  falsa.  Hay  que romperla. Las técnicas del tantra son para romper esta identidad. El esfuerzo del tantra es para dejarte sin cabeza, sin centro, en todas partes  o  en  ninguna  parte.  ¿Y  por  qué  la  humanidad,  los  seres humanos se vuelven falsos e irreales con la mente? Porque la mente es  un  epifenómeno:  un  proceso  que  es  necesario,  útil  pero secundario; un proceso que consta de palabras, no de realidades. La palabra  «amor»  no  es  amor,  la  palabra  «dios»  no  es  Dios.  Pero  la mente consta de palabras, de un proceso verbal, y entonces el amor mismo se vuelve menos significativo que la palabra «amor». Para la mente,  la  palabra  es  más  significativa.  Dios  se  vuelve  menos significativo  que  la  palabra  «dios».  Para  la  mente  es  así.  Las palabras se vuelven más significativas, más importantes. Se vuelven primordiales,  y  empezamos  a  vivir  en  las  palabras. Y  cuanto  más vives  en  las  palabras,  más  superficial  te  vuelves,  y  te  seguirás perdiendo la realidad, que no es palabras. La realidad es existencia. 




Vivir  en  la  mente  es  como  si  alguien  estuviera  viviendo  en  un espejo. Por la noche, si vas a un lago y el lago está en calma y no hay  olas,  el  lago  se  vuelve  un  espejo.  Puedes  mirar  la  Luna  en  el lago, pero esa luna es falsa: es sólo un reflejo. El reflejo viene de lo real,  pero  el  reflejo  no  es  real.  La  mente  es  tan  sólo  un  fenómeno reflectante.  La  realidad  se  refleja  en  ella,  pero  los  reflejos  no  son reales. Y si quedas atrapado en los reflejos, te perderás la realidad completamente. Por eso, con la mente, con los reflejos de la mente, todo  titubea.  Una  pequeña  ola,  un  ligero  viento,  perturbará  tu mente.  La  realidad  no  es  perturbada,  pero  la  mente  es  perturbada por cualquier cosa. La mente es un fenómeno reflectante, y estamos viviendo en la mente. 




El  tantra  dice  que  bajes.  Desciende  de  tu  trono,  baja  de  tu cabeza.  Olvídate  de  los  reflejos  y  entra  en  la  realidad.  Todas  las técnicas de las que estamos hablando se ocupan de esto: cómo estar lejos de la mente para poder entrar en la realidad. 




Ahora nos ocuparemos de las técnicas.

53 Recordarse a uno mismo. 




Primera  técnica  para  autorrecordarse:  

Oh,  belleza  de  ojos  de

 

loto, de tacto dulce, cuando estés cantando, viendo, saboreando, sé

 

consciente de que existes y descubre lo eterno. 




Estamos viviendo, pero no somos conscientes de que existimos o de que estamos viviendo. No nos recordamos a nosotros mismos. 




Estás comiendo o estás bañándote o estás dando un paseo: no eres consciente  de  que  existes  mientras  estás  paseando.  Todo  existe, excepto  tú.  Los  árboles,  las  casas,  el  tráfico,  todo  existe.  Eres




consciente  de  todo  lo  que  te  rodea,  pero  no  eres  consciente  de  tu propio  ser:  de  que  existes.  Puede  que  seas  consciente  del  mundo entero,  pero  si  no  eres  consciente  de  ti  mismo,  esa  consciencia  es falsa.  ¿Por  qué?  Porque  tu  mente  puede  reflejarlo  todo,  pero  tu mente  no  puede  reflejarte  a  ti.  Si  eres  consciente  de  ti  mismo, entonces has transcendido la mente. 




Tu  recuerdo  de  ti  mismo  no  puede  reflejarse  en  tu  mente, porque estás detrás de la mente. La mente sólo puede reflejar lo que está delante de ella. Puedes ver a los demás, pero no te puedes ver a ti mismo. Tus ojos pueden ver a todo el mundo, pero tus ojos no pueden  verse  a  sí  mismos.  Si  quieres  verte  a  ti  mismo  necesitarás un  espejo.  Sólo  en  un  espejo  te  puedes  ver  a  ti  mismo,  pero entonces  tendréis  que  estar  delante  del  espejo.  Si  tu  mente  es  un espejo, puede reflejar el mundo entero. Pero no puede reflejarte a ti, porque tú no puedes estar delante de ella. Tú siempre estás detrás, oculto detrás del espejo. 




Ésta técnica dice: mientras estés haciendo cualquier cosa 




-cantando,  viendo,  saboreando-,  sé  consciente  de  que  existes  y descubre lo eterno, y descubre dentro de ti la corriente, la energía, la vida, lo eterno. Pero no somos conscientes de nosotros mismos. 




Gurdjieff usó el recuerdo de uno mismo como técnica básica en Occidente. El recuerdo de uno mismo se deriva de este sutra. Todo el sistema de  

Gurdjieff 

 se basa en este único sutra. Recuérdate a ti mismo, 




independientemente  de  lo  que  estés  haciendo.  Es  muy  difícil. 




Parece muy fácil, pero seguirás olvidando. No te puedes acordar de




ti  mismo  ni  siquiera  durante  tres  o  cuatro  segundos.  Te  parecerá que  estás  recordándote,  y  de  repente  te  habrás  ido  a  algún  otro pensamiento. Incluso con este pensamiento: «M uy bien, me estoy recordando  a  mí  mismo»,  te  habrás  ido,  porque  este  pensamiento no  es  el  recuerdo  de  uno  mismo. Al  recordarse  a  uno  mismo  no habrá pensamientos; estarás completamente vacío. Y el recuerdo de uno mismo no es un proceso mental. No es que digas: «Sí, existo.»




Diciendo «Sí, existo», te has ido. Esto es una cosa de la mente, esto es un proceso mental: «Existo». 




Siente  

Yo  existo, 

 no  las  palabras  «yo  existo».  No  verbalices, simplemente siente que existes. No pienses:  

¡  siente! 

 lnténtalo. Es difícil,  pero  si  sigues  insistiendo,  sucede.  M ientras  estés  andando, recuerda  que  existes,  y  siente  tu  ser,  no  ningún  pensamiento,  no ninguna idea. Simplemente  siente. Yo  te  toco  la  mano  o  pongo  mi mano  sobre  tu  cabeza:  no  verbalices.  Simplemente  siente  el contacto,  pero  siente  también  al  que  es  tocado.  Entonces  tu consciencia se vuelve doble. 




Estás caminando bajo los árboles; los árboles están ahí, la brisa está  ahí,  el  Sol  está  saliendo.  Esto  es  el  mundo  que  te  rodea;  eres consciente de él. Párate por un momento y recuerda de repente que tú existes, pero no verbalices. Simplemente siente que existes. Esta sensación no verbal, incluso si es por un sólo momento, te dará un vislumbre: un vislumbre que ningún LSD puede darte, un vislumbre que  es  de  lo  real.  Por  un  solo  momento  eres  lanzado  de  vuelta  al centro de tu ser. Estás detrás del espejo; has transcendido el mundo de  los  reflejos;  eres  existencial.  Y  puedes  hacerlo  en  cualquier




momento. No se requiere ningún lugar especial ni ningún momento especial. Y  no  puedes   

decir: 

«No  tengo  tiempo».  Puedes  hacerlo cuando  estés  comiendo,  puedes  hacerlo  cuando  estés  bañándote, puedes  hacerlo  cuando  estés  moviéndote  o  cuando  estés  sentado: en  cualquier  momento.  Independientemente  de  lo  que  estés haciendo, de pronto te puedes recordar a ti mismo, y entonces trata de continuar ese vislumbre de tu ser. 




Será  difícil.  En  

cier to 

 momento  sentirás  que  está  ahí;  al momento siguiente te habrás ido. Habrá entrado algún pensamiento, habrá llegado a ti algún reflejo, y te habrás involucrado en el reflejo. 




Pero  no  te  entristezcas  y  no  te  desilusiones.  Esto  se  debe  a  que durante vidas seguidas hemos estado involucrados con los reflejos. 




Esto  se  ha  convertido  en  un  mecanismo  robot.  Instantáneamente, automáticamente,  

somos 

 lanzados  al  reflejo.  Pero  si,  aunque  sea por  un  

s o lo 

 momento,  tienes  el  vislumbre,  es  suficiente  para empezar.  ¿Y  por  qué  es  suficiente?  Porque  nunca  tendrás  dos momentos  juntos.  Sólo  un  momento  está  contigo  siempre.  Y  si puedes  tener  el  vislumbre  durante  un  solo  momento,  puedes permanecer  en  él.  

Sólo 

 es  necesario  el  esfuerzo:  es  necesario  un esfuerzo continuo. 




Sólo  te  es  dado  un  único  momento.  No  puedes  tener  dos momentos  juntos,  así  que  no  te  preocupes  por  dos  momentos. 




Siempre  tendrás  sólo  un  momento. Y  si  puedes  ser  consciente  en un  momento,  puedes  ser  consciente  durante  toda  tu  vida. Ahora sólo se requiere esfuerzo, y esto se puede hacer  todo  el  día.  Cada vez que te acuerdes, recuérdate a ti mismo. 




 

Oh,  belleza  de  ojos  de  loto,  de  tacto  dulce,  cuando  estés

 

cantando,  viendo,  saboreando,  sé  consciente  de  que  existes  y

 

descubre  lo  eterno. 

 Cuando  el  sutra  dice  

sé  consciente  de  que

 

existes, 

¿qué  harás?  ¿Te  acordarás  de  que  «me  llamo  Rama»  o




«Jesús»  o  alguna  otra  cosa?  ¿  Recordarás  que  perteneces  a  tal  y cual  familia,  a  tal  y  cual  religión  y  tradición?  ¿A  tal  y  cual  país  y casta  y  credo?  ¿Te  acordarás  de  que  eres  comunista  o  hindú  o cristiano? ¿ Qué recordarás? 




El  sutra  dice  que  seas  consciente  de  que  existes;  simplemente dice:  «Existes».  No  es  necesario  ningún  nombre,  no  es  necesario ningún  país.  Qué  sólo  haya  simple  existencia:  iexistes!  De  

modo

 que no te digas a ti mismo que existes. No respondas que «soy esto y lo otro». Que haya simple existencia, que existes. 




Pero  se  vuelve  difícil,  porque  nunca  recordamos  la  simple existencia. Siempre recordamos algo que es sólo una etiqueta, no la existencia misma. Siempre que piensas acerca de ti mismo, piensas acerca de tu nombre, tu religión, tu país, muchas cosas, pero nunca la existencia simple que eres. 




Puedes practicar esto: relajándote en una silla o sentado bajo un árbol, olvídate de todo y siente esta «existencia». No cristiano, no hindú,  no  budista,  no  indio,  no  inglés,  no  alemán...;  simplemente, eres. Siéntelo, y entonces te resultará fácil recordar lo que dice este sutra:  

Sé  consciente  de  que  existes  y  descubre  lo  eterno. 

 Y  en  el momento  en  que  eres  consciente  de  que  existes,  eres  lanzado  a  la corriente de lo eterno. Lo falso va a morir; sólo lo real permanecerá. 




Por eso le tenemos tanto miedo a la muerte: porque lo irreal va




a  morir.  Lo  irreal  no  puede  existir  para  siempre,  y  estamos apegados a lo irreal, identificados con lo irreal. Tú, en cuanto hindú, tendrás  que  morir;  tú,  en  cuanto  Rama  o  Krishna,  tendrás  que morir;  tú,  en  cuanto  comunista,  en  cuanto  ateo,  en  cuanto  teísta, tendrás que morir; en cuanto nombre y forma tendrás que morir. Y




si  estás  apegado  al  nombre  y  la  forma,  obviamente  te  llegará  el miedo  a  la  muerte,  pero  lo  real,  lo  existencial,  lo  básico  en  ti,  es inmortal. Una vez que se olvidan las formas y los nombres, una vez que miras dentro de ti lo sin nombre y lo sin forma, has entrado en lo eterno. 




 

Sé  consciente  de  que  existes  y  descubre  lo  eterno. 

 Esta  técnica es  una  de  las  más  útiles,  y  ha  sido  usada  durante  milenios  por muchos maestros. Buda la usó, M ahavira la usó, Jesús la usó, y en los  tiempos  modernos  Gurdjieff  la  usó.  Entre  todas  las  técnicas, ésta  es  una  de  las  más  potenciales.  Pruébala.  Llevará  tiempo; pasarán meses. 




Cuando Ouspensky estaba aprendiendo con Gurdjieff, durante tres meses tuvo que hacer mucho esfuerzo, un esfuerzo arduo, para poder  tener  un  vislumbre  de  lo  que  es  el  recuerdo  de  uno  mismo. 




De modo que 




continuamente,  durante  tres  meses,  Ouspensky  vivió  en  una  casa aislada trabajando sólo una cosa: el recuerdo de uno mismo. Treinta personas  empezaron  el  experimento,  y  para  el  final  de  la  primera semana veintisiete se habían escapado; sólo quedaron tres. Pasaban todo  el  día  tratando  de  recordar;  sin  hacer  nada  más,  sólo recordando  que  «yo  existo».  Veintisiete  sintieron  que  se  estaban




volviendo locos. Sintieron que la locura estaba muy cerca, de modo que  se  escaparon.  Nunca  volvieron;  nunca  volvieron  a  ver  a Gurdjieff. 




¿Por  qué?  En  realidad,  tal  como  somos,  estamos  locos.  Sin recordar  quiénes  somos,  qué  somos,  estamos  locos,  pero  esta locura es considerada cordura. En cuanto intentas volver, en cuanto intentas entrar en contacto con lo real, parecerá locura. Comparado con lo que somos, es justo lo contrario, lo opuesto. Si te parece que esto es cordura, eso te parecerá locura. 




Pero  tres  persistieron.  Uno  de  los  tres  era  P.  D.  Ouspensky. 




Durante  tres  meses,  persistieron.  Sólo  después  del  primer  mes empezaron a tener vislumbres de simplemente ser, de «yo existo». 




Después  del  segundo  mes,  incluso  el  «yo»  se  desvaneció,  y empezaron a tener vislumbres de «existencia»: de simplemente ser, ni siquiera de «yo», porque «yo» también es una etiqueta. El puro ser no es «yo» y «tú»; sólo es. 




Y  para  el  tercer  mes  incluso  la  sensación  de  existencia  se disolvió,  porque  esa  sensación  de  existencia  aún  es  una  palabra. 




Incluso esa palabra se disuelve. Entonces eres, y entonces sabes lo que  eres.  Antes  de  alcanzar  ese  punto  no  puedes  preguntar:




«¿Quién  soy?».  O  puedes  seguir  preguntado  continuamente:




“¿Quién  soy?”;  simplemente  inquiriendo  continuamente:  «¿Quién soy?»,  «¿Quién  soy?»,  y  se  verá  que  todas  las  respuestas proporcionadas  por  la  mente  son  falsas,  irrelevantes.  Sigues preguntando:  «¿Quién  soy?»,  «¿Quién  soy?»,  «¿Quién  soy?»,  y llega  un  punto  en  que  ya  no  puedes  hacer  la  pregunta.  Todas  las




respuestas se vienen abajo, y entonces la pregunta misma se viene abajo  y  desaparece. Y  cuando  incluso  la  pregunta  «¿Quién  soy?»




desaparece, sabes quién eres. 




Gurdjieff  lo  intentó  desde  un  ángulo:  trata  de  recordar  que existes. Ramana M aharshi lo intentó desde otro ángulo. Él convirtió en  una  meditación  preguntar,  inquirir:  «¿Quién  soy?». Y  no  creas en  ninguna  respuesta  que  la  mente  pueda  proveer.  La  mente  dirá:




«¿Qué  tontería  estás  preguntando?  Eres  esto,  eres  eso,  eres  un hombre,  eres  una  mujer,  eres  culto  o  inculto,  rico  o  pobre».  La mente  proveerá  respuestas,  pero  sigue  preguntando.  No  aceptes ninguna respuesta, porque todas las respuestas dadas por la mente son falsas. Son de tu parte irreal. Vienen de las palabras, vienen de las  escrituras,  vienen  del  condicionamiento,  vienen  de  la  sociedad, vienen de los demás. Sigue preguntando. Deja que este dardo de «¿




Quién  soy?»  penetre  cada  vez  más  profundamente.  Habrá  un momento en que no llegará ninguna respuesta. 




Ese  es  el  momento  apropiado.  Ahora  estás  acercándote  a  la respuesta.  Cuando  no  llega  ninguna  respuesta,  estás  cerca  de  la respuesta, porque la mente se está quedando en silencio..., o te has alejado de la mente. Cuando no haya ninguna respuesta y se cree un vacío en torno a ti, tu cuestionamiento parecerá absurdo. ¿A quién estás  cuestionando?  No  hay  nadie  que  te  responda.  De  pronto, incluso tu cuestionamiento cesará. Con el 




cuestionamiento, la última parte de la mente se ha disuelto, porque esta  pregunta  también  era  de  la  mente.  Esas  respuestas  eran  de  la mente  y  esta  pregunta  también  era  de  la  mente.  Ambas  se  han




disuelto; de modo que ahora  

existes. 




Inténtalo.  Existen  todas  las  posibilidades  de  que,  si  persistes, esta  técnica  puede  darte  un  vislumbre  de  lo  real...,  y  lo  real  es eterno.

54 S iente la satisfacción. 




Segunda  técnica  para  recordarse  a  uno  mismo:  

En  cualquier

 

cosa en que encuentres satisfacción, en el acto que sea, cristalízala. 




Tienes  sed,  así  es  que  bebes  agua.  Se  obtiene  una  sutil satisfacción.  Olvida  el  agua,  olvida  la  sed.  Permanece  con  la  sutil satisfacción que estás sintiendo. Llénate de ella; simplemente siente la satisfacción. 




Pero  la  mente  humana  es  pícara.  Sólo  siente  insatisfacciones, descontento.  Nunca  siente  satisfacción;  nunca  siente  contento.  Si estás  insatisfecho,  lo  sientes  y  te  llenarás  de  ello.  Cuando  tienes sed, la sientes: estás lleno de sed, la sientes en la garganta. Si crece, la sientes en todo el cuerpo, y llegará un momento en que no serás 

tu 

 el que tiene sed; te parecerá que te has vuelto sed. Si estás en un desierto y no hay ninguna esperanza de conseguir agua, no sentirás que  

tú 

 tienes sed; sentirás que te has vuelto sed. 




Las  insatisfacciones  las  sientes,  las  desdichas  las  sientes,  los dolores  los  sientes.  Siempre  que  sufres,  te  vuelves  el  sufrimiento. 




Por  eso  toda  la  vida  se  vuelve  un  infierno.  Nunca  has  sentido  lo positivo;  siempre  has  sentido  lo  negativo.  La  vida  no  es  tan desdichada  como  la  hemos  hecho;  la  desdicha  es  nuestra interpretación. Un Buda es feliz aquí y ahora, en esta misma vida. 




Un Krishna está  bailando  y  tocando  la  flauta.  En  esta  misma  vida




aquí y ahora, en la que somos desdichados, Krishna está bailando. 




La  vida  no  es  ni  desdicha  ni  dicha.  La  dicha  y  la  desdicha  son nuestras  interpretaciones,  nuestras  actitudes,  nuestros  enfoques, cómo nos la tomamos. Es tu mente: cómo se toma la vida. 




Recuerda,  y  analiza  tu  propia  vida.  ¿Has  tomado  en consideración los momentos felices, las alegrías, las satisfacciones, los  vislumbres  dichosos?  No  los  has  tenido  nada  en  cuenta,  pero has  tenido  muy  en  cuenta  tu  dolor,  tu  sufrimiento,  tu  desdicha,  y sigues acumulando. Eres un infierno acumulado, y esto es tu propia elección. Nadie más te está forzando a estar en este infierno; es tu propia elección. La mente toma lo negativo, lo acumula y se vuelve negativa ella misma. Y entonces es una desdicha que se perpetúa a sí  misma.  Cuanto  más  cosas  negativas  tienes  en  la  mente,  más negativo te vuelves, y más cosas negativas se acumulan. Lo similar atrae  a  lo  similar,  y  esto  ha  sido  así  durante  vidas  y  vidas.  Te  lo pierdes todo debido a tu enfoque negativo. 




Esta técnica te da un enfoque positivo, una inversión total de la mente  ordinaria  y  sus  procesos.  

En  cualquier  cosa  en  que

 

encuentres  satisfacción,  en  el  acto  que  sea,  cristalízala: 

 siéntela, hazte  uno  con  ella.  No  la  consideres  una  fase  pasajera.  La satisfacción  puede  convertirse  en  un  vislumbre  de  una  existencia positiva mayor. 




Todo  es  tan  sólo  una  ventana.  Si  te  identificas  con  un  dolor, estás  mirando  por  una  ventana,  y  la  ventana  del  dolor,  del sufrimiento,  sólo  se  abre  hacia  el  infierno.  Si  te  haces  uno  con  un momento satisfactorio, un momento dichoso, un momento extático, 




estás  abriendo  otra  ventana.  La  existencia  es  la  misma,  pero  tus ventanas son diferentes. 




En  

cualquier cosa en que encuentres satisfacción, en el acto que

 

sea,  cristalízala... 

¡En  lo  que  sea!  No  hay  condiciones:  ¡en  lo  que sea! Ves a un amigo y te sientes feliz; te reúnes con la persona a la que amas y te sientes feliz: cristaliza esto. Sé feliz en ese momento, y convierte esa felicidad en una puerta. Entonces estás cambiando la  mente,  

y em

 pezarás  a  acumular  felicidad.  Tu  mente  se  volverá positiva, y el mismo mundo parecerá diferente. 




Se  narra  que  un  monje  Zen,  Bokuju,  dijo:  «El  mundo  es  el mismo,  pero  nada  es  lo  mismo  porque  la  mente  cambia.  Todo permanece  igual,  pero  nada  es  lo  mismo  porque  

y o 

 no  soy  el mismo». 




Tú sigues intentando cambiar el mundo y, hagas lo que hagas, el mundo seguirá siendo el mismo porque tú sigues siendo el mismo. 




Puedes conseguir una casa más grande, puedes conseguir un coche más  grande,  puedes  conseguir  una  esposa  más  guapa  o  un  marido más  guapo,  pero  nada  cambiará.  La  casa  más  grande  no  será  más grande. La esposa guapa o el marido guapo ya no serán guapos. El coche  más  grande  seguirá  siendo  el  pequeño  porque  tú  eres  el mismo.  Tu  mente,  tu  enfoque,  tu  manera  de  ver  son  los  mismos. 




Sigues cambiando las cosas sin cambiarte a ti mismo. De modo que una  persona  desdichada  abandona  una  cabaña  

y 

 se  va  a  vivir  a  un palacio,  pero  la  persona  desdichada  sigue  siendo  la  misma.  Era desdichada  en  una  cabaña;  ahora  será  desdichada  en  un  palacio. 




Puede que esta desdicha sea palacial, pero será desdichada. 




Sigues  llevando  tu  desdicha  contigo,  y  vayas  a  donde  vayas estarás  contigo  mismo.  De  modo  que  ningún  cambio  externo  es básicamente  un  cambio;  es  sólo  una  apariencia.  Simplemente  te parece que ha habido un cambio, pero no hay ningún cambio. Sólo puede haber un cambio, sólo una revolución, sólo una mutación, y es  que  tu  mente  cambie  de  lo  negativo  a  lo  positivo.  Si  tu perspectiva está enfocada en la desdicha, vives en el infierno; si tu perspectiva  está  enfocada  en  la  felicidad,  el  infierno  mismo  se vuelve el cielo. ¡Prueba esto! Esto cambiará la cualidad misma de tu vida. 




Pero  tú  estás  interesado  en  la  cantidad.  Estás  interesado  en cómo  hacerte  más  rico:  en  la  cantidad,  no  en  la  cualidad.  Puedes tener  dos  casas  y  dos  coches,  una  cuenta  bancaria  mayor,  muchas cosas.  La  cantidad  cambia:  se  vuelve  más  

y 

 más.  Pero  tu  cualidad sigue siendo la misma, y la riqueza no tiene que ver con las cosas. 




La  riqueza  tiene  que  ver  con  la  cualidad  de  tu  mente,  de  tu  vida. 




Incluso un pobre puede ser rico en lo que concierne a la cualidad, e incluso  un  rico  puede  ser  pobre.  Es  así  casi  siempre,  porque  una persona  preocupada  por  las  cosas  y  la  cantidad  es  totalmente inconsciente  de  que  hay  una  dimensión  diferente  en  su  interior:  la dimensión  de  la  cualidad. Y  esa  dimensión  sólo  cambia  cuando  tu mente  es  positiva.  Desde  mañana  por  la  mañana,  durante  todo  el día, recuerda esto: siempre que sientas algo hermoso, satisfactorio, algo  dichoso  -y  hay  muchos  momentos  en  un  día  de  veinticuatro horas-, sé consciente de ello. Hay muchos momentos en los que el cielo  está  cerca  de  ti,  pero  estás  tan  apegado  e  involucrado  con  el




infierno, que te lo sigues perdiendo. Sale el Sol, las flores se abren, los  pájaros  cantan  y  la  brisa  sopla  entre  los  árboles.  ¡Está sucediendo!  Un  niño  pequeño  te  mira  con  ojos  inocentes,  y  una sutil sensación de felicidad entra en ti; o alguien sonríe y te sientes dichoso. 




M ira alrededor, y trata de encontrar lo dichoso; llénate de ello. 




En  ese  momento,  olvídate  de  todo.  Llénate  de  ello,  saboréalo,  y permite que le suceda a todo tu ser. Sé uno con ello. Su fragancia te seguirá. Seguirá resonando dentro de ti todo el día, y esa resonancia, la sensación de eco, te ayudará a ser más positivo. 




Esto  es  acumulativo.  Si  empiezas  por  la  mañana,  al  atardecer estarás  más  abierto  a  las  estrellas,  a  la  Luna,  a  la  noche,  a  la oscuridad.  Hazlo  durante  veinticuatro  horas  de  manera experimental,  simplemente  para  percibir  lo  que  es.  Una  vez  que percibas que lo positivo te conduce a un mundo diferente porque tú te  vuelves  diferente,  no  vas  a  dejarlo.  Todo  el  énfasis  habrá cambiado de lo negativo a lo positivo. Entonces miras el mundo de una manera diferente, nueva. 




Esto me recuerda una anécdota. Uno de los discípulos de Buda se  estaba  despidiendo  de  su  maestro.  El  discípulo  se  llamaba Purnakashyapa.  Le  preguntó  a  Buda:  «¿Dónde  debo  ir?  ¿Dónde debo predicar tu mensaje?». 




Buda dijo: «Tú mismo puedes elegir dónde». Así es que él dijo:




«Iré a un rincón remoto de Bihar» -se conocía como Suka-, «iré a la provincia de Suka». 




Buda  dijo:  «Es  mejor  que  cambies  tu  elección,  porque  la  gente




de  esa  provincia  es  muy  cruel,  violenta,  dañina,  y  nadie  se  ha atrevido  a  ir  allí  a  enseñarles  no-violencia,  amor,  compasión. Así que, por favor, elige otro sitio». 




Pero Purnakashyapa dijo: «Permíteme ir allí justo porque nadie ha ido, y alguien tiene que ir». 




Buda dijo: «Entonces te haré tres preguntas antes de permitirte ir.  Si  la  gente  de  esa  provincia  te  insulta,  te  humilla,  ¿cómo  te sentirás?». 




Purnakashyapa  dijo:  «Sentiré  que  son  muy  buenos  si simplemente me insultan. Porque entonces no me están apaleando. 




Son buena gente; podrían haberme apaleado». 




Buda dijo: «Entonces la segunda pregunta: si empiezan a apalearte, 




¿cómo te sentirás?». 




Purnakashyapa  dijo:  «Sentiré  que  son  muy  buena  gente. 




Podrían haberme matado, pero simplemente me están apaleando». 




Entonces Buda dijo: «Ahora la tercera pregunta: si realmente te matan  y  te  asesinan,  entonces,  en  el  momento  en  que  te  estés muriendo, ¿cómo te sentirás?». 




Purnakashyapa dijo: «M e sentiré agradecido a ti y a ellos. Si me matan, me habrán liberado de una vida en la que tantos errores son posibles. M e habrán liberado, así que me sentiré agradecido». 




Así  es  que  Buda  dijo:  «Ahora  puedes  ir  a  cualquier  parte.  El mundo entero es el cielo para ti. Ahora no hay problema. El mundo es un cielo, así que puedes ir a cualquier parte». 




Con esta mente, no hay nada malo en el mundo. Con tu mente, nada puede estar  bien.  Con  una  mente  negativa,  todo  está  mal,  no




es que esté mal; está mal porque una mente negativa sólo puede ver lo que está mal. 




 

En cualquier cosa en que encuentres satisfacción, en el acto que

 

sea,  cristalízala. 

 Esto  es  un  proceso  muy  delicado,  pero  también muy dulce, y cuanto más perseveras en él, más dulce se vuelve. Te llenarás  de  una  nueva  dulzura  y  fragancia.  Simplemente  busca  lo bello; olvida lo feo. Entonces llega un momento en que también lo feo se vuelve bello. Simplemente busca el momento feliz, y llega un momento  en  que  no  hay  nada  que  puedas  llamar  desdichado. 




Entonces  no  hay  ningún  momento  desdichado.  Interésate  por  lo dichoso, y tarde o temprano no habrá desdicha. Una mente positiva lo embellece todo. 




55 S é consciente del lapso entre estar despierto y dormido. 




Tercera  técnica  para  recordarse  a  uno  mismo:  

Cuando  estás  a

 

punto de dormir, cuando aún no te has dormido y la vigilia externa

 

desaparece, en ese punto se revela el Ser. 




Hay  algunos  momentos  cruciales  en  tu  consciencia.  En  estos momentos  cruciales  estás  más  cerca  de  tu  centro  que  el  resto  del tiempo.  Cambias  de  marcha,  y  siempre  que  cambias  de  marcha pasas  por  el  punto  muerto,  la  marcha  neutra.  Ese  punto  muerto está  más  cerca.  Por  la  mañana,  cuando  el  dormir  está  yéndose; desapareciendo, y te estás empezando a sentir despierto pero aún no estás despierto; justo en ese punto medio, estás en una marcha neutra.  Hay  un  punto  en  que  no  estás  dormido  y  no  estás despierto, justo en el medio. Entonces estás en una marcha neutra. 




De  dormir  a  estar  despierto,  tu  consciencia  cambia  todo  el




mecanismo.  Salta  de  un  mecanismo  a  otro.  Entre  los  dos mecanismos no hay ningún mecanismo; hay un lapso. M ediante ese lapso puedes tener un vislumbre de tu ser. Lo mismo sucede por la noche, cuando de nuevo estás saltando de tu mecanismo de vigilia a tu mecanismo de dormir, de tu consciencia al inconsciente. Durante un  solo  momento  no  hay  ningún  mecanismo,  ningún  asidero  del mecanismo en ti, porque has saltado de uno a otro. Si puedes estar despierto entre los dos, si puedes tomar consciencia entre los dos, si te puedes recordar a ti mismo entre los dos, tendrás un vislumbre de tu ser real. 




¿Cómo  hacerlo?  Cuando  te  vayas  a  dormir,  relájate.  Cierra  los ojos, haz que la habitación esté oscura. Cierra los ojos y empieza a esperar. Está llegando el sueño; simplemente espera, no hagas nada, 




¡simplemente espera! Tu cuerpo se está relajando, el cuerpo se está volviendo  pesado:  siéntelo.  Siente  cómo  se  vuelve  pesado.  El dormir  tiene  su  propio  mecanismo  y  empieza  a  funcionar.  Tu consciencia  de  vigilia  está  desapareciendo.  Recuerda,  porque  el momento  será  muy  sutil  y  el  momento  será  atómico.  Si  te  lo pierdes,  te  lo  has  perdido.  No  es  un  periodo  muy  largo:  un  solo momento,  un  lapso  muy  pequeño,  y  cambiarás  de  la  vigilia  a dormir.  Simplemente  espera,  plenamente  consciente.  Sigue esperando.  Llevará  tiempo.  Lleva  al  menos  tres  meses.  Sólo entonces puedes tener el vislumbre del momento en que estás justo en  el  medio. Así  es  que  no  tengas  prisa.  No  puedes  hacerlo  ahora mismo;  no  puedes  hacerlo  esta  noche.  Pero  tienes  que  empezar  y puede que tengas que esperar durante meses. 




Normalmente,  en  un  plazo  de  tres  meses,  un  día  sucede.  Está sucediendo  cada  día,  pero  tu  consciencia  y  el  encuentro  del  lapso no  se  pueden  planear.  Es  un  evento.  Tú  simplemente  sigues esperando, y un día sucede. Algún día, de pronto tomas consciencia de que no estás ni despierto ni dormido: un fenómeno muy extraño. 




Puede  que  incluso  te  asustes,  porque  sólo  has  conocido  estas  dos cosas:  sabes  cuándo  estás  dormido,  sabes  cuándo  estás  despierto. 




Pero  no  conoces  un  tercer  punto  en  tu  ser  en  el  que  no  estás ninguna  de  las  dos  cosas.  En  su  primer  impacto,  puede  que  te asustes  y  que  tengas  miedo.  No  te  asustes  y  no  tengas  miedo. 




Cualquier  cosa  que  es  tan  nueva,  desconocida  previamente, producirá  cierto  miedo,  porque  este  momento,  cuando  lo  hayas sentido una y otra vez, te dará también otra sensación: que no estás ni vivo ni muerto, ni esto ni aquello. Es un abismo. 




Estos dos mecanismos son como dos colinas; saltas de una cima a otra. Si permaneces en el medio caes en un abismo, y el abismo no tiene  fondo:  sigues  cayendo,  sigues  cayendo.  Los  sufistas  han usado  esta  técnica,  y  antes  de  darle  esta  técnica  a  un  buscador,  le dan  también  otra  práctica,  como  salvaguardia.  Siempre  que  se  da esta técnica en los círculos sufistas, antes se da otra práctica, que es imaginar  con  los  ojos  cerrados  que  estás  cayendo  en  un  pozo profundo: oscuro, profundo y sin fondo. Simplemente imagina que estás  cayendo  en  un  pozo  profundo:  cayendo  y  cayendo  y cayendo, eternamente cayendo. No tiene fondo, no puedes llegar al fondo.  Esta  caída  ya  no  puede  cesar  en  ninguna  parte.  Tú  puedes parar;  puedes  abrir  los  ojos  y  decir  basta,  pero  esta  caída  en  sí




misma  no  puede  cesar.  Si  continúas,  el  pozo  no  tiene  fondo,  y  se vuelve cada vez más oscuro. 




En  los  sistemas  sufistas,  este  ejercicio  del  pozo  -este  ejercicio del pozo oscuro  sin  fondo-  se  practica  primero.  Es  bueno,  útil.  Si los has practicado y te has dado cuenta de  su  belleza,  su  silencio, entonces  cuanto  más  profundo  vas  en  el  pozo,  más  silencioso  te vuelves. El mundo ha quedado muy lejos, y sientes que tú has ido muy lejos, muy lejos, muy lejos. El silencio crece con la oscuridad, y  en  lo  profundo  no  hay  fondo.  El  miedo  llega  a  tu  mente,  pero sabes que esto es sólo imaginación, así que puedes continuar. 




M ediante este ejercicio te vuelves capaz de hacer esta técnica, y entonces, cuando caes en el pozo entre la vigilia y el sueño, no es imaginación; es un hecho real. Y no tiene fondo, el abismo no tiene fondo. Por eso Buda ha llamado a esta nada vacío:  

shunya. 

 No tiene fin. Una vez que la conoces, tu también te vuelves sin fin. Es difícil tener  este  vislumbre  mientras  uno  está  despierto.  Luego  es imposible, por supuesto, cuando estás dormido, porque entonces el mecanismo  está  funcionando,  y  es  difícil  desconectarse  del mecanismo.  Pero  hay  un  momento  por  la  noche  y  otro  momento por la mañana -en veinticuatro horas hay estos dos momentos- en los que es muy fácil, pero hay que esperar. 




 

Cuando  estás  a  punto  de  dormir,  cuando  aún  no  te  has

 

dormido y la  vigilia  externa  desaparece,  en  ese  punto  se  revela  el

 

Ser : 

 entonces  sabes  quién  eres,  qué  es  tu  ser  real,  qué  es  tu existencia  auténtica.  Somos  falsos  mientras  estamos  despiertos,  y lo  sabes  muy  bien.  Eres  falso  mientras  estás  despierto.  Sonríes




cuando  las  lágrimas  serían  más  reales.  Tus  lágrimas  tampoco  son creíbles.  Puede  que  sean  tan  sólo  una  fachada,  ceremoniales,  una obligación.  Tu  sonrisa  es  falsa,  y  los  que  estudian  los  rostros pueden  aseverar  que  tu  sonrisa  es  sólo  una  sonrisa  pintada.  No tiene raíces por dentro; la sonrisa está sólo en el rostro, sólo en tus labios. No está en ninguna otra parte de tu ser. No tiene raíces, no tiene  extremidades.  Es  forzada.  La  sonrisa  no  viene  de  dentro  a fuera; la sonrisa ha sido impuesta desde el exterior. 




Todo  lo  que  dices  y  todo  lo  que  haces  es  falso,  y  no  es necesariamente  el  caso  que  estés  falsificando  la  vida  de  este  modo deliberadamente:  ¡no  necesariamente!  Puede  que  seas  totalmente inconsciente de ello..., ¡y lo eres! De lo contrario, sería muy difícil acarrear semejantes tonterías falsas continuamente. Es automático. 




Esta falsedad continúa mientras estás despierto, y continúa incluso mientras  estás  dormido;  de  una  manera  diferente,  por  supuesto. 




Tus sueños son simbólicos, no reales. Es sorprendente que no eres real ni siquiera en tus sueños; incluso en tus sueños tienes miedo y creas símbolos. 




Ahora  los  psicoanalistas  siguen  haciendo  este  negocio  de analizar  los  sueños.  Tienen  un  gran  negocio,  porque  tú  no  puedes analizar  tus  propios  sueños.  Son  simbólicos,  no  son  reales.  Dicen algo sólo en metáforas. Si quieres matar a tu madre y deshacerte de ella,  no  la  vas  a  matar  ni  siquiera  en  un  sueño.  M atarás  a  otra persona que se parezca a tu madre. M atarás a tu tía o a alguna otra persona, pero no a tu madre. Ni siquiera en sueños puedes ser real. 




Entonces  necesitas  el  psicoanálisis;  es  necesario  un  profesional




para interpretar: pero puedes describir todo el asunto de tal modo que incluso el psicoanálisis sea engañado. 




Tus sueños también son totalmente falsos. Si  

eres 

 real mientras estás  despierto,  tus  sueños  serán  reales.  No  serán  simbólicos.  Si quieres  matar  a  tu  madre,  verás  un  sueño  en  el  que  matas  a  tu madre,  y  no  será  necesario  ningún  intérprete  para  revelarte  lo  que significa tu sueño. Pero somos tan falsos... En el sueño estás solo, pero aún tienes miedo al mundo y a la sociedad. 




M atar  a  una  madre  es  el  mayor  pecado,  y  me  pregunto  si  has pensado alguna vez por qué matar a una madre es el mayor pecado. 




Es  el  mayor  pecado  porque  todo  el  mundo  siente  una  profunda animadversión contra su madre. Es el mayor pecado, y se enseña -




tu mente está condicionada- que incluso pensar en hacer daño a tu madre es pecado. Ella te ha dado a luz. Por todo el mundo, en todas las sociedades, se enseña lo mismo. No hay una sola sociedad en la Tierra que no esté de acuerdo con esto, que matar a una madre es el mayor pecado. ¿ Ella te ha dado a luz y tú la estás matando? 




Pero  ¿por  qué  esta  enseñanza?  En  lo  más  hondo  existe  la posibilidad  de  que  todo  el  mundo  esté  necesariamente  contra  su madre:  porque  la  madre  no  sólo  te  ha  dado  a  luz;  ella  ha  sido  el instrumento  de  tu  falsificación,  ella  ha  sido  el  instrumento  de forzarte a ser irreal. Ella te ha hecho lo que eres. Si eres un infierno, ella ha tenido un papel en ello, el mayor papel. Si eres desgraciado, tu madre está en ello en alguna parte, oculta en ti, porque la madre te  ha  dado  a  luz,  te  ha  educado;  o,  en  realidad,  ha  tirado  abajo  tu realidad.  Te  ha  falsificado.  La  primera  falsedad  sucedió  entre  tú  y




tu  madre;  la  primera  mentira  sucedió  entre  tú  y  tu  madre:  ¡la primera mentira! 




Incluso  cuando  no  hay  lenguaje  y  el  niño  no  puede  hablar, puede  mentir.  Tarde  o  temprano,  el  niño  se  da  cuenta  de  que  su madre no aprueba muchas de sus sensaciones. La cara de su madre, sus  ojos,  su  conducta,  su  estado  de  ánimo,  todo  muestra  que  algo en  él  no  es  aceptado,  apreciado.  Entonces  el  niño  empieza  a reprimirse. Algo  está  mal. Aún  no  hay  lenguaje;  su  mente  no  está funcionando. Pero todo su cuerpo empieza a reprimirse. Entonces empieza  a  sentir  que  a  veces  algo  es  apreciado  por  la  madre.  Él depende  de  la  madre,  su  vida  depende  de  la  madre.  Si  la  madre  lo abandona, no vivirá. Toda su existencia está centrada en la madre. 




Todo  lo  que  la  madre  muestra,  hace,  dice,  indica,  es significativo.  Si  el  niño  sonríe  y  la  madre  lo  ama  y  le  da  cariño  y leche, y lo abraza, él está aprendiendo política. Sonreirá cuando no sienta la sonrisa, porque ahora sabe que puede persuadir a la madre. 




Sonreirá con una sonrisa falsa. Entonces ha nacido el mentiroso, el político ha venido al mundo. Ahora sabe cómo falsificar, y esto lo aprende en su relación con su madre. Ésta es la primera relación con el mundo. cuando tome consciencia de su desdicha, de su infierno, de  sus  confusiones,  descubrirá  que  su  madre  está  oculta  en  alguna parte. 




Existen  todas  las  posibilidades  de  que  te  puedas  sentir  hostil hacia  tu  madre.  Es  por  eso  que  toda  cultura  insiste  en  que  es  el mayor pecado matar a tu madre. Ni siquiera en el pensamiento, ni siquiera en un sueño, puedes matar a tu madre. No estoy diciendo




 

que  deberías 

 matar  a  tu  madre;  simplemente  digo  que  tus  sueños también  son  falsos:  simbólicos,  no  reales.  Eres  tan  falso  que  ni siquiera puedes soñar un sueño real. 




Éstos  son  nuestros  dos  rostros  falsos:  uno  está  presente mientras  estás  despierto,  el  otro  mientras  estás  dormido.  Entre estos dos rostros falsos hay una puerta 




pequeñísima,  un  intervalo.  En  ese  intervalo  puedes  tener  un vislumbre de tu rostro original, cuando no estabas relacionado con tu  madre,  y  a  través  de  la  madre  con  la  sociedad;  cuando  estabas solo,  contigo  mismo;  cuando  

eras: 

 no  esto  y  aquello,  no  había división.  Sólo  existía  lo  real;  no  había  nada  irreal.  Puedes  tener  un vislumbre de ese rostro, ese rostro inocente entre estos dos mecanismos. 




Normalmente no estamos interesados en los sueños, sino en las horas  de  vigilia.  Pero  el  psicoanálisis  está  más  interesado  en  tus sueños  que  en  tus  horas  de  vigilia,  porque  considera  que  en  tus horas  de  vigilia  eres  más  mentiroso.  En  los  sueños  se  puede discernir  algo.  Eres  menos  consciente  cuando  estás  dormido,  y  no estás forzando las cosas, no estás manipulando. Entonces se puede discernir algo real. Puede que seas célibe, un monje en tus horas de vigilia, pero has reprimido el deseo sexual. Entonces se introducirá a  la  fuerza  en  tus  sueños;  tus  sueños  van  a  ser  sexuales.  Es  muy difícil encontrar un monje que no tenga sueños sexuales; más bien, es  imposible.  Puedes  encontrar  un  criminal  que  no  tenga  sueños sexuales,  pero  no  puedes  encontrar  un  hombre  religioso  que  no tenga sueños sexuales. Un libertino puede no tener sueños sexuales, 




pero no los considerados santos, porque todo lo que empujes hacia abajo mientras estés despierto surgirá en tus sueños y coloreará tus sueños. 




Los  psicoanalistas  no  están  interesados  en  tu  vida  de  vigilia, porque  saben  que  es  totalmente  falsa.  Si  se  puede  vislumbrar  algo de lo real, sólo puede vislumbrarse a través de los sueños. Pero el tantra dice que ni siquiera los sueños son reales. Son más reales -y esto  parecerá  paradójico,  porque  pensamos  que  los  sueños  son irreales-,  son  más  reales  que  tus  horas  de  vigilia,  porque  entonces estás menos en guardia. El censor está dormido y las cosas salen a la  luz,  lo  reprimido  puede  expresarse;  por  supuesto, simbólicamente, pero los símbolos se pueden analizar. 




Y  por  todo  el  mundo  los  símbolos  humanos  son  los  mismos. 




Puede  que  habléis  una  lengua  diferente  mientras  estáis  despiertos, pero cuando estáis dormidos habláis la misma lengua. En el mundo entero el lenguaje de los sueños es el mismo. Si se reprime el sexo, entonces  surgirán  los  mismos  símbolos.  Si  se  reprime  el  deseo  de comida,  el  deseo  de  comer,  el  hambre,  entonces  aparecerán  los mismos  símbolos...,  o  similares.  El  lenguaje  de  los  sueños  es  uno, pero  en  los  sueños  aún  hay  problemas,  porque  son  simbólicos. Y




un Freud puede que los interprete de una manera,  un  Jung  de  una manera  diferente  y  un  Adler  de  otra  manera  distinta.  Y  si  eres analizado por cien psicoanalistas, habrá cien 




interpretaciones. Estarás aún más confuso que antes, más confuso con cien interpretaciones de una cosa. 




El tantra dice que no eres real ni despierto ni dormido. Sólo eres




real  en  medio.  Así  que  no  te  preocupes  por  la  vigilia  y  no  te preocupes por soñar y dormir. Interésate en el lapso; sé consciente del  lapso.  M ientras  estés  pasando  de  un  estado  a  otro,  ten  un vislumbre. Y una vez que sabes cuándo llega el lapso, ya lo tienes. 




Tienes la llave; puedes abrir el lapso en cualquier momento y entrar en él. Se abre una nueva dimensión de ser, la dimensión real. 




56 Considera el mundo una ilusión. 




Cuarta  técnica  para  recordarse  a  uno  mismo,  y  última:  

Las

 

ilusiones engañan, los colores circunscriben, incluso los divisibles

 

son indivisibles. 




Ésta  es  una  técnica  extraña,  no  muy  usada,  pero  uno  de  los maestros  más  importantes  de  India,  Shankara,  la  ha  usado,  y Shankara ha basado toda su filosofía en esta técnica. Ya conoces su filosofía del  

maya, 

 ilusión. Shankara dice que todo es ilusorio. Todo lo que estás viendo, oyendo, sintiendo, todo es ilusión. No es real, porque  a  lo  real  no  se  puede  acceder  con  los  sentidos.  M e  estáis oyendo y yo estoy viendo que estáis escuchándome: puede que sea sólo  un  sueño,  y  no  hay  manera  de  discernir  si  es  un  sueño  o  no. 




Puede  que  simplemente  esté  soñando  que  estáis  aquí escuchándome. ¿Cómo puedo saber que esto es real y no un sueño? 




No hay manera. 




Se cuenta que Chuang Tsé ha dicho que una noche soñó que se había vuelto una mariposa. Por la mañana estaba muy triste..., y él no era un hombre que tuviera tristeza, nunca se le había visto triste. 




Sus  discípulos  se  congregaron  y  dijeron:  «Chiang  Tsé,  M aestro, 




¿por qué estás tan triste?». 




Chuang Tsé dijo: «Debido a un sueño». 




Los  discípulos  se  rieron  y  dijeron:  «¿Debido  a  un  sueño  estás triste..., tú que siempre nos has estado enseñando a no estar tristes incluso si el mundo entero nos causa tristeza? ¿Y sólo un sueño te ha causado tristeza? ¿Qué estás diciendo?». 




Chuang Tsé dijo: «Es un sueño tal que me causa confusión, tristeza y  desdicha  profundísimas.  Soñé  que  me  había  vuelto  una mariposa”. Los discípulos dijeron: «¿Qué hay de desconcertante en ello?». 




Chuang  Tsé  dijo:  «Éste  es  el  enigma  ahora:  si  Chuang  Tsé  puede soñar que se ha vuelto una mariposa, ¿por qué no lo inverso? Puede que la mariposa sueñe que se ha vuelto un Chuang Tsé. Así es que ahora  estoy  alterado.  ¿  Qué  es  certero  y  qué  es  erróneo?  ¿Qué  es real  y  qué  es  irreal?  ¿Era  que  Chuang  Tsé  estaba  soñando  que  se convertía  en  una  mariposa  o  es  que  ahora  la  mariposa  se  ha dormido  y  soñado  que  se  ha  vuelto  Chuang  Tsé?  Si  lo  uno  es posible,  entonces  también  lo  otro  es  posible».  Y  se  dice  que Chuang  Tsé  nunca  pudo  superar  este  enigma.  Permaneció  con  él toda su vida. 




¿Cómo determinar que no te estoy hablando en un sueño? ¿Cómo determinar  que  no  estás  soñando  que  estoy  hablando?  Con  los sentidos  no  es  posible  ninguna  decisión,  porque  mientras  estás soñando, los sueños parecen reales, tan reales como cualquier cosa. 




Cuando sueñas, siempre sientes que es real. Cuando los sueños se sienten  como  reales,  ¿por  qué  no  se  va  a  poder  sentir  la  realidad como un sueño? 




Shankara dice que con los sentidos no hay posibilidad de saber si lo que tienes delante es real o irreal. Y si no hay posibilidad de saber si  es  real  o  irreal,  Shankara  lo  llama  

maya: 

 es  ilusión.  Ilusión  no significa irreal. Ilusión significa la imposibilidad de determinar si es real o irreal... Recuerda esto. 




En  las  lenguas  occidentales,  

«maya» 

 ha  sido  traducido  de  manera muy errónea, y en los términos occidentales da la sensación de que




«ilusión» significa «irreal». ¡No significa eso! «Ilusión» significa la incapacidad de determinar si algo es real o irreal. Esta confusión es 

maya. 




Todo  este  mundo  es  

maya, 

 una confusión. No puedes determinar; no  puedes  ser  categórico  respecto  a  él.  Siempre  se  te  está escabullendo, siempre cambiando, transformándose en otra cosa. Es una  fantasía,  algo  onírico.  Esta  técnica  se  ocupa-  de  esta  filosofía. 




Las  

ilusiones engañan 

-o bien, lo que engaña es ilusión-,  

los colores

 

circunscriben,  incluso  los  divisibles  son  indivisibles. 

 En  este mundo de ilusión nada es certero. Todo este mundo es como el arco iris. Parece que existe, pero no existe. Si estás lejos existe, pero si te acercas se disuelve. Cuanto más te acercas, menos existe. Si llegas al punto en que estabas viendo un arco iris, ya no está allí. 




El  mundo  entero  es  como  los  colores  del  arco  iris.  Cuando  estás lejos,  todo  es  esperanzador;  cuando  te  acercas,  la  esperanza desaparece. Y  cuando  alcanzas  la  meta,  

sólo 

 hay  cenizas:  sólo  un arco iris muerto. Los colores han desaparecido, y las cosas no son como parecen; no son como te parecen que son. 




 

Incluso los divisibles son indivisibles. 

 Todas tus matemáticas, todo




tu  sistema  de  cálculo,  todos  tus  conceptos,  toda  tu  filosofía,  se vuelven  inútiles.  Si  intentas  comprender  esta  ilusión,  tu  esfuerzo mismo  te  confunde  más.  Nada  es  certero  ahí;  todo  es  incierto:  un flujo,  un  flujo  de  cambio,  sin  ninguna  posibilidad  de  que  puedas determinar si esto o aquello es verdadero o falso. ¿Qué sucederá? Si adoptas  esta  actitud,  ¿qué  sucederá?  Si  realmente  profundizas  en esta  actitud  de  que  todo  lo  que  no  puede  ser  determinado  es ilusorio,  automáticamente,  espontáneamente  te  volverás  hacia  ti mismo. Entonces el  único  punto  en  el  que  puedes  tener  un  centro es en tu propio ser. Eso es indudable. 




Intenta comprender esto: puede que por la noche sueñe que me he vuelto una mariposa, y no pueda determinar en ese sueño si esto es real  o  irreal.  Puede  que  por  la  mañana  me  sienta  perplejo,  como Chuang Tsé, porque más bien sea la mariposa la que esté soñando. 




Son dos sueños, y no hay manera de comprobar qué es real y qué es irreal. 




Pero Chuang Tsé no está teniendo en cuenta una cosa: el que sueña. 




Está  pensando  sólo  en  los  sueños,  comparando  sueños  y  no teniendo en cuenta al que sueña: el que sueña que Chuang Tsé se ha vuelto una mariposa, el que está pensando que puede que sea justo a  la  inversa...,  que  la  mariposa  esté  soñando  que  se  ha  vuelto Chuang Tsé. ¿Quién es este observador? ¿Quién estaba dormido y ahora  está  despierto?  Puede  que  tú  seas  irreal,  puede  que  para  mí seas  un  sueño,  pero  yo  no  puedo  ser  un  sueño  para  mí  mismo, porque  incluso  para  que  exista  un  sueño  es  necesario  un  soñador real. Incluso para un sueño falso es necesario un soñador real. Así




que olvídate del  sueño.  Esta  técnica  dice  que  te  olvides  del  sueño. 




El  mundo  entero  es  ilusión,  pero  tú  no. Así  que  no  vayas  en  pos del mundo, no hay ninguna posibilidad de alcanzar la certeza en él. 




Y  ahora  esto  parece  estar  demostrado  incluso  por  la  investigación científica. 




Durante los tres últimos siglos la ciencia estaba segura, y Shankara parecía  ser  tan  

sólo 

 una  mente  filosófica,  poética...  Durante  tres siglos  la  ciencia  estaba  segura,  pero  ahora,  en  estas  dos  últimas décadas,  la  ciencia  se  ha  vuelto  incierta.  Ahora  los  mejores científicos  dicen  que  nada  es  indubitable,  y  que  nunca  estaremos seguros  de  la  materia.  Todo  se  ha  vuelto  incierto  de  nuevo.  Todo parece  ser  un  flujo,  cambiante.  Sólo  las  apariencias  parecen certeras.  Cuanto  más  profundizas,  más  incierto,  indefinido,  se vuelve  todo.  Shankara  dice,  y  el  tantra  siempre  lo  ha  estado diciendo,  que  el  mundo  es  ilusorio.  Incluso  antes  de  que  Shankara naciera,  el  tantra  estaba  enseñando  una  doctrina:  que  el  mundo entero  es  ilusorio,  así  que  considéralo  un  sueño.  Si  puedes  pensar en él como en un sueño -y si piensas en absoluto, llegarás a darte cuenta de que es un sueño-, entonces todo el foco de la consciencia se  vuelve  hacia  dentro,  porque  hay  una  necesidad  profunda  de encontrar la verdad, lo real. 




Si el mundo entero es irreal, entonces no hay cobijo en él. Entonces estás  siguiendo,  yendo  tras  sombras,  y  perdiendo  tiempo,  vida  

y

 energía.  Entonces  ve  hacia  dentro.  Una  cosa  es  segura:  «Yo  soy». 




Incluso  si  el  mundo  entero  es  ilusorio,  una  cosa  es  segura:  hay alguien que sabe que esto es ilusorio. Puede que el conocimiento sea




ilusorio, puede que lo que se sabe sea ilusorio, pero el que sabe no puede  serlo.  Ésta  es  la  única  certeza,  la  única  roca  sobre  la  que  te puedes mantener en pie. 




Esta  técnica  dice  que  mires  el  mundo:  es  un  sueño,  una  ilusión,  y nada  es  lo  que  parece.  Es  sólo  un  arco  iris.  Profundiza  en  esta impresión.  Serás  arrojado  a  ti  mismo.  Al  llegar  a  tu  propio  ser, llegas a una cierta verdad, a algo que es indubitable, que es absoluto. 




La  ciencia  nunca  puede  ser  absoluta.  Va  a  ser  relativa.  Sólo  la religión puede ser absoluta, porque no busca el sueño, sino que está en busca del que sueña; no de lo observado, sino del que observa, el que ve, el que es consciente.

Capítulo 36




De Maya (ilusión) a la Realidad

Preguntas




 

¿Cómo  puede  el  recuerdo  de  uno  mismo  transformar  la  mente

 

humana? 




Si  se  debería  poner  el  énfasis  en  lo  positivo,  ¿no  es  esto  una elección que está en contra de aceptar la realidad total? 




¿Cuál es el papel y la importancia del gurú en este mundo de maya? 




Primera pregunta:




 

¿De  qué  manera  puede  el  recuerdo  de  uno  mismo  transformar  la

 

mente humana? 




El hombre no está centrado en sí mismo. Nace centrado, pero la sociedad, la familia, la educación, la cultura, le apartan del centro, y le apartan del centro de una manera muy astuta, a sabiendas, o sin darse  cuenta.  De  modo  que  todo  el  mundo  se  vuelve,  en  cierto




sentido,  excéntrico:  fuera  del  centro.  Hay  razones,  razones  de supervivencia, para ello. Cuando nace un niño, hay que imponerle una  cierta  disciplina.  No  se  le  puede  permitir  la  libertad.  Si  se  le permite  la  libertad  total,  permanecerá  con  el  centro:  espontáneo, viviendo consigo mismo, viviéndose a sí mismo. 




Será  original  tal  como  es.  Será  auténtico;  y  entonces  no  habrá necesidad de practicar ningún autorrecuerdo. No habrá necesidad de practicar  ninguna  meditación,  porque  nunca  se  saldrá  del  centro. 




Permanecerá  consigo  mismo:  centrado,  enraizado,  asentado  en  su propio  ser.  Pero  esto  aún  no  ha  sido  posible.  Por  consiguiente,  la meditación  es  medicinal.  La  sociedad  crea  la  enfermedad,  y entonces hay que tratar la enfermedad. 




La religión es medicinal. Si pudiese desarrollarse realmente una sociedad  humana  basada  en  la  libertad,  no  habría  necesidad  de religión. Es necesaria la medicina porque estamos enfermos, y son necesarios métodos para centrarse porque estamos fuera del centro. 




Si algún día se hace posible crear sobre la Tierra una sociedad sana, sana  en  el  sentido  interno,  no  habrá  religión.  Pero  parece  difícil crear semejante sociedad. 




Hay que disciplinar al niño. ¿Qué estás haciendo cuando estás disciplinando  a  un  niño?  Le  estás  imponiendo  algo  que  no  es natural para él.  Le  estás  pidiendo  y  exigiendo  algo  que  nunca  hará espontáneamente.  Le  castigarás,  le  premiarás,  le  sobornarás,  harás de todo para que sea social: para alejarlo de su ser natural. Crearás un  nuevo  centro  en  su  mente  que  antes  no  existía,  y  este  centro crecerá y el centro natural pasará al olvido, al inconsciente

. 




Tu centro natural ha entrado en el inconsciente, en la oscuridad, y  tu  centro  antinatural  se  ha  vuelto  tu  consciente.  No  hay realmente división entre el 




inconsciente  y  el  consciente;  la  división  es  creada.  Eres  una consciencia.  Esta  división  se  produce  porque  tu  propio  centro  ha sido  confinado  a  algún  rincón  oscuro.  Ni  siquiera  tú  estás  en contacto  con  él;  no  se  te  permite  estar  en  contacto  con  él.  Tú mismo te has vuelto inconsciente de que tienes un centro. Vives lo que la sociedad, la cultura, la familia, te han enseñado a vivir: vives una vida falsa. 




Para esta vida falsa es necesario un centro falso. Ese centro es tu  ego,  tu  mente  consciente.  Por  eso,  hagas  lo  que  hagas,  nunca serás  dichoso:  porque  sólo  el  centro  real  puede  suceder,  sólo  el centro real puede explotar, puede llegar al clímax, al punto óptimo, de la posibilidad de dicha. El centro falso es un juego de sombras. 




Puedes  jugar  con  él,  puedes  tener  esperanza  con  él,  pero  a  fin  de cuentas lo único que resulta de él es frustración. Con una ansiedad falsa, no puede ser de otra forma. 




En cierto modo todo te está obligando a no ser tú mismo; y esto no  se  puede  cambiar  con  sólo  decir  que  esto  está  mal,  porque  la sociedad tiene sus propias necesidades. Un niño, al nacer, es como un  animal:  espontáneo,  centrado,  sólido,  pero  muy  independiente. 




No puede formar parte de una organización. Es perturbador. Debe ser  coaccionado,  educado  y  cambiado.  En  esta  educación  hay  que sacarlo de su centro. 




Vivimos en la periferia, y sólo vivimos en la medida en que nos




lo  permite  la  sociedad.  Nuestra  libertad  es  falsa,  porque  las  reglas del  juego,  del  juego  social,  están  tan  profundamente  fijadas  que puede  que  te  parezca  que  estás  eligiendo  esto  y  aquello,  pero  no estás  eligiendo.  La  elección  proviene  de  tu  mente  educada,  y  esto sucede de manera automática. 




Esto me recuerda a un hombre que se casó con ocho mujeres en su vida. Se casó con una mujer, luego se divorció, luego se casó con otra..., 




muy 




cautelosamente, 




muy 




precavidamente,  

muy




precavidamente,  para  no  volver  a  caer  en  la  misma  trampa.  Lo calculó en todos los aspectos, y pensaba que esta. nueva mujer iba a ser totalmente  diferente  de  la  primera.  Pero  en  unos  pocos  días, cuando  la  luna  de  miel  aún  no  había  terminado,  la  nueva  mujer empezó  a  resultar  ser  igual  que  la  anterior,  que  la  primera.  En menos de seis meses, el matrimonio volvió a romperse. El hombre se casó con una tercera mujer, esta vez con aún mucha más cautela, pero volvió a suceder lo mismo. 




Se casó con ocho mujeres, y todas las veces la mujer resultó ser igual  que  la  anterior.  ¿Qué  estaba  pasando?  Y  ahora  él  estaba eligiendo  muy  cautelosamente,  con  mucho  cuidado.  ¿Qué  estaba pasando?  El  que  elegía  era  inconsciente.  No  podía  cambiar  al  que elegía, y el que elegía siempre era el mismo, de modo que la elección iba a ser la misma. Y el que elige funciona inconscientemente. 




Sigues  haciendo  esto  y  aquello,  y  sigues  cambiando  cosas externas,  pero  sigues  siendo  el  mismo.  Sigues  fuera  del  centro. 




Hagas  lo  que  hagas,  al  margen  de  lo  aparentemente  diferente  que sea,  al  final  resulta  ser  lo  mismo.  Los  resultados  siempre  son  los




mismos; la consecuencia siempre es la misma. 




Siempre  que  te  parece  que  estás  eligiendo  y  que  eres  libre, tampoco  entonces  eres  libre  ni  estás  eligiendo.  La  elección  es también algo mecánico. Los científicos, especialmente los biólogos, dicen  que  la  mente  queda  impresa,  y  eso  sucede  muy tempranamente.  Los  dos  o  tres  primeros  años  son  los  años  de  la impresión, y las cosas se quedan fijadas en la mente. Luego sigues haciendo  lo  mismo;  sigues  repitiendo  de  manera  mecánica.  Te mueves en un círculo vicioso. 




Al  niño  se  le  obliga  a  estar  fuera  del  centro.  Tiene  que  ser disciplinado;  tiene  que  aprender  a  obedecer.  Por  eso  damos  tanto valor  a  la  obediencia. Y  la  obediencia  destruye  a  todo  el  mundo, porque obediencia significa que tú ya no eres el centro: el otro es el centro; tú sólo tienes que seguirle. 




La  educación  es  necesaria  para  sobrevivir,  pero  convertimos esta  necesidad  para  sobrevivir  en  una  excusa  para  someter. 




Obligamos  a  todo  el  mundo  a  ser  obediente.  ¿Qué  significa  eso? 




¿Obediente  a  quién?  Siempre  a  otra  persona:  está  el  padre,  la madre,  alguna  otra  persona,  y  tú  tienes  que  serle  obediente.  ¿Por qué tanta insistencia en la obediencia? Porque tu padre fue obligado a  ser  obediente  cuando  era  niño;  tu  madre  fue  obligada  a  ser obediente  cuando  era  niña.  Les  obligaron  a  salir  de  sus  centros; ahora ellos están haciendo lo mismo. Están haciendo lo mismo con sus hijos, y estos hijos volverán a hacer lo mismo. Así es como el círculo vicioso sigue adelante. 




Se mata la libertad, y al perder la libertad pierdes tu centro. No




es  que  el  centro  haya  sido  destruido;  no  puede  ser  destruido mientras estés vivo. Estaría bien que fuera destruido; estarías más a gusto  contigo  mismo.  Si  fueras  totalmente  falso  y  no  hubiese ningún  centro  real  oculto  dentro  de  ti,  estarías  a  gusto.  No  habría conflicto, ni ansiedad, ni lucha. 




El  conflicto  se  crea  porque  lo  real  sigue  ahí.  Permanece  en  el centro,  y  sólo  en  la  periferia  se  crea  un  centro  irreal.  Entre  estos dos centros se crea una lucha constante, una ansiedad, una tensión constantes. Esto hay que transformarlo, y sólo hay una manera: lo falso  debe  desaparecer  y  hay  que  dar  a  lo  real  su  lugar.  Debes volver  a  asentarte  en  tu  centro,  en  tu  ser;  de  lo  contrario  habrá angustia. 




Lo  falso  puede  desaparecer.  Lo  real  no  puede  desaparecer  a menos  que  mueras.  M ientras  estés  vivo,  lo  real  estará  ahí.  La sociedad sólo puede hacer una cosa: puede empujarlo hacia abajo y puede crear una barrera para que incluso tú te vuelvas inconsciente de  ello.  ¿  Puedes  recordar  algún  momento  de  tu  vida  en  el  que fueras  espontáneo,  en  el  que  vivieras  en  el  momento...,  en  el  que estuvieras viviéndote a ti mismo y no estuvieras siguiendo a alguna otra persona? 




Estuve  leyendo  una  memoria  de  un  poeta.  Su  padre  había muerto, y pusieron el cuerpo muerto en un ataúd. El poeta, el hijo, estaba  llorando,  sollozando,  y  luego  de  pronto  besó  la  frente  del cadáver  de  su  padre  y  dijo:  «Sí,  ahora  que  estás  muerto,  puedo hacer  esto.  Siempre  quise  besarte  la  frente,  pero  mientras  estabas vivo era imposible. Te tenía mucho miedo». 




Sólo puedes besar a un padre muerto; e incluso si el padre vivo te permite besarle, el beso será falso; no puede ser espontáneo. Un chico  joven  ni  siquiera  puede  besar  a  su  madre  espontáneamente, porque  siempre  está  presente  el  miedo  al  sexo;  los  cuerpos  no deben entrar en un contacto demasiado estrecho, ni siquiera, con la madre.  Todo  se  vuelve  falso.  Hay  miedo  y  falsedad:  no  hay libertad,  no  hay  espontaneidad,  y  el  centro  real  solo  puede funcionar cuando eres espontáneo y libre. 




Ahora  podrás  comprender  cuál  es  mi  actitud  hacia  esta p regunt a:  

¿De  qué  manera  puede  el  recuerdo  de  uno  mismo

 

transformar  la  mente  humana? 

 Volverá  a  enraizarte;  te  dará  de nuevo  raíces  en  tu  propio  centro. Al  recordarte  a  ti  mismo,  estás olvidándote  de  todo  lo  que  no  eres  tú:  la  sociedad,  el  mundo  loco que  te  rodea,  la  familia,  las  relaciones,  todo  lo  estás  olvidando... 




Estás recordando simplemente que existes. 




Este recuerdo no te lo da la sociedad. Este recuerdo de ti mismo te  separará  de  todo  lo  que  es  periférico.  Y  si  puedes  recordar, volverás  a  tu  propio  ser,  a  tu  propio  centro.  El  ego  estará  en  la periferia,  pero  ahora  podrás  verlo.  Podrás  observarlo,  como cualquier otro objeto: Y una vez que te vuelvas capaz de observar tu ego, tu centro falso, no volverás a ser falso nunca más. 




Puede  que  necesites  tu  centro  falso  porque  tienes  que  vivir  en una sociedad que es falsa. Ahora serás capaz de usarlo, pero nunca te  identificarás  con  él.  Ahora  será  un  instrumento.  Vivirás  en  tu centro.  Podrás  usar  lo  falso  como  una  conveniencia  social,  una convención, pero no estarás identificado con ello. Ahora sabes que puedes  ser  espontáneo,  libre.  El  recuerdo  de  ti  mismo  te transforma, porque te da la oportunidad de volver a ser tú mismo; y ser uno mismo es lo supremo, y ser uno mismo es lo absoluto. 




La cima de todas las posibilidades, de todas las potencialidades, es  lo  divino...,  o  como  sea  que  quieras  llamarlo.  Dios  no  está  en alguna  parte  del  pasado;  está  en  tu  futuro.  Has  oído  decir  una  y otra vez que Dios es el padre. De modo más significativo, Dios va a ser tu hijo, no el padre, porque va a surgir, a desarrollarse, de ti. Así




es que yo digo «Dios hijo», porque el padre está en el pasado y el hijo está en el futuro. 




Puedes  volverte  divino,  Dios  puede  nacer  de  ti;  si  eres auténticamente  tú  mismo,  has  dado  el  paso  básico.  Estás  yendo hacia la divinidad, hacia la libertad total. Como esclavo no puedes ir a  eso.  Como  esclavo,  como  persona  falsa,  no  hay  ningún  camino que lleve hacia lo divino, a la posibilidad suprema, al florecimiento supremo  de  tu  ser.  Primero  debes  estar  centrado  en  ti  mismo.  El recuerdo  de  uno  mismo  ayuda,  y  sólo  el  recuerdo  de  uno  mismo ayuda; ninguna otra cosa puede transformarte. Con el centro falso no  hay  crecimiento,  sólo  acumulación...,  y  recuerda  la  diferencia entre  acumulación  y  crecimiento.  Con  el  centro  falso  puedes acumular: 




puedes 




acumular 




riqueza, 




puedes 




acumular




conocimientos,  puedes  acumular  cualquier  cosa,  sin  ningún crecimiento.  El  crecimiento  sólo  le  sucede  al  centro  real.  El crecimiento no es una acumulación; el crecimiento no te agobia. La acumulación es una carga. 




Puedes saber muchas cosas sin saber nada. Puedes saber mucho sobre el amor sin conocer el amor. Entonces es una acumulación. Si conoces  el  amor,  entonces  es  crecimiento.  Puedes  saber  mucho sobre el amor con el centro falso; sólo puedes conocer el amor con el  centro  real.  El  centro  real  puede  madurar.  El  falso  sólo  puede hacerse  más  y  más  grande  sin  ningún  crecimiento,  sin  ninguna madurez. El falso es sólo un desarrollo canceroso, una acumulación, agobiándote como una enfermedad. 




Pero  puedes  hacer  una  cosa:  puedes  cambiar  totalmente  tu




enfoque. De lo falso, puedes llevar tus ojos a lo real. Esto es lo que significa  el  recuerdo  de  uno  mismo:  independientemente  de  lo  que estés  haciendo,  recuérdate  a  ti  mismo;  recuerda  que  existes.  No  lo olvides.  El  recuerdo  mismo  dará  una  realidad  auténtica  a  lo  que estés haciendo. Si estás amando, primero recuerda que existes; de lo contrario  estarás  amando  desde  el  centro  falso. Y  desde  el  centro falso sólo puedes fingir; no puedes amar. Si estás rezando, primero recuerda que existes; de lo contrario la oración será tan sólo un acto sin sentido, un engaño. Y no estás engañando a nadie más; te estás engañando a ti mismo. 




Primero  recuerda  que  existes,  y  este  recuerdo  de  que  «yo existo»  debe  volverse  tan  básico  que  te  siga  como  una  sombra. 




Entonces,  incluso  mientras  duermas  estará  presente,  y  recordarás. 




Si  puedes  recordar  todo  el  día,  poco  a  poco  entra  incluso  en  tus sueños, incluso en tu dormir, y sabrás que «yo existo». 




El día que puedes saber que existes, incluso mientras duermes, estás asentado en tu centro. Lo falso ya no existe; no es una carga para  ti.  Ahora  puedes  usarlo,  es  un  instrumento.  No  eres  su esclavo; te has vuelto el amo. 




Krishna  dice  en  el  Gita  que  mientras  que  todo  el  mundo  está dormido, el yogui no lo está: él está despierto. Eso no significa que el yogui viva sin dormir, porque dormir es una necesidad biológica, corporal.  Lo  que  se  quiere  decir  es  que,  incluso  cuando  está dormido,  el  yogui  recuerda  que  existe:  que  «yo  existo».  El  dormir está sólo en la periferia. En el centro está el recuerdo. 




El yogui recuerda incluso mientras está dormido, y tú no estás




recordándote a ti mismo ni siquiera mientras estás despierto. Estás andando por la calle, pero no estás recordando que existes. Intenta, y  notarás  un  cambio  de  cualidad.  Intenta  recordar  que  existes.  De pronto  llega  a  ti  una  nueva  ligereza,  la  pesadez  desaparece;  te vuelves ingrávido. Saltas  del  centro  falso  de  nuevo  al  real,  pero  es difícil y arduo porque estamos muy asentados en el falso. Llevará tiempo,  pero  no  es  posible  ninguna  transformación  sin  que  el recuerdo  de  ti  mismo  llegue  a  no  suponerte  ningún  esfuerzo. 




Simplemente empieza a recordarte a ti mismo; de lo contrario no es posible ninguna 




transformación. 




S egunda pregunta:




 

Anoche  dijiste  que  deberíamos  ver  la  vida  en  sus  dimensiones

 

positivas  y  no  poner  el  énfasis  en  lo  negativo.  ¿No  es  esto  una

 

elección? ¿Y no está esto en contra de aceptar la realidad total, lo

 

que es? 




Es  una  elección,  pero  quien  es  negativo  no  puede  dar  un  salto más  allá  de  la  elección.  Si  puede  darlo,  eso  es  bueno,  pero  es imposible. Desde lo negativo, es imposible dar un salto hacia la no elección, porque «mente negativa» significa que sólo puedes ver lo feo,  sólo  puedes  ver  la  muerte,  sólo  puedes  ver  la  desdicha.  No puedes  ver  ningún  elemento  positivo  en  la  vida.  Y,  recuerda,  es difícil perder la desdicha. 




Puede  que  parezca  muy  extraño  cuando  digo  esto,  pero  es difícil dar un salto desde la desdicha; es más fácil dar un salto desde la felicidad. Es más fácil dar un salto cuando eres feliz, porque con




la felicidad llega la valentía, con la felicidad se abre la posibilidad de una dicha más  elevada,  con  la  felicidad  el  mundo  entero  parece  un hogar.  Con  la  desdicha,  el  mundo  es  como  un  infierno,  y  no  hay esperanza;  todo  es  irremediable.  Entonces  no  puedes  dar  ningún salto. En la desdicha uno se vuelve un cobarde, y uno se aferra a la desdicha porque al menos la desdicha se conoce. 




No  puedes  lanzarte  a  la  aventura  cuando  eres  desdichado.  La aventura  requiere  que  tengas  una  sutil  felicidad.  Entonces  puedes dejar lo conocido. Eres tan feliz que no te asusta lo desconocido. Y




la felicidad se ha vuelto un fenómeno tan profundo que sabes que, estés donde estés, serás feliz. Con la mente positiva sabes que no hay  infierno,  y  que  dondequiera  que  estés  estará  el  cielo.  Puedes entrar en lo desconocido porque ahora sabes que el cielo va contigo. 




Has  oído  que  vas  al  cielo  ó  al  infierno.  Esto  es  una  tontería. 




Nadie va al cielo, nadie va al infierno. Llevas  tu  propio  infierno  y cielo contigo, y dondequiera que vas, vas con tu infierno o tu cielo. 




El cielo y el infierno no son puertas. Son cargas; los llevas contigo. 




Sólo  con  un  corazón  bailarín  -feliz,  dichoso,  positivo-  puedes dar  un  salto  a  lo  que  no  está  acotado.  Por  eso  digo  que  desde  lo negativo  no  puedes  ir  más  allá  de  la  elección.  Te  aferras  a  tu desdicha.  Es  lo  conocido.  Estás  familiarizado  con  ella,  estás relacionado con ella, y es mejor lo malo conocido que lo bueno por conocer. Al  menos  te  has  acostumbrado  a  ello,  y  sabes  cómo  va. 




Has  creado  ciertos  mecanismos  de  defensa,  una  coraza  a  tu alrededor  para  estar  a  salvo  de  esta  desdicha.  Una  desdicha desconocida  creará  nuevos  mecanismos  de  defensa.  Siempre  es




mejor  estar  con  la  desdicha  conocida  que  con  una  desdicha desconocida. 




Con  la  felicidad  sucede  todo  lo  contrario.  Con  la  felicidad  uno quiere entrar en la felicidad desconocida, porque lo conocido llega a aburrir.  Nunca  te  aburres  de  la  desdicha  conocida;  la  disfrutas. 




observa a la gente hablando de su desdicha: la disfrutan, exageran su desdicha; tienen una sutil felicidad. 




Con  la  felicidad  te  aburres.  Puedes  ir  a  lo  desconocido.  Lo desconocido es atrayente, y la ausencia de elección es la puerta a lo desconocido.  Así  es  como  hay  que  avanzar:  de  lo  negativo  a  lo positivo, y de lo positivo a la ausencia de elección. Primero vuelve tu mente positiva. Del infierno vete al cielo, y del cielo puedes ir a 

moksha: 

 a  lo  supremo,  que  no  es  ninguna  de  las  dos  cosas.  De  la desdicha vete a la dicha, y sólo entonces puedes ir al más allá, que está  más  allá  de  ambas.  Por  eso  decía  el  sutra  que  primero transformes tu mente de lo negativo a lo positivo, y este cambio es tan sólo un cambio de enfoque. 




La vida es ambas cosas o ninguna de las dos.  

Es 

 ambas cosas o ninguna de las dos; depende de ti, de cómo la veas. Puedes mirarla con  una  mente  negativa,  y  entonces  parece  el  infierno.  No  es  el infierno; esto es sólo tu interpretación. 




Cambia tu punto de vista: mira positivamente. Y esto es lo que se  quiere  decir  al  hablar  de  la  actitud  del  ateo. Yo  no  llamo  a  un hombre ateo o teísta porque crea o no en Dios. Llamo a un hombre teísta  si  tiene  una  actitud  positiva,  y  ateo  si  tiene  una  actitud negativa. No es una cuestión de decir no a Dios; es una cuestión de




decir no a la vida. El teísta es el que dice sí y mira siempre desde una mente afirmativa. Entonces todo cambia totalmente. 




Si  una  mente  negativa  llega  a  una  rosa,  a  un  jardín,  puede  que haya allí muchas rosas, pero sólo contará las espinas. Para la mente negativa lo primero son las espinas; eso es significativo. Las flores son  sólo  ilusorias;  sólo  las  espinas  son  reales.  Contará  y,  por supuesto,  por  cada  flor  existirán  mil  espinas.  Y  una  vez  que  ha contado mil espinas, no puede creer en una flor. Dirá que una flor es  simplemente  ilusoria.  ¿Cómo  va  a  existir  una  flor  tan  bella  con espinas tan feas, tan violentas? Es imposible, es increíble. E incluso si existe, ahora no significa nada. Se han contado mil espinas, y la flor desaparece. 




Una mente positiva empieza con la rosa, con la flor. Y una vez que estás en comunión con la rosa, una vez que conoces la belleza, la  vida,  el  florecimiento  inefable,  las  espinas  desaparecen.  Y  a alguien  que  haya  conocido  la  rosa  en  su  belleza,  en  su  posibilidad más elevada, a alguien que la haya observado profundamente, ya ni siquiera  las  espinas  le  parecerán  espinas.  Los  ojos  llenos  de  rosa son diferentes ahora. Ahora las espinas le parecerán una protección para  esta  flor.  No  serán  enemigas;  le  parecerán  una  parte  del fenómeno de las flores. 




Ahora esta mente sabrá que esta flor surge y que estas espinas son  necesarias;  protegen.  Gracias  a  estas  espinas  pudo  surgir  esta flor. Esta mente positiva se sentirá agradecida incluso a las espinas. 




Y si este enfoque se hace más profundo, llega un momento en que las  espinas  se  vuelven  flores.  Con  el  primer  enfoque  la  flor




desparece...,  o  incluso  la  flor  se  vuelve  una  espina.  Sólo  con  una mente positiva puedes alcanzar el estado de una mente sin tensión. 




Con una mente negativa permanecerás tenso, con muchas desdichas a tu alrededor. Una mente tan negativa, tan inventiva, no deja de ver desdichas y desdichas e infiernos e infiernos. 




En  tiempos  de  Buda,  había  un  profesor  realmente  famoso.  Se llamaba  Sanjay  Belattiputa.  Era  un  pensador  absolutamente negativo.  Buda  hablaba  de  siete  infiernos,  así  es  que  alguien  fue  a Sanjay  Belattiputa  y  le  dijo  que  Buda  había  dicho  que  hay  siete infiernos. Sanjay Belattiputa dijo: «Id y decidle a vuestro Buda que no  sabe  nada.  Hay  setecientos  infiernos.  ¡No  sabe  nada!  ¿Sólo siete? Hay setecientos infiernos, y yo los he contado todos». 




Si  tienes  una  mente  negativa,  ni  siquiera  setecientos  infiernos son  demasiados.  Encontrarás  más;  es  interminable.  La  mente positiva  puede  estar  sin  tensión.  En  realidad,  si  eres  positivo




¿cómo vas a estar tenso?, y si eres negativo ¿cómo vas a estar sin tensión? Con una mente negativa no puede haber ninguna conexión con  la  meditación.  La  mente  negativa  es  antimeditativa;  no  puede meditar.  Un  simple  mosquito  es  suficiente  para  destruir  toda  la meditación.  Con  una  mente  negativa,  está  cerrada  la  puerta  a  la tranquilidad,  a  la  calma,  al  silencio.  La  mente  negativa  perpetúa  la desdicha. ¿Cómo va a dar un salto hacia la no-elección? 




Krishnamurti  sigue  hablando  de  no  elegir,  y  la  audiencia  es negativa.  Escuchan,  pero  nunca  comprenden.  Y  cuando  no  están comprendiendo,  Krishnamurti  se  altera  porque  no  le  están entendiendo.  Sólo  una  mente  positiva  puede  comprender  lo  que




está  diciendo,  pero  una  mente  positiva  no  necesita  ir  a  ninguna parte: ni a ningún Krishnamurti ni a ningún Osho, a ninguna parte. 




Sólo una mente negativa va en busca de un profesor, de un maestro. 




Hablar a la mente negativa del estado de no-elección, de ir más allá de la dualidad, de vivir tanto lo negativo como lo positivo, no tiene sentido. No es que eso no sea verdad: es verdad, pero no tiene sentido. Hay que tener en cuenta al que está escuchando. Él es más importante que el que está hablando. Por lo que veo, eres negativo. 




Primero necesitas una transformación hacia la positividad. De decir no,  debes  pasar  a  decir  sí.  Debes  mirar  la  vida  con  una  actitud afirmativa,  y  con  una  actitud  afirmativa  esta  misma  Tierra  se transforma  totalmente.  Sólo  entonces,  cuando  has  alcanzado  una actitud positiva, puedes dar un salto hacia la no-elección: y eso será fácil, ¡ muy fácil! 




A la desdicha no se puede renunciar. Es difícil; te aferras a ella. 




Sólo  se  puede  renunciar  a  la  felicidad,  porque  entonces  sabes  que cuando  renuncias  a  lo  negativo  ganas  lo  positivo  y  una  felicidad positiva.  Renuncias  a  lo  negativo  y  ganas  la  felicidad:  sólo renunciando a lo negativo alcanzas la felicidad. Si renuncias ahora a esta felicidad, también a esta mente positiva, abres las puertas de lo infinito.  Pero  primero  debes  percibir  lo  positivo.  Sólo  entonces, 

sólo 

 entonces, puedes dar un salto. 




Tercera pregunta:




 

En  la  última  técnica  de  ayer,  explicaste  que  en  este  mundo  de

 

maya, la consciencia interna del buscador es su único centro real. 




 

Con este punto de referencia, explica, por favor, la importancia y el




 

papel del gurú en este mundo de maya. 




Este mundo de  

maya 

 no es un mundo de  

maya 

 para ti; es muy real, y el papel del gurú es mostrarte que no es real. Es real para ti, así  es  que  ¿cómo  vas  a  pensar  que  es  irreal?  Sólo  puedes  pensar sobre  la  irrealidad  si  tienes  un  vislumbre  de  lo  real;  sólo  entonces puedes  comparar.  Este  mundo  no  es  

maya, 

 ilusorio,  para  ti.  Has oído,  has  leído  que  este  mundo  es  

maya, 

 y  puede  que  lo  hayas memorizado como un loro, de modo que tú también puedes llamar ilusorio a este mundo. 




Todos  los  días  viene  a  mí  alguien  que  llama  ilusorio  a  este mundo  y  luego  dice:  «M i  mente  está  muy  irritada.  Estoy  muy tenso, así que dime cómo lograr la paz». iY este mundo es ilusorio! 




Si este mundo es ilusorio, ¿cómo va a estar tensa tu mente? Si has llegado  a  saber  que  este  mundo  es  ilusorio,  el  mundo  habrá desaparecido, y con él toda su desdicha. Pero la mente aún está ahí. 




No sabes que este mundo es ilusorio. 




Por  la  mañana,  cuando  ha  desaparecido  el  dormir,  y  con  él  el sueño,  ¿estás  preocupado  por  el  sueño?  ¿Te  preocupa  que  en  el sueño  te  sintieras  enfermo  o  incluso  que  estuvieras  muerto? 




M ientras  el  sueño  estaba  presente,  estabas  preocupado,  estabas enfermo,  pedías  un  médico,  alguna  medicina.  Pero  por  la  mañana, en  el  momento  en  que  no  estabas  dormido  y  el  sueño  había desaparecido,  no  estabas  preocupado.  Ahora  sabes  que  era  un sueño, y que no estás enfermo. 




Si  alguien  viene  a  mí  y  dice:  «Sé  que  era  un  sueño  que  estaba enfermo,  pero  ahora  dime  una  cosa:  ¿dónde  puedo  conseguir  la




medicina  para  curarme  de  esa  enfermedad?».  ¿Qué  mostrará  eso? 




M ostrará  que  todavía  está  dormido;  mostrará  que  aún  está soñando. El sueño aún está presente. 




En  India,  esta  manida  perorata  de  que  «el  mundo  entero  es ilusorio»  ha  penetrado  hondamente  en  la  mente,  pero  en  el  centro falso.  No  es  un  crecimiento.  Hemos  oído...;  los  Upanishas,  los Vedas y los   

rishis 

 han estado diciendo durante siglos que el mundo es  ilusorio.  Han  propagado  la  idea  tan  contundentemente  que  los que  están  dormidos  y  soñando  piensan  que  están  despiertos.  El mundo  entero  está  dormido,  pero  su  desdicha  muestra  que  el mundo es real, su angustia muestra que el mundo es real. 




El  papel  del  gurú  es  darte  un  vislumbre  de  lo  real:  no  una enseñanza, sino un despertar. El gurú no es un profesor, el gurú es el que te despierta. No tiene que darte doctrinas. Si te da doctrinas, es un filósofo. Si habla de que el mundo es ilusorio y argumenta y demuestra que el mundo es ilusorio, si discute, debate, si te da una doctrina  intelectualmente,  no  es  un  gurú,  no  es  un  maestro.  Puede que  sea  un  profesor,  un  profesor  de  una  doctrina  particular,  pero no es un maestro, no es un gurú. 




Un gurú no da doctrinas. Da métodos..., métodos que te pueden ayudar a dejar de dormir. Es por eso que un gurú siempre perturba tus sueños, y es difícil vivir con un gurú. Es muy fácil vivir con un profesor, porque nunca te perturba. M ás bien, sigue incrementando tu  acumulación  de  conocimientos.  Te  ayuda  a  ser  más  egotista;  te hace  más  erudito.  Tu  ego  se  siente  más  satisfecho.  Ahora  sabes más, puedes discutir  más.  Te  puedes  enseñar  a  ti  mismo,  pero  un




gurú siempre es un perturbador. Perturbará tu sueño y tu dormir, y puede que hayas estado soñando un sueño muy bonito. Puede que te estés dando un viaje, un viaje muy bonito. El gurú lo perturbará, y tú te enfadarás. 




Un  gurú  siempre  está  en  peligro  por  parte  de  sus  discípulos. 




Pueden  matarlo  en  cualquier  momento,  porque  perturba;  en  eso consiste  su  trabajo.  No  te  puede  ayudar  a  ser  tu  mismo  tal  como eres,  porque  eres  falso.  Tiene  que  destruir  tu  identidad  falsa.  Es doloroso.  Por  eso,  a  menos  que  haya  un  amor  muy  profundo,  el trabajo es imposible. Es necesaria una intimidad muy profunda; de lo contrario habrá odio. De manera que un gurú no puede permitirte que  estés  cerca  de  él  a  menos  que  te  hayas  entregado;  de  lo contrario te convertirás en un enemigo. Un gurú sólo puede trabajar con tu entrega total, porque es una cirugía espiritual. 




Forzosamente, habrá mucho sufrimiento para el discípulo, y si no  está  en  una  intimidad  profunda  con  el  gurú,  es  imposible.  No está preparado para sufrir tanto. Ha venido en busca de la dicha y el gurú le da sufrimiento. Ha venido a sentir euforia, y el gurú crea un  infierno  para  él. Al  principio  habrá  infierno,  porque  tu  imagen será  destrozada,  tus  expectativas  serán  destrozadas.  Todo  lo  que has sabido, tendrás que tirarlo. Todo lo que eres, él lo deshará. En realidad, estás pasando por una muerte. 




En India, en la antigüedad, decíamos  

Acharya mrityuh. 

 Significa que  el  maestro,  el  gurú,  es  una  muerte.  ¡Lo  es!  Y  a  no  ser  que confíes en él tan totalmente, esta operación quirúrgica es imposible, porque  al  principio  habrá  sufrimiento.  Tu  angustia  saldrá  a  la  luz; 




todos  tus  infiernos  reprimidos  serán  revelados. Y  sólo  si  crees,  si tienes fe y confianza profundas en él, puedes permanecer con él; de otra  forma  te  escaparás,  porque  este  hombre  te  está  perturbando completamente. 




Así  que,  recuerda,  el  trabajo  del  gurú,  su  papel,  es  hacerte consciente de tu falsedad, y a causa de tu centro falso tu mundo es falso.  El  mundo  no  es  realmente  ilusorio,  no  es  

maya. 

 E s  

maya

 porque  tus  ojos  son  ilusorios.  Están  llenos  de  sueños.  Proyectas tus  sueños  por  todas  partes,  y  la  realidad  queda  falsificada.  El mismo mundo se volverá real cuando tus ojos sean reales. Cuando el  centro  falso  se  rompa  y  estés  enraizado  de  nuevo  en  tu  centro real, en tu ser, este mundo se convertirá en el  

nirvana. 




Los maestros Zen han estado diciendo continuamente que este mundo  es  

nirvana, 

 este  mundo  mismo  es  

moksha, 

 liberación.  Es sólo  una  cuestión  de  ojos.  Con  ojos  falsos  todo  queda  falsificado; con ojos reales todo es real. Tu entidad falsa  crea  un  mundo  falso en  torno  a  ti. Y  no  pienses  que  todos  vosotros  vivís  en  un  solo mundo.  ¡No  podéis!  Cada  uno  vive  en  su  propio  mundo,  y  hay tantos  mundos  como  mentes,  porque  cada  mente  crea  su  propio mundo, su propio ámbito. Incluso si estás viviendo en una familia, el marido vive en su propio mundo y la mujer en su propio mundo, y  hay  choques  todos  los  días  entre  estos  dos  mundos.  Nunca  se encuentran; chocan. El encuentro es imposible. 




Con  la  mente  no  puede  haber  ningún  encuentro;  sólo  choque, conflicto.  Cuando  no  hay  mente,  puede  haber  un  encuentro.  La esposa vive en su propio mundo, en sus propias expectativas. Para




ella, el marido no es el marido real que hay en el mundo, sino sólo su propia imagen. El marido vive en su propio mundo, y la esposa real no es su esposa. Él tiene una imagen de una esposa, y cada vez que  esta  esposa  no  está  a  la  altura  de  su  imagen,  hay  lucha, conflicto, ira, odio. Él ama a su propia imagen de una esposa, y la esposa  ama  a  su  propia  imagen  de  un  marido,  y  ambas  son ilusorias; no existen en ninguna parte. Esta esposa real existe y este marido real existe, pero no se pueden encontrar porque entre estas dos  personas  reales  están  la  esposa  irreal  y  el  marido  irreal. 




Siempre  están  ahí;  no  permitirán  un  encuentro  de  las  personas reales. 




Todo  el  mundo  está  viviendo  en  su  propio  mundo,  en  sus propios  sueños,  expectativas,  proyecciones.  Hay  tantos  mundos como mentes. Esos mundos son ilusorios,  

maya. 

 Cuando tu centro falso  desaparece,  el  mundo  entero  cambia.  Entonces  es  un  mundo real.  Entonces  ves  por  primera  vez  las  cosas  como  son.  Entonces no  hay  desdicha,  porque  con  la  ilusión  desaparecen  las expectativas,  y  con  la  realidad  no  puede  haber  desdicha.  Entonces uno  llega  a  percibir:  «¡Es  así!  ¡Los  hechos  son  los  hechos!».  Con ficciones hay problemas, y las ficciones nunca te permiten conocer los hechos. Estas ficciones de la mente son  

maya. 




El papel del gurú es destrozar las ficciones para que los hechos estén  disponibles  para  ti  y  tú  estés  disponible  para  los  hechos. 




Esta  «factualidad»  es  verdad.  Una  vez  que  conozcas  esta factualidad,  incluso  el  gurú  será  diferente.  Si  vas  a  un  gurú  ahora, vas  con  tu  propia  imagen  de  él. Alguien  viene  a  mí:  viene  con  su




propia  imagen  de  mí. Y,  entonces,  si  no  me  avengo  a  su  imagen, está en dificultades. Pero ¿cómo voy a avenirme a su imagen? Y si trato de avenirme a la imagen de todos, estaré hecho un lío. Y cada discípulo  piensa  que  yo  debería  ser  de  tal  y  cual  manera;  tiene  su propio  concepto  de  un  gurú.  Si  no  estoy  cumpliendo  con  sus conceptos,  se  siente  frustrado,  pero  así  es  como  va  a  ser.  Un discípulo  viene  con  una  mente,  y  éste  es  el  problema.  Tengo  que cambiar  su  mente,  destruirla.  Viene  con  una  mente  y  me  mira también con su mente. 




M e estuve hospedando con una familia. La familia era jaina, de manera  que  no  comían  por  la  noche.  El  anciano  de  la  familia,  el abuelo,  apreciaba  mucho  mis  libros.  Nunca  me  había  visto,  y  es fácil amar un libro: un libro es una cosa muerta. Vino a verme. Era muy  anciano,  e  incluso  salir  de  su  habitación  le  resultaba  difícil. 




Tenía noventa y dos años, y vino a verme. Le dije que yo podía ir a su  habitación,  pero  él  dijo:  «¡No!  Yo  te  respeto  muchísimo;  yo iré». Así es que vino, y me estuvo alabando mucho. 




Decía:  «Eres  como  un  

tirthankara, 

 como  el  más  elevado  de  la mitología jaina, M ahavira». Los maestros más insignes se conocen como  

tirthankaras, 

 así que decía: «Eres como un  

tirthankara.» 

 No dejaba  de  alabarme,  y  entonces  llegó  el  atardecer  y  descendió  la oscuridad. 




Vino  alguien  de  la  casa  y  dijo:  «Se  está  haciendo  tarde.  Ven  a cenar». 




Así que dije: «Espera un poco a que acabe  este  anciano.  Que  diga todo lo que quiera decir y entonces iré». 




El  anciano  dijo:  «¿Qué  estás  diciendo?  ¿Vas  a  comer  por  la noche?». 




Yo dije: «A mí no me parece mal». 




Así  es  que  él  dijo:  «Retiro  mis  palabras.  No  eres  ningún 

tirthankara. 

 Una  persona  que  ni  siquiera  sabe  que  comer  por  la noche es el mayor pecado, ¿qué va a saber?». 




Ahora  este  hombre  no  quiere  tener  ningún  encuentro  conmigo. 




¡Imposible! Si yo no iba a comer por la noche, era un  

tirthankara,

 un gran maestro. Todavía no había comido. Sólo había dicho que no me  importaba  comer  por  la  noche,  y  de  repente  ya  no  soy  un 

tirthankara. 

 El anciano me dijo: «He venido a aprender algo, de ti, pero  ahora  es  imposible.  Ahora  me  parece  que  debo  enseñarte algo». 




Cuando  este  mundo  se  vuelve  una  ilusión,  tu  gurú  también  forma parte de ella y desaparece. Por eso, cuando el discípulo despierta, no  hay  gurú.  Esto  parecerá  muy  paradójico:  cuando  el  discípulo 

realmente 

 despierta, no hay gurú. 




Hay bellas canciones de Saraha, un místico budista. La línea final de todas  las  canciones  es:  «y  Saraha  desapareció».  Él  enseña  algo;  da enseñanzas. Dice: «No existe ni el mundo ni el  

nirvana, 

 ni lo bueno ni lo malo. Ve más allá, y Saraha desaparece». Ha sido un enigma. 




¿Por  qué  dice  siempre  «y  Saraha  desaparece»?  Si  realmente alcanzas la canción, todo lo que ha dicho -«No existe ni lo bueno ni lo  malo,  ni  el  mundo  ni  el  

nirvana»-  si 

 el  discípulo  despierta realmente a esto, Saraha 




desaparecerá.  ¿Dónde  estará  el  gurú?  El  gurú  formaba  parte  del




mundo del discípulo. Ahora no habrá ninguna entidad como el gurú y el discípulo; se habrán hecho uno. Cuando el discípulo despierta, se convierte en el gurú, y Saraha desaparece. Entonces el gurú ya no existe.  Incluso  el  gurú  forma  parte  de  tu  sueño,  de  tu  mundo ilusorio. Pero debido a esto surgen muchos problemas. 




Krishnamurti  va  diciendo  que  no  hay  ningún  maestro...,  y  tiene razón. Ésta es la verdad suprema. Cuando has despertado, tú eres el  maestro  y  no  hay  ningún  otro  maestro.  Pero  ésta  es  la  verdad suprema,  y  antes  de  que  esto  suceda,  el  maestro  existe  porque  el discípulo  existe.  El  discípulo  crea  al  maestro;  es  la  necesidad  del discípulo. 




Así  que  recuerda  esto:  si  encuentras  un  mal  maestro,  mereces  un mal maestro; por eso encuentras un mal maestro. Un mal discípulo no  puede  encontrar  un  buen  maestro.  Tú  creas  tu  maestro.  Un pequeño maestro o un gran maestro depende de ti; encontrarás a la persona que merezcas. Si encuentras a una persona errónea, eso se debe  a  ti.  Tú  eres  responsable,  no  la  persona  errónea.  El  gurú también  forma  parte  de  tu  mente,  forma  parte  del  mundo  de sueños.  Pero  a  menos  que  despiertes,  necesitarás  a  alguien  que  te perturbe,  alguien  que  te  ayude.  Este  alguien  es  un  gurú  si  te  da métodos.  Es  simplemente  un  profesor  si  sólo  te  da  doctrinas, principios, enseñanzas, pero puede que lo necesites ahora mismo. 




Considéralo  de  esta  manera:  incluso  en  un  sueño  hay  algo  que  te puede ayudar a salir de él. Incluso en un sueño algo puede ayudarte a  salir  de  él.  Puedes  intentarlo  justo  mientras  te  estés  durmiendo. 




Sigue repitiendo en la mente: «Cuando haya un sueño, mis ojos se




abrirán».  Durante  tres  semanas,  sigue  repitiéndolo  continuamente cuando  estés  durmiéndote:  «Cuando  haya  un  sueño,  mis  ojos  se abrirán; de pronto me despertaré». Y te despertarás. Incluso de un sueño  te  puedes  despertar  con  un  cierto  método.  Justo  cuando  te estés  durmiendo,  dite  a  ti  mismo...  Si  te  llamas  Ram,  di:  «Ram, despiértame a las cinco de la mañana». Repítelo dos veces, y luego duérmete  en  silencio.  Tarde  o  temprano  le  cogerás  el  truco. A  las cinco  en  punto  alguien  te  despertará.  Incluso  en  sueños,  incluso dormido,  se  pueden  usar  métodos  que  te  despertarán.  Lo  mismo sucede con el dormir espiritual en que te encuentras. 




Un maestro puede darte métodos que serán beneficiosos para esto. 




Entonces, siempre que estés cayendo en un sueño, los métodos no te dejarán caer, o siempre que hayas caído en un sueño, de pronto te despertarás. Cuando este despertar se vuelve natural para ti, no hay  necesidad  del  gurú.  Cuando  has  des-pertado,  el  gurú desaparece,  pero  aún  sentirás  gratitud  por  el  gurú,  porque  te  ha ayudado. 




Sariputta era uno de los discípulos más ilustres de Buda. Se iluminó por  derecho  propio;  se  convirtió  él  mismo  en  un  buda.  Entonces Buda le dijo a Sariputta: «Ahora puedes irte; mi presencia ya no te es  necesaria.  Tú  mismo  te  has  convertido  en  un  maestro  por derecho propio, así que vete y ayuda a otros a salir de su sueño». 




Sariputta,  cuando  iba  a  dejar  a  Buda,  le  tocó  los  pies. Alguien  le preguntó a Sariputta: «Tú mismo te has iluminado, así que ¿porqué tocas los pies de Buda?». 




Sariputta  dijo:  «Ya  no  hay  necesidad  de  tocar  sus  pies,  pero  esta




situación sólo pudo suceder debido a él. Ya no hay necesidad, pero esto sólo pudo suceder gracias a él». 




Sariputta  se  fue,  pero  dondequiera  que  estaba,  por  la  mañana  se postraba  en  la  dirección  en  la  que  estaba  Buda;  al  atardecer  se postraba,  y  todo  el  mundo  le  preguntaba:  «¿Qué  estás  haciendo? 




¿Ante quién te estás postrando?», porque Buda estaba muy lejos, a millas de distancia. 




De modo que incluso cuando el profesor desaparece, cuando el gurú desaparece,  el  discípulo  siente  una  profunda  gratitud,  la  mayor gratitud que es posible. 




M ientras  estás  dormido  es  necesario  que  alguien  te  perturbe. Y  si se lo permites a alguien, eso es lo que significa la entrega. Si dices:




«De acuerdo, te permito que me perturbes», eso es lo que significa la entrega: confianza. Confianza significa que ahora, incluso si este hombre  te  lleva  a  la  desdicha,  estarás  dispuesto  a  ir.  Ya  no  le pondrás en duda. Te lleve a donde te lleve, confiarás en él. No va a hacerte daño. 




Si  no  confías,  entonces  no  es  posible  ningún  avance,  porque  te parece que va a dañarte. Te parece, en tus propios términos, que te va  a  hacer  daño  de  muchas  maneras,  y  si  piensas:  «Tengo  que protegerme  a  mí  mismo»,  ya  no  es  posible  ningún  trabajo.  Si desconfías  de  tu  cirujano,  no  le  permitirás  que  te  haga  perder  la consciencia.  No  sabes  qué  va  a  hacer,  y  dirás:  «Realiza  la operación, pero déjame estar consciente para que pueda ir viendo lo que estás haciendo. No puedo fiarme de ti». 




Confías en tu cirujano. Te pone inconsciente porque las cosas son




de  tal  manera  que  en  tu  estado  consciente  la  cirugía  resultaría imposible  de  realizar;  tu  consciencia  interferiría.  Por  eso  la confianza  es  ciega.  Eso  significa  que  incluso  estás  dispuesto  a quedarte  inconsciente,  a  quedarte  ciego.  Estás  dispuesto  a  seguirle dondequiera que te lleve. Sólo entonces es posible una cirugía más profunda,  interna. Y  no  es  sólo  una  cirugía  física,  fisiológica;  sino también  psicológica.  Se  sentirá  mucho  dolor,  mucha  angustia, porque es necesaria la catarsis y tienes que ser lanzado de vuelta a tu  centro,  que  has  olvidado  completamente;  hay  que  llevarte  de vuelta a tus raíces, que has dejado atrás a kilómetros de distancia. 




Esto va a ser arduo y difícil; incluso lleva años. Pero si el discípulo está  dispuesto  a  entregarse,  puede  suceder  incluso  en  segundos. 




Depende  de  la  intensidad  de  la  entrega.  Se  pierde  un  tiempo innecesario  porque  el  gurú  tiene  que  ir  despacio...,  despacio,  para que  estés  preparado  para  confiar  más,  y  tiene  que  hacer  muchas cosas innecesariamente sólo para crear confianza. Sólo para realizar la  cirugía  tiene  que  crear  innecesariamente  muchas  cosas  que pueden  ser  descartadas.  No  hay  necesidad  de  perder  tiempo  y energía en ellas, pero son necesarias sólo para crear confianza. 




He  mencionado  a  Saraha;  Saraha  es  uno  de  los  ochenta  y  cuatro 

siddhas 

-  uno  de  los  ochenta  y  cuatro  místicos  budistas-  que  lo lograron.  Saraha  dice  a  esos  discípulos  que  se  han  convertido  en maestros:  «Comportaos  de  tal  forma  que  otros  puedan  confiar  en vosotros. Ahora  sé  que  no  necesitáis  ninguna  moralidad;  ahora  sé que  no  necesitáis  normas.  Habéis  ido  más  allá,  y  podéis  hacer  lo que  queráis  y  podéis  ser  lo  que  queráis.  Ya  no  existe  ningún




sistema, ninguna moralidad para vosotros. Pero comportaos de tal manera  que  los  discípulos  puedan  confiar  en  vosotros».  De  modo que  los  grandes  maestros  se  han  comportado  de  forma  que  la sociedad  les  apruebe.  No  es  porque  necesiten  comportarse  de  esa manera;  es  sólo  algo  necesario  para  crear  confianza. Así  es  que  si M ahavira  se  comporta  según  la  pauta  que  los  jainas  han establecido,  no  es  porque  haya  ninguna  necesidad  interna.  Se comporta  de  esa  manera  para  que  los  jainas  le  puedan  seguir  y hacerse discípulos, para que puedan confiar. 




Esa  es  la  razón  por  la  que  surgen  muchos  problemas  siempre  que un maestro empieza a comportarse de una manera nueva. Jesús se comportó de una manera nueva que no se conocía en la comunidad judía.  No  había  nada  de  malo  en  ello,  pero  se  convirtió  en  un problema.  Los  judíos  no  pudieron  confiar  en  él.  Sus  maestros  de antaño  se  habían  comportado  de  otra  forma  y  este  hombre  se estaba comportando de una manera diferente. No estaba siguiendo las reglas del juego, así es que no pudieron confiar en él. De modo que tuvieron que crucificarle. 




¿Y por qué se comportó así Jesús? Tenía India detrás. Estuvo aquí muchos  años  antes  de  aparecer  en  Jerusalén.  Le  habían  enseñado aquí,  en  un  monasterio  budista,  y  trató  de  seguir  reglas  budistas donde  no  había  una  sociedad  budista.  Se  estaba  comportando  en una comunidad judía como si estuviera viviendo en una comunidad budista,  y  eso  creó  todo  el  problema.  Le  mataron,  le malinterpretaron,  le  asesinaron,  y  la  única  razón  era  ésta:  que  los judíos no podían confiar en él. 




Un  maestro,  un  gurú,  tiene  que  crear  muchas  cosas innecesariamente en torno a él, tiene que hacer muchas cosas, sólo para  crear  confianza.  Pero  incluso  entonces  surgen  problemas, porque todo el mundo viene con sus propias expectativas: «El gurú debe ser de tal o cual manera». 




Entrega significa que abandonas tus expectativas, dejas que el gurú sea tal como es y le permites hacer lo que quiera hacer. Incluso si el resultado es el dolor, estás listo para ello. Incluso si te lleva hacia la muerte, estás listo para ello, porque a fin de cuentas te llevará a una muerte  profunda.  Sólo  después  de  ella  es  posible  el  renacimiento. 




La  resurrección  sólo  es  posible  cuando  tu  vieja  identidad  ha  sido crucificada.

Capítulo 37




Técnicas para Observar el Flujo de la Película de la Vida

 

Los S utras




57 

 

En estados de deseo extremo, permanece sin alterarte. 




58 

 

Esto que llamamos universo aparece como un malabarismo, un

 

espectáculo de imágenes. 




 

Para ser feliz, considéralo así. 




59 

 

Oh, amada, no pongas la atención ni en el placer ni en el dolor,

 

sino entre ellos. 




60 

 

Objetos y deseos existen en mí como en los demás. 




 

De modo que, aceptando, deja que se transformen. 




La  mente  original  es  como  un  espejo:  es  pura,  y  permanece pura,  pero  se  puede  acumular  polvo  sobre  ella.  La  pureza  no  se pierde, el ¡polvo no puede destruir la pureza, pero la pureza puede




quedar  cubierta.  Éste  es  el  estado  de  la  mente  corriente:  cubierta con polvo. Oculta tras el polvo, la mente original permanece pura. 




No pude volverse impura; eso es imposible. Y si fuera posible que se volviese impura, no habría forma de volver a recuperar la pureza. 




En sí misma permanece pura, sólo que cubierta de polvo. 




Nuestra mente es la mente original más polvo, la mente búdica más  polvo,  la  mente  divina  más  polvo.  Una  vez  que  sabes  cómo limpiarla,  rescatarla  del  polvo,  sabes  todo  lo  que  merece  la  pena saberse  y  has  alcanzado  todo  lo  que  merece  la  pena  alcanzarse. 




Todas estas técnicas se ocupan de cómo liberar tu mente del polvo cotidiano que se acumulará sobre ella. El polvo es natural. Igual que le  sucede  a  un  viajero  que  pasa  por  muchísimos  caminos,  se acumula  el  polvo...,  y  has  sido  un  viajero  durante  muchísimas vidas.  Has  viajado  grandes  distancias,  y  se  ha  acumulado  mucho polvo. 




Hay  que  comprender  muchas  cosas  antes  de  que  nos internemos  en  las  técnicas.  Una,  Oriente  es  básicamente  diferente de Occidente en su actitud hacia la 




transformación  interna.  El  cristianismo  piensa  que  le  ha  sucedido algo al ser mismo del hombre: el pecado. Oriente piensa que no le ha  sucedido  nada  al  ser  mismo;  no  le  puede  suceder  nada.  El  ser permanece en su absoluta pureza; no ha habido ningún pecado. De modo  que  el  hombre  no  es  condenado  en  Oriente,  no  es  un  ser degradado.  Por  el  contrario,  sigue  siendo  lo  divino  que  es,  que siempre ha sido, y es natural que se acumule polvo. El polvo está abocado a acumularse. 




De manera que no hay pecado, sólo una falsa identificación. 




Nos  identificamos  con  la  mente,  con  el  polvo.  Nuestra experiencia, nuestros conocimientos, nuestros 




recuerdos..., todo ello es polvo. Todo lo que has conocido, todo lo que has experimentado, todo lo que ha sido tu pasado..., todo ello es polvo. Recuperar la mente original significa recuperar la pureza: sin experiencias, sin conocimientos, sin recuerdos, sin el pasado. 




Todo  el  pasado  es  polvo,  pero  estamos  identificados  con  el pasado  y  no  con  la  consciencia  que  siempre  está  presente. 




Considéralo  de  esta  manera:  todo  lo  que  sabes  está  siempre  en  el pasado,  y  tú  estás  aquí  y  ahora  en  el  presente.  Todos  tus conocimientos son polvo. «Saber» es tu pureza, los conocimientos son polvo. La capacidad de saber, la energía de  saber,  saber,  es  tu naturaleza  original.  M ediante  ese  saber  acumulas  conocimientos. 




Esos  conocimientos  son  como  polvo.  Aquí  y  ahora,  este  mismo momento, eres absolutamente puro, pero no te identificas con esta pureza, estás identificado con el pasado, el pasado acumulado. 




De  modo  que  todas  las  técnicas  meditativas  son  básicamente métodos para sacarte del pasado y permitirte zambullirte en el aquí y ahora. 




Buda buscaba cómo recuperar esta pureza de consciencia, cómo ser  libre  del  pasado,  porque  a  menos  que  seas  libre  del  pasado, permanecerás atado, serás un esclavo. El pasado pesa mucho sobre ti,  y  debido  al  pasado  nunca  se  conoce  el  presente.  El  pasado  se conoce;  el  presente  es  un  momento  atómico  muy  diminuto.  Te  lo sigues  perdiendo  debido  al  pasado,  y  debido  al  pasado  sigues




proyectando al futuro. El pasado es proyectado al futuro, y ambos son  falsos.  El  pasado  ya  no  existe,  y  el  futuro  aún  no  existe. 




Ninguno de los dos existe, y lo que sí existe está oculto entre estas dos cosas que no existen. 




Buda estaba buscando; iba de un maestro a otro. Buscaba, y fue a  muchos  maestros,  todos  los  maestros  conocidos.  Les  consultó, les  dejó  que  trabajasen  en  él,  cooperó.  Se  disciplinó  de  muchas maneras,  pero  no  estaba  colmado,  y  la  dificultad  era  ésta:  los maestros  estaban  interesados  en  el  

fu

 turo,  en  algún  estado  de liberación  más  allá  de  la  muerte,  después  de  que  la  vida  haya terminado. Estaban interesados en algún Dios, algún  

nirvana, 

 algún 

moksha 

-algún  estado  de  liberación-  en  algún  momento  futuro,  y Buda  estaba  interesado  en  el  aquí  y  ahora,  de  modo  que  no  hubo realmente  ningún  encuentro.  Le  dijo  a  cada  maestro:  «Estoy interesado en el aquí y ahora, en cómo ser total, completo y puro aquí y ahora». Y ellos decían: «Utiliza este método, haz esto, y si lo  haces  correctamente,  algún  día  futuro,  en  alguna  vida  futura,  en algún estado futuro, lo lograrás». 




Tarde o temprano dejó a cada uno de los maestros, y entonces lo intentó él sólo. ¿Qué hizo? Hizo algo muy simple. Una vez que lo sabes, es muy simple y obvio, pero cuando no lo sabes, es tan arduo  y  difícil  que  parece  imposible.  Sólo  hizo  una  cosa: permaneció  con  el  momento  presente.  Olvidó  su  pasado  y  olvidó su  futuro.  Dijo:  «Estaré  aquí  y  ahora.  Simplemente  existiré».  Si puedes  existir,  aunque  sea  por  un  solo  momento,  habrás  conocido el  sabor,  el  sabor  de  tu  consciencia  pura.  Y  una  vez  que  se  ha




saboreado,  nunca  puede  olvidarse.  Entonces  el  sabor,  el  gusto, permanece contigo, y ese sabor se vuelve una transformación. 




Son muchas las maneras de destaparte de tu pasado, de quitar el polvo y mirar en el espejo de tu propia mente. Todas estas técnicas son  maneras  diferentes,  pero  con  cada  técnica  es  necesaria  una profunda  comprensión:  recuerda  eso.  Estas  técnicas  no  son mecánicas,  porque  son  para  desempolvar  la  consciencia.  No  son cosas mecánicas. Puedes usar estas técnicas mecánicamente, y si las usas como técnicas mecánicas, puede que logres una cierta calma en la mente, pero eso no será la pureza original.  Puede  que  logres  un cierto  silencio,  pero  ese  silencio  será  cultivado.  También  eso pertenece a la parte de la mente que es polvo, no a la capa original. 




No  las  uses  mecánicamente.  Es  necesaria  una  profunda comprensión, y con comprensión pueden ser útiles para revelar tu ser. 




57 Que los deseos no te alteren. 




Primera  técnica  para  observar 

:  En  estados  de  deseo  extremo,

 

permanece sin alterarte. 




En  

estados 

 de  

deseo  extremo,  permanece  sin  alterarte: 

 Cuando el deseo se apodera de ti, te alteras. Por supuesto, eso es natural. El deseo  se  apodera  de  ti,  y  tu  mente  empieza  a  fluctuar  y  hay muchas  olas  en  la  superficie.  El  deseo  te  lleva  a  algún  punto  del futuro; el pasado te empuja a algún punto del futuro. Te alteras, no estás a gusto. El deseo es, por lo tanto, una alteración. 




Este  sutra  dice:  

En  estados  de  deseo  extremo,  permanece  sin

 

alterarte. 

 Pero  ¿cómo  permanecer  sin  alterarte?  Deseo  significa




alteración,  así  que  ¿cómo  permanecer  sin  alterarse...,  y  en momentos  extremos  de  deseo?  Tendrás  que  hacer  ciertos experimentos;  sólo  entonces  comprenderás  lo  que  significa.  Estás enfadado, la ira se apodera de ti, estás loco, poseído, ya no estás en tus  cabales.  De  pronto  recuerda  estar  sin  alterarte:  como  si estuvieras  desnudándote.  Por  dentro,  desnúdate,  desnúdate  de  la ira. Habrá ira, pero ahora tienes un punto dentro de ti que no está alterado. 




Sabrás que la ira está en la periferia. Está ahí, como una fiebre. 




La  periferia  está  fluctuando;  la  periferia  está  alterada.  Pero  tú puedes  mirarla.  Si  puedes  mirarla,  permanecerás  sin  alterarte. 




Obsérvala  como  testigo,  y  permanecerás  sin  alterarte.  Este  punto que no se altera es tu mente original. La mente original no puede ser alterada; nunca está alterada..., pero nunca la has mirado. Cuando la ira está presente, te identificas con la ira. Te olvidas de que la ira es una cosa diferente a ti. Te haces uno con ella, y empiezas a actuar a través de ella, empiezas a hacer algo a través de ella. 




Se  pueden  hacer  dos  cosas.  Con  la  ira  serás  violento  con alguien, con el objeto de tu ira. Entonces te has ido al otro. La ira está entremedias de ti y el otro. Yo estoy aquí, luego está la ira, y ahí  estás  tú,  el  objeto  de  mi  ira.  Desde  la  ira  puedo  viajar  en  dos dimensiones: o bien viajo a ti; entonces tú te vuelves mi centro de consciencia, el objeto de mi ira. Entonces mi mente se enfoca en ti, el que me ha insultado. Ésta es una de las maneras en que puedes viajar con la ira. Hay otra manera: puedes viajar a ti mismo. No te vas  a  la  persona  que  te  parece  que  ha  causado  la  ira,  sino  a  la




persona que siente la ira; vas al sujeto y no al objeto. 




Normalmente,  vamos  siempre  al  objeto.  Si  vas  al  objeto,  la parte  de  polvo  de  tu  mente  es  alterada,  y  sentirás:  «"Yo"  estoy alterado».  Si  vas  hacia  dentro,  al  centro  de  tu  propio  ser,  serás capaz  de  observar  la  parte  de  polvo;  podrás  ver  que  la  parte  de polvo  de  la  mente  está  alterada,  pero  

«yo 

 no  estoy  alterado». Y




puedes  experimentar  esto  con  cualquier  deseo,  cualquier perturbación. 




Te  viene  a  la  mente  un  deseo  sexual;  se  apodera  de  todo  tu cuerpo. Puedes ir al objeto sexual, al objeto de tu deseo. Puede que el objeto esté presente, puede que no lo esté. También puedes ir al objeto  en  tu  imaginación.  Pero  entonces  estarás  cada  vez  más alterado. Cuanto más te alejes de tu centro, más alterado estarás. En realidad,  la  distancia  y  la  alteración  siempre  están  en  proporción. 




Cuanto más distante estás de tu centro, más alterado estás; cuanto más cerca estás del centro, menos alterado estás. Si estás justo en el centro, no hay alteración. 




En un ciclón, hay un centro que permanece sin alteración: en el ciclón de la ira, el ciclón del sexo, el ciclón de cualquier deseo. Justo en  el  centro  no  hay  ciclón,  y  un  ciclón  no  puede  existir  sin  un centro silencioso. La ira tampoco puede existir sin algo dentro de ti que está más allá de la ira. 




Recuerda  esto:  nada  puede  existir  sin  su  opuesto.  Necesita  lo opuesto. 




Sin ello, no hay posibilidad de que exista. Si no hubiese dentro de ti un  centro  que  permanece  inmóvil,  no  sería  posible  ningún




movimiento. Si no hubiese dentro de ti un centro que permanece sin alterarse, no te podría suceder ninguna perturbación. Analiza esto y obsérvalo.  Si  no  hubiese  en  ti  ningún  centro  de  absoluta  calma, 




¿cómo  podrías  sentir  que  estás  alterado?  Necesitas  una comparación. Necesitas dos puntos para comparar. 




Supón que una persona está enferma: siente la enfermedad porque en  alguna  parte  dentro  de  ella  existe  un  punto,  un  centro  de absoluta  salud.  Por  eso  puede  comparar.  Dices  que  te  duele  la cabeza.  ¿Cómo  es  que  tienes  conocimiento  de  este  dolor,  de  este dolor  de  cabeza?  Si  fueras  el  dolor  de  cabeza,  no  podrías  saberlo. 




Debes ser otra persona, otra cosa: el que observa, el que presencia, el que puede decir: «M e está doliendo la cabeza». 




Este  dolor  sólo  puede  sentirlo  algo  que  no  es  el  dolor.  Si  estás enfermo,  si  tienes  fiebre,  puedes  sentirlo  porque  no  eres  la  fiebre. 




La  fiebre  no  puede  sentir  que  hay  fiebre;  es  necesario  alguien  que esté  más  allá  de  ella.  Es  necesaria  una  polaridad.  Cuando  estás enfadado, si sientes que estás enfadado, eso significa que dentro de ti  existe  un  punto  que  aún  está  sin  alterarse  y  que  puede  ser  un testigo. Puede que no mires ese punto; eso es otra cosa. Puede que no te veas a ti mismo en ese punto; eso es otra cosa. Pero siempre está ahí en su prístina pureza; está ahí. 




Este  sutra  dice:  

En  estados  de  deseo  extremo,  permanece  sin

 

alterarte. 

¿Que  puedes  hacer?  Esta  técnica  no  aboga  por  la represión.  Esta  técnica  no  dice  que  cuando  haya  ira  la  reprimas  y permanezcas  sin  alterarte,  ino!  Si  reprimes,  crearás  más perturbación. Si hay ira y hay un esfuerzo para reprimir, duplicará




la perturbación. Cuando haya ira, cierra tus puertas, medita sobre la ira,  deja  que  esté  la  ira.  Tú  permaneces  sin  alterarte,  pero  no  la reprimes. 




Es  fácil  reprimir;  es  fácil  expresar.  Hacemos  ambas  cosas. 




Expresamos si la situación lo permite, y si resulta conveniente y no peligroso para ti. Si puedes hacerle daño al otro sin que el otro te lo haga a ti, expresarás la ira. Si es peligroso, si el otro te puede hacer más  daño,  si  tu  jefe  o  el  que  sea  con  quien  estás  enfadado  es  más fuerte, la reprimirás. 




La  expresión  y  la  represión  son  fáciles;  observar  es  difícil.  La observación  no  es  ninguna  de  las  dos  cosas:  no  es  reprimir,  no  es expresar. No es expresar porque no la estás dirigiendo al objeto de la  ira.  Tampoco  está  siendo  reprimida.  Estás  permitiendo  que  se exprese: que se exprese en un vacío. Estás meditando sobre ella. 




Ponte ante un espejo y expresa tu ira: y presénciala. Estás solo, así que puedes meditar sobre ella. Haz lo que tengas que hacer, pero en un espacio vacío. Si quieres pegar a alguien, pega al cielo vacío. Si quieres estar enfadado, enfádate; si quieres gritar, grita. Pero hazlo solo, y recuérdate a ti mismo como un punto que está viendo todo esto,  este  drama,  esta  representación.  Entonces  se  vuelve  un psicodrama,  y  puedes  reírte  de  ello  y  será  una  catarsis  profunda para ti. Después te sentirás liberado de ello... Y no sólo liberado de ello:  habrás  ganado  algo  mediante  ello.  Habrás  madurado;  te  habrá sucedido  un  crecimiento.  Y  ahora  sabrás  que,  incluso  mientras estabas  enfadado,  había  un  punto  dentro  de  ti  que  no  estaba alterado.  Ahora  intenta  dejar  cada  vez  más  al  descubierto  este




centro, y es fácil dejarlo al descubierto en medio del deseo. 




Esa es la razón por la que el tantra no está en contra del deseo. Dice que  estés  en  medio  del  deseo,  pero  recuerda  el  centro  que  no  está alterado.  De  modo  que  el  tantra  dice  que  incluso  el  sexo  puede usarse. Entra en el sexo, pero permanece sin alterarte. Sé un testigo. 




Sigue  siendo  un  observador  profundo.  Independientemente  de  lo que esté sucediendo, está sucediendo en la periferia; tú eres tan sólo un observador, un espectador. 




Esta  técnica  puede  ser  muy  útil,  y  te  pueden  suceder  muchos beneficios mediante ella. Pero será difícil, porque cuando te alteras, te  olvidas  de  todo.  Puede  que  olvides  que  tienes  que  meditar. 




Entonces  inténtalo  de  esta  manera:  no  esperes  al  momento  en  que te  sucede  la  ira.  iNo  esperes  al  momento!  Cierra  tu  habitación  y piensa  en  alguna  experiencia  pasada  de  ira  en  la  que  perdiste  los estribos.  Recuérdala,  y  vuélvela  a  vivir.  Eso  te  resultará  fácil. 




Vuélvela  a  vivir,  vuélvela  a  hacer,  revívela.  No  sólo  la  recuerdes, revívela. Recuerda que alguien te había insultado, y lo que se dijo, y cómo reaccionaste. Reacciona de nuevo, vuelve a vivir la situación. 




Puede que no sepas que la mente es simplemente un mecanismo de  grabación.  Y  ahora  los  científicos  dicen,  ahora  es  un  hecho científico, que si se tocan tus centros de la memoria con electrodos empiezan  a  repetir  lo  que  tienen  grabado.  Por  ejemplo,  una  vez estuviste enfadado: el incidente está grabado, en el mismo orden en que  sucedió,  igual  que  si  hubiese  una  cinta  magnetofónica  en  tu cerebro.  Si  es  tocado  por  un  electrodo,  empezará  a  repetirse. 




Volverás a tener la misma sensación. Se te pondrán los ojos rojos, 




tu  cuerpo  empezará  a  temblar  y  acalorarse,  toda  la  situación  será revivida.  En  el  momento  en  que  se  retira  el  electrodo,  se  para.  Si vuelves  a  dar  energía  al  electrodo,  vuelve  a  comenzar  desde  el principio. 




Ahora dicen que la mente es una máquina grabadora, y puedes revivir  cualquier  cosa.  Pero  no  recuerdes  solamente:  revive. 




Empieza  a  sentir  de  nuevo  la  experiencia,  y  la  mente  caerá  en  la cuenta. El incidente llegará a ti; lo revivirás. Al revivirlo, permanece sin alterarte. Empieza con el pasado. Esto es fácil, porque ahora es un juego; la situación real no está presente. Y si te vuelves capaz de hacer  esto,  serás  capaz  de  hacerlo  cuando  la  situación  para  el enfado 'esté' sucediendo realmente, cuando haya una situación real. 




Y esto se puede hacer con todos los deseos, y hay que hacerlo con todos los deseos. 




Este revivir algo del pasado servirá para mucho. Todo el mundo tiene  cicatrices  en  su  mente,  heridas  sin  curar.  Si  las  revives,  te liberarás  de  ellas.  Si  puedes  ir  al  pasado  y  hacer  algo  que  había quedado  incompleto,  te  liberarás  de  tu  pasado.  Tu  mente  quedará más  fresca;  ya  no  tendrá  polvo.  Recuerda  algo  de  tu  pasado  que sientas que ha quedado pendiente. Querías matar a alguien, querías amar a alguien, querías esto y lo otro, y ha quedado incompleto. 




Esa cosa incompleta sigue cerniéndose sobre la mente como una nube. Afecta a todo lo que eres y lo que estás haciendo. Hay que dispersar esa nube. Retrocede en el tiempo y recoge deseos que han quedado incompletos, y revive las heridas que aún estén verdes. Se curarán.  Te  volverás  más  entero,  y  gracias  a  esto  sabrás  cómo




permanecer sin alterarte en una situación alterada. 




 

En  estados  de  deseo  extremo,  permanece  sin  alterarte. 




Gurdjieff  usó  muchísimo  esta  técnica.  El  creaba  situaciones,  pero para crear situaciones es necesaria una escuela. No puedes hacerlo solo. Gurdjieff tenía una pequeña escuela en Fontainebleau, y era el director. Sabía cómo crear situaciones. Entrabas en una habitación, y  había  un  grupo  de  personas  sentadas.  Entrabas  en  la  habitación en la que había un grupo de personas sentadas que harían algo para enfadarte. Y lo harían de una manera tan natural que ni se te pasaría por la imaginación que estaban creando una situación para ti. Pero era una treta. Alguien  te  insultaba  diciendo  algo,  y  tú  te  alterabas. 




Entonces todos echaban más leña al fuego y tú perdías los estribos. 




Y  cuando  estabas  a  punto  de  explotar,  Gurdjieff  gritaba:




«¡Recuerda! ¡Permanece sin alterarte!». 




Se puede crear una situación, pero sólo en una escuela en la que hay muchas personas trabajando en sí mismas. Y cuando Gurdjieff gritaba: «¡Recuerda! ¡Permanece sin alterarte!», te dabas cuenta de que  era  una  situación  creada.  La  alteración  no  puede  desaparecer tan  rápidamente,  tan  inmediatamente,  porque  tiene  raíces  físicas. 




Tus  glándulas  han  echado  veneno  en  la  sangre;  tu  cuerpo,  está afectado. 




La ira no puede desaparecer tan inmediatamente. Incluso ahora que has caído en la cuenta de que te habían puesto un cebo, de que nadie  te  estaba  insultando  y  de  que  no  decían  nada  en  serio,  será difícil hacer algo. La irá está ahí, tu cuerpo está lleno de ella..., pero de  pronto  tu  temperatura  baja.  Sólo  en  el  cuerpo,  en  la  periferia, 




permanece  la  ira.  En  el  centro  te  calmas  de  pronto,  y  sabes  que existe  un  punto  dentro  de  ti  que  no  está  alterado.  Te  echas  a  reír. 




Tienes  los  ojos  rojos  de  ira;  tienes  el  rostro  violento,  como  un animal, pero te echas a reír. Ahora conoces dos cosas: un punto que no está alterado y una periferia que está alterada. 




Tú  puedes  ayudar.  Tu  familia  se  puede  volver  una  escuela;  os podéis  ayudar  mutuamente.  Los  amigos  se  pueden  volver  una escuela y pueden ayudarse 




mutuamente.  Puedes  decidir  con  tu  familia.  Toda  la  familia  puede decidir que ahora hay que crear una situación para el padre o para la madre,  y  entonces  toda  la  familia  coopera  para  crear  la  situación. 




Cuando  el  padre  o  la  madre  pierde  completamente  los  estribos, todos se echan a reír y dicen: “Permanece sin alterarte en absoluto”. 




Os  podéis  ayudar  mutuamente,  y  la  experiencia  es  simplemente maravillosa. Una vez que conoces un centro sereno dentro de ti en una  situación  acalorada,  no  puedes  olvidarlo,  y  entonces  en cualquier  situación  acalorada  puedes  recordarlo,  reclamarlo, recuperarlo. 




En Occidente ahora se usa una técnica, una técnica terapéutica, que se llama psicodrama. Ayuda, y también está basada en técnicas como  ésta.  En  el  psicodrama  simplemente  representas  un  papel, simplemente juegas un juego. Al principio es un juego, pero tarde o temprano  se  apodera  de  ti. Y  cuando  se  apodera  de  ti,  tu  mente empieza  a  funcionar,  porque  tu  mente  y  tu  cuerpo  funcionan automáticamente. ¡Funcionan 




automáticamente! 




De  manera  que  si  ves  actuando  en  un  psicodrama  a  un  actor que, en una situación de ira, se enfada realmente, puede que pienses que simplemente está actuando, pero no es así. Puede que se haya enfadado de verdad; puede que ahora no esté actuando en absoluto. 




Está poseído por el deseo, por la alteración, por el sentimiento, por el estado de ánimo, y sólo si está realmente poseído, su actuación parece real. 




Tu  cuerpo  no  puede  saber  si  estás  jugando  o  si  lo  estás haciendo  de  veras.  Puede  que  te  hayas  observado  a  ti  mismo  en algún  momento  de  tu  vida  en  el  que  estabas  jugando  a  estar enfadado,  y  no  te  diste  cuenta  de  cuándo  la  ira  se  volvió  real,  o puede que sólo estuvieses jugando y no te sintieras sexual. Estabas jugueteando  con  tu  mujer  o  con  tu  novia,  o  con  tu  marido,  y  de repente  se  volvió  real.  El  cuerpo  lo  asume,  y  el  cuerpo  puede engañarse. El cuerpo no sabe si es real o irreal, especialmente con el sexo. Si te lo imaginas, el cuerpo piensa que es real. 




El  sexo  es  uno  de  los  centros  más  imaginativos  del  cuerpo,  de modo  que,  simplemente  imaginando,  puedes  tener  un  orgasmo sexual.  Puedes  engañar  al  cuerpo.  En  sueños,  puedes  tener  un desahogo  sexual;  incluso  en  sueños,  el  cuerpo  es  engañado.  No estás  haciendo  el  amor  con  nadie;  sólo  estás  haciendo  el  amor  en sueños,  en  tu  fantasía,  en  tu  imaginación.  Pero  el  cuerpo  puede soltar  energía  sexual,  e  incluso  se  puede  sentir  un  profundo orgasmo.  ¿Qué  está  sucediendo?  ¿Cómo  se  engaña  el  cuerpo?  El cuerpo  no  puede  saber  qué  es  real  y  qué  es  irreal.  Una  vez  que empiezas  a  hacer  algo,  el  cuerpo  piensa  que  es  real  y  comienza  a




comportarse de una manera real. 




El  psicodrama  es  una  técnica  basada  en  semejantes  métodos. 




No  estás  enfadado,  simplemente  estás  representando  que  estás enfadado...; y entonces vas entrando en ello. Pero el psicodrama es bello porque sabes que simplemente estás actuando, y entonces en la  periferia  la  ira  se  vuelve  real,  y  tú  estás  oculto  justo  detrás  de ella, mirándola. Ahora sabes que tú no estás alterado, pero hay ira, hay  alteración.  La  alteración  está  ahí  y,  sin  embargo,  la  alteración no existe. 




Esta percepción de dos fuerzas funcionando 




simultáneamente  te  da  una  trascendencia,  y  entonces  la  puedes sentir también en la ira real. Una vez que sabes sentirla, la puedes sentir también en situaciones reales. Usa esta técnica; cambiará toda tu  vida.  Una  vez  que  sabes  cómo  permanecer  sin  alterarte,  el mundo  no  es  desdicha  para  ti.  Entonces  nada  puede  crear  ninguna confusión  en  ti;  verdaderamente,  nada  puede  herirte.  Ya  no  hay sufrimiento para ti, y una vez que lo sabes, puedes hacer otra cosa. 




Gurdjieff  solía  hacerla.  Era  capaz  de  cambiar  su  rostro  en cualquier  momento.  Podía  estar  riéndose,  sonriendo,  parecer  feliz contigo y, de repente, se enfadaba sin causa alguna. Y se dice de él que  llegó  a  dominar  tanto  este  arte  que  si  había  dos  personas sentadas  junto  a  él,  una  a  cada  lado,  podía  estar  enfadado  con  la mitad  de  su  cara  y  podía  estar  sonriendo  con  la  otra  mitad. 




Entonces  una  de  las  personas  diría:  «¡Qué  hombre  tan  guapo  es Gurdjieff!». Y la otra diría: «¡Qué hombre más feo!». M iraba a una persona desde un lado sonriendo, y miraba enfadado al otro lado. 




Una  vez  que  puedes  desconectar  tu  centro  de  la  periferia, puedes  hacer  eso.  Una  vez  que  el  centro  está  completamente desconectado,  si  puedes  permanecer  si  alterarte  en  la  ira,  en  el deseo, puedes jugar con los deseos, con la ira, con las alteraciones. 




Esta técnica es para crear una percepción de dos extremos en tu interior.  Están  ahí;  hay  dos  polos  opuestos.  Una  vez  que  eres consciente de esta polaridad, por primera vez te vuelves dueño de ti  mismo.  De  otra  forma,  los  demás  son  tus  dueños;  eres  tan  sólo un esclavo. Tu mujer lo sabe, tu hijo lo sabe, tu padre lo sabe, tus amigos  lo  saben,  que  puedes  ser  traído  y  llevado.  Se  te  puede alterar,  se  te  puede  hacer  feliz  e  infeliz.  Si  otra  persona  puede hacerte  feliz  e  infeliz,  no  eres  un  amo,  sino  un  esclavo.  El  otro  te tiene en su poder. Con un simple gesto te puede hacer desgraciado; con una pequeña sonrisa te puede hacer feliz. 




De  modo  que  estás  a  merced  de  otras  personas;  los  demás pueden  hacerte  cualquier  cosa. Y  si  ésta  es  la  situación,  entonces todas  tus  reacciones  son  simplemente  reacciones,  no  acciones. 




Simplemente reaccionas. Si alguien te insulta y te enfadas, tu ira no es una acción, sino una reacción. Si alguien te admira y empiezas a sonreír y a sentirte bien, estupendamente, esto es una reacción, no una acción. 




Buda pasaba por un pueblo, y se congregaron algunas personas. 




Estaban  contra  él,  y  le  insultaron.  Buda  escuchó,  y  luego  dijo:




«Tengo que llegar a tiempo al otro pueblo, así que ¿puedo irme ya? 




Si  ya  habéis  dicho  todo  lo  que  teníais  que  decir,  si  habéis terminado,  entonces  puedo  irme.  O,  si  tenéis  más  cosas  que




decirme, al volver esperaré aquí. Podéis venir y decírmelas». 




Esas  personas  estaban  muy  sorprendidas.  No  podían entenderlo.  Le  habían  estado  insultando,  usando  malas  palabras, ultrajándole,  así  que  dijeron:  «Pero  no  estamos  diciéndote  algo; estamos ultrajándote e insultándote». 




Buda dijo: «Podéis hacerlo, pero si queréis alguna reacción mía, llegáis  tarde.  Hace  diez  años,  si  hubieseis  venido  con  semejantes palabras,  habría  reaccionado.  Pero  ahora  he  aprendido  a  actuar, ahora  soy  dueño  de  mí  mismo;  no  podéis  forzarme  a  hacer  nada. 




Así que tendréis que volveros. No podéis alterarme; ya nada puede alterarme, porque he conocido mi propio centro». 




Este conocimiento del centro o este asentamiento en el centro te hace  el  amo.  De  lo  contrario  eres  un  esclavo,  y  un  esclavo  de muchos amos: no sólo de un amo, sino de muchos. Todo es el amo, y  tú  eres  un  esclavo  de  todo  el  universo.  Obviamente,  estarás  en dificultades. Con tantos amos tirando de ti en tantas direcciones y dimensiones,  nunca  estás  en  armonía,  nunca  eres  uno;  y  jalado  en tantas direcciones, estás angustiado. Sólo alguien que es dueño de sí mismo puede trascender la angustia. 




58 Ve el mundo como un teatro. 




Segunda  técnica  para  observar:  

Esto  que  llamamos  universo

 

aparece como un malabarismo, un espectáculo de imágenes. Para

 

ser feliz, considéralo así. 




Todo este mundo es como una obra de teatro, así que no te lo tomes  demasiado  en  serio.  La  seriedad  te  meterá  en  problemas;  te meterás en problemas. No te lo tomes en serio. Nada es serio; todo




este mundo es un teatro. 




Si puedes considerar el mundo entero un teatro, recuperarás tu consciencia original. El polvo se acumula porque eres tan serio. Esa seriedad crea problemas, y somos tan serios que incluso viendo una representación teatral acumulamos polvo. Vete a un cine y observa a los espectadores. No mires la pantalla, olvídate de la película; no mires  la  pantalla,  mira  sólo  a  los  espectadores  de  la  sala. Alguien estará  llorando  y  le  caerán  las  lágrimas,  alguien  se  estará  riendo, alguien  estará  excitado  sexualmente.  M ira  a  la  gente.  ¿Qué  están haciendo?  ¿Qué  les  está  pasando? Y  no  hay  nada  en  la  pantalla, sólo imágenes: imágenes de luz y sombra. La pantalla está vacía. 




Pero ¿cómo se están emocionando? Están llorando, sollozando, riéndose.  La  imagen  no  es  sólo  una  imagen,  la  película  no  es  sólo una  película.  Han  olvidado  que  es  sólo  una  historia;  se  la  han tomado  en  serio.  iSe  ha  vuelto  «viva»!  ¡Es  «real»!  Y  esto  está sucediendo en todas partes, no sólo en el cine. M ira la vida que hay a tu alrededor. ¿Qué es? 




Ha  vivido  mucha  gente  en  esta  Tierra.  Donde  estás  sentado, hay al menos diez cadáveres enterrados, en ese mismo lugar, y ellos también eran serios como tú. Ahora ya no existen. ¿Dónde han ido sus  vidas?  ¿Dónde  han  ido  sus  problemas?  Estaban  luchando, luchando  por  un  sólo  centímetro  de  tierra,  y  la  tierra  sigue  aquí  y ellos no. 




Y  no  estoy  diciendo  que  sus  problemas  no  fueran  problemas. 




Lo  eran;  igual  que  tus  problemas  son  problemas.  Eran  serios: problemas de vida y muerte. Pero ¿dónde están sus problemas? Y




si  toda  la  humanidad  desaparece  un  día,  la  tierra  seguirá  ahí,  los árboles  crecerán,  los  ríos  fluirán  y  saldrá  el  Sol,  y  la  Tierra  no notará ninguna ausencia o se preguntará dónde está la humanidad. 




M íralo todo: mira hacia atrás, mira hacia delante, mira todas las dimensiones en las que eres, que es tu vida. Parece un largo sueño, y  todo  lo  que  le  tomas  tan  en  serio  en  este  momento  se  vuelve inútil  al  momento  siguiente.  Puede  que  ni  siquiera  te  acuerdes  de ello. 




Recuerda tu primer amor: qué serio fue. La vida dependía de él. 




Ya no te acuerdas en absoluto, está olvidado. Y cualquier cosa de la que hoy piensas que tu vida depende de ella, será olvidada. La vida es  un  flujo,  nada  permanece.  Es  como  una  película;  todo  se transforma en todo lo demás. Pero en el momento te parece que es muy  serio,  te  alteras.  Esta  técnica  dice:  

Esto  que  llamamos

 

universo aparece como un 




 

malabarismo,  un  espectáculo  de  imágenes.  Para  ser  feliz,

 

considéralo así. 




En India no hemos llamado a este mundo una creación de Dios, sino una obra teatral, un juego, un  

leela. 

 Este  concepto  de  

leela 

 es hermoso, porque la creación parece seria. El Dios cristiano, el Dios judío, es muy serio. Incluso por una sola desobediencia, Adán fue expulsado  del  Jardín  del  Edén...,  y  no  sólo  fue  expulsado  

él, 

 sino que,  debido  a  él,  toda  la  humanidad.  Él  era  nuestro  padre,  y estamos sufriendo por su culpa. Dios parece ser muy serio. No hay que desobedecerle. Y si se le desobedece, se venga, y la venganza ha sido tan larga... 




El  pecado  no  parece  tan  serio.  En  realidad,  Adán  lo  cometió debido  a  la  propia  estupidez  de  Dios.  Dios  Padre  le  dijo  a Adán:




«No te acerques al árbol, el árbol de la ciencia del bien y del mal, y no  comas  su  fruto».  Esta  prohibición  se  convierte  en  una invitación, y esto es psicológico. En ese jardín tan grande sólo ese árbol de la ciencia se volvió atractivo. Estaba prohibido. 




Cualquier psicólogo puede decir que Dios cometió un error. Si el fruto de ese árbol no debía ser comido, lo mejor era no hablar de él en absoluto. No había ninguna posibilidad de que Adán llegase a ese árbol, y toda la humanidad habría estado en el jardín. Pero este mandato,  esta  orden:  «No  comáis»,  creó  el  problema;  este  «no»




creó todo el problema. 




Debido  a  que Adán  desobedeció,  fue  expulsado  del  cielo,  y  la venganza  parece  tan  larga...  Y  los  cristianos  dicen  que  Jesús  fue crucificado  para  redimimos:  para  redimimos  del  pecado  que cometió  Adán.  De  modo  que  todo  el  concepto  cristiano  de  la Historia  está  condicionado  a  dos  personas,  Adán  y  Jesús.  Adán cometió el pecado, y Jesús sufrió para redimirnos de ese pecado, y permitió  ser  crucificado.  Sufrió  tanto  que  puede  que  el  pecado  de Adán esté perdonado. Pero no parece que Dios lo haya perdonado todavía.  Jesús  fue  crucificado,  pero  la  humanidad  continúa sufriendo de la misma forma. 




El  concepto  mismo  de  Dios  como  padre  es  feo,  serio.  El concepto indio no es el de un creador. Dios es tan sólo un jugador; no es serio. Esto es sólo un juego. Hay reglas, pero son las reglas de un juego. No necesitas tomártelas tan en serio. 




Nada  es  pecado...,  sólo  error,  y  sufres  debido  al  error,  no porque  Dios  te  castigue.  Sufres  debido  a  las  reglas  que  no  sigues. 




Dios no te está castigando. El concepto entero de  

leela 

 da a la vida un  color  teatral;  se  vuelve  una  prolongada  obra  de  teatro. Y  esta técnica  se  basa  en  este  concepto:  

Esto  que  llamamos  universo

 

aparece como 

 un  

malabarismo, un espectáculo de imágenes. Para

 

ser  feliz,  considéralo  así. 

 Si  no  eres  feliz,  te  lo  has  tomado demasiado  en  serio.  Y  no  intentes  descubrir  cómo  ser  feliz. 




Simplemente cambia de actitud. No puedes ser feliz, con una mente seria. Con una mente festiva, sí puedes ser feliz. Tómate toda  

esta

 vida como un mito, como una historia. Lo es, pero en cuanto te la tomes de esta manera no serás desdichado. La desdicha surge de la excesiva  seriedad.  Pruébalo  durante  siete  días;  durante  siete  días recuerda sola una cosa, que el mundo entero es sólo un teatro..., y no  volverás  a  ser  el  mismo.  ¡Sólo  siete  días!  No  vas  a  perder mucho, porque no tienes nada que perder. 




Puedes, intentarlo. Durante siete días tómatelo todo como una obra teatral, como un espectáculo. Estos siete días te darán muchos vislumbres de tu naturaleza búdica, de tu pureza interna. Y una vez que  tienes  el  vislumbre,  no  puedes  volver  a  ser  el  mismo.  Serás feliz, y no puedes concebir qué tipo de felicidad te puede suceder, porque no has conocido ninguna felicidad. Sólo has conocido grados de  infelicidad:  a  veces  eras  más  infeliz,  a  veces  menos  infeliz,  y cuando eras menos infeliz lo llamabas felicidad. No sabes ni que es la  felicidad  porque  no  puedes  saberlo.  Cuando  tienes  un  concepto del mundo por el que te lo estás tomando muy en serio, no puedes




saber  qué  es  la  felicidad.  La  felicidad  sólo  sucede  cuando  estás asentado en la idea de que el mundo es sólo una obra teatral. 




Así  que  prueba  esto,  y  hazlo  todo  de  manera  muy  festiva, haciendo  una  actuación...,  no  algo  real.  Si  eres  un  marido,  juega, juega a ser el marido; si eres una esposa, juega a ser la esposa. Que sea sólo un juego. Y hay reglas, por supuesto; para jugar a cualquier juego hacen falta reglas. El matrimonio es una regla y el divorcio es una regla, pero no te las tomes muy en serio. Son reglas, y una regla crea  otra.  El  divorcio  es  malo  porque  el  matrimonio  es  malo:  ¡una regla  crea  otra!  Pero  no  te  las  tomes  muy  en  serio,  y  entonces observa cómo la cualidad de tu vida cambia inmediatamente. 




Vete a casa esta noche; y compórtate con tu mujer o tu marido o  tus  hijos  como  si  estuvieras  haciendo  un  papel  en  una  obra teatral,  y  observa  qué  bello  es.  Si  estás  haciendo  un  papel, intentarás  ser  eficiente,  pero  no  te  alterarás.  No  hay  necesidad. 




Harás  el  papel  y  te  irás  a  dormir.  Pero,  recuerda,  es  un  papel,  y durante siete días sigue continuamente esta actitud. Entonces puede sucederte la felicidad, y una vez que sabes lo que es la felicidad, no necesitas entrar en la desdicha, porque es tu elección. 




Eres desdichado porque has elegido una actitud errónea hacia la vida.  Puedes  ser  feliz  si  eliges,  una  actitud  correcta.  Buda  pone mucha  atención  a  la  actitud  correcta.  Hace  de  ella  una  base,  un fundamento:  la  actitud  correcta.  ¿Qué  es  una  actitud  correcta? 




¿Cuál  es  el  criterio?  Para  mí,  éste  es  el  criterio:  la  actitud  que  te hace feliz es la actitud correcta, y no hay ningún criterio objetivo. 




La actitud que te hace infeliz y desgraciado es la actitud errónea. El




criterio es subjetivo; tu felicidad es el criterio. 




59 Permanece en el medio entre dos polaridades. 




Tercera técnica para observar:  

Oh, amada, no pongas la atención ni

 

en el placer ni en el dolor, sino entre ellos. 




Todo  es  polar,  y  la  mente  va  de  una  polaridad  a  otra,  sin permanecer nunca en medio. ¿Has conocido algún momento en que no fueras ni feliz ni infeliz? ¿Has conocido algún momento en que no estuvieras ni sano ni enfermo? ¿Has conocido algún momento en que  no  fueras  ni  esto  ni  aquello,  en  que  estuvieras  justo entremedias, justo en el medio, exactamente en el medio? La mente se  va  de  un  polo  a  otro  instantáneamente.  Si  eres  feliz,  tarde  o temprano  irás  a  la  infelicidad,  y  lo  harás  instantáneamente:  la felicidad desaparecerá y serás infeliz. 




Si  te  estás  sintiendo  bien,  tarde  o  temprano  te  sentirás  mal,  y no  hay  ningún  punto  en  que  te  quedes  en  medio.  Vas instantáneamente  de  esto  a  eso.  Igual  que  un  péndulo  de  un  reloj antiguo, vas de la izquierda a la derecha, de la derecha a la izquierda, y  el  péndulo  sigue  moviéndose.  Hay  una  ley  secreta:  cuando  el péndulo va hacia la izquierda, parece que está yendo a la izquierda, pero está cogiendo impulso para ir a la derecha. Cuando está yendo a la izquierda, está cogiendo energía, impulso, para ir a la derecha; cuando está yendo a la derecha, está cogiendo impulso para ir a la izquierda.  De  modo  que  lo  que  surge  a  la  vista  no  es  el  todo. 




Cuando  te  estás  poniendo  feliz,  estás  cogiendo  impulso  para  ser desdichado.  Así  es  que  cuando  te  veo  riéndote,  no  está  lejos  el momento en que estarás llorando. 




En  los  pueblos  de  India  las  madres  saben  esto,  de  manera  que cuando un niño empieza a reírse demasiado dicen: «Que pare; si no, empezará  a  llorar».  Tiene  que  ser  así.  Si  un  niño  es  tan  feliz,  el siguiente  paso  no  puede  ser  otro  que  la  infelicidad.  Por  lo  tanto, hacen  que  pare.  De  lo  contrario  será  infeliz.  Pero  lo  mismo  es aplicable  a  lo  contrario,  y  eso  no  se  sabe.  Cuando  un  niño  está llorando y tratas de hacer que pare, no sólo estás parando su llanto; estás parando su paso siguiente. Ahora no puede ser feliz. Cuando un  niño  llore,  déjale. Ayúdale  a  que  llore  más,  para  que  cuando  el llanto  termine  haya  cogido  impulso. Ahora  puede  ir  a  la  derecha puede ser feliz. 




Los psicoanalistas dicen ahora que cuando un niño esté llorando y gritando, no le pares, no intentes persuadirle, no le distraigas. No trates  de  enfocar  su  mente  en  otra  cosa;  no  le  sobornes  para  que pare. No hagas nada. Simplemente permanece en silencio junto a él, y déjale que llore y gima y grite, para que pueda ir fácilmente a la felicidad. De lo contrario, ni podrá llorar ni podrá ser feliz. Así es como nos hemos vuelto todos. No podemos hacer nada. La sonrisa no es completa; todo está confuso. 




Pero  esto  es  la  ley  natural  de  la  mente.  Va  de  un  polo  a  otro. 




Esta  técnica  es  para  cambiar  esta  ley  natural:  

Oh,  amada,  no

 

pongas  la  atención  ni  en  el  placer  ni  en  el  dolor,  sino  entre  ellos. 




Puedes elegir cualquiera de las polaridades, e intenta estar justo en medio. ¿Qué puedes hacer para estar en medio? ¿Cómo estarás en medio? Una cosa: cuando sientes dolor, ¿qué puedes hacer? Cuando sientes  dolor,  quieres  escaparte  de  él.  No  lo  quieres;  tratas  de




alejarte de él. Te esfuerzas para ir a lo opuesto: para ser feliz, para estar alegre. 




Cuando  sientes  felicidad,  ¿qué  haces?  Te  esfuerzas  para aferrarte  a  ella,  para  que  no  pueda  entrar  el  polo  opuesto...,  ¡para 

aferrarte 

 a ella! 




Cuando  sientes  felicidad  te  aferras;  cuando  sientes  dolor  te escapas.  Ésta  es  la  actitud  natural.  Si  quieres  cambiar  esta  ley natural  y  trascenderla,  cuando  sientas  dolor  no  trates  de  escapar. 




Permanece  con  él.  Perturbarás  todo  el  mecanismo  natural.  Tienes dolor de cabeza: permanece con él. Cierra los ojos, medita sobre el dolor de cabeza; permanece con él. No hagas nada. 




Simplemente sé un testigo; no trates de escapar. 




Cuando sientas felicidad y te sientas especialmente dichoso en un momento específico, no te aferres a ella. Cierra los ojos y sé un observador de todo ello. Aferrarse o escaparse son lo natural para la mente cubierta de polvo. Si permaneces como observador, tarde o  temprano  caerás  en  medio,  porque  la  ley  natural  es  ir  a  la polaridad,  al  polo  opuesto.  Si  permaneces  como  testigo,  estás  en medio. 




Buda  ha  llamado  a  toda  esta  filosofía  

majjhim  nikai, 

 el camino medio, debido a esta técnica. Él dice que permanezcas siempre en el medio;  independientemente  de  cuál  sea  la  polaridad,  permanece siempre  en  el  medio.  En  el  momento  en  que  pierdes  tu  estado  de observador te aferras o rechazas. Si rechazas, irás al otro extremo; si  te  aferras,  intentarás  quedarte  en  este  extremo,  pero  nunca estarás en medio. Sé sólo un observador. No estés atraído, no estés




repelido. Tienes dolor de cabeza; acéptalo. Es un hecho. Igual que está  ahí  un  árbol,  igual  que  está  ahí  la  casa,  igual  que  está  ahí  la noche,  así  está  ahí  el  dolor  de  cabeza. Acéptalo  y  cierra  los  ojos. 




No trates de escaparte de él. 




Eres feliz; acepta el hecho. No te aferres a él, y no intentes no ser  infeliz.  No  intentes  nada.  Si  llega  la  infelicidad,  acéptala. 




Permanece como un observador en una colina, simplemente viendo cosas. Llega la mañana, y llega la noche, y luego sale el Sol, y luego el Sol se pone y hay estrellas y oscuridad, y de nuevo sale el sol..., y  tú  eres  simplemente  un  observador  en  una  colina.  No  puedes hacer  nada.  Simplemente  ves.  iHa  llegado  la  mañana;  percibes  el hecho, y sabes que ahora vendrá la noche, porque la noche sigue a la mañana. Y cuando llega la noche, percibes el hecho, y sabes que ahora estará llegando la mañana, porque la mañana sigue a la noche. 




Cuando hay dolor, eres simplemente un observador. Sabes que ha  llegado  el  dolor,  y  tarde  o  temprano  se  irá,  y  vendrá  el  polo opuesto.  Y  cuando  ha  venido  la  felicidad,  sabes,  que  no  va  a permanecer  para  siempre.  La  infelicidad  estará  oculta  en  alguna parte,  estará  viniendo.  Permaneces  como  observador.  Si  puedes observar  sin  atracción  y  sin  repulsión,  caerás  al  medio,  y  una  vez que el péndulo se para en el medio puedes ver por vez primera qué es el mundo. 




M ientras te estás moviendo, no puedes saber qué es el mundo; tu  movimiento  lo  confunde  todo.  Una  vez  que  no  te  estás moviendo, puedes mirar el mundo. Por primera vez, sabes qué es la realidad.  Una  mente  que  no  se  mueve  sabe  qué  es  la  realidad;  una




mente que se mueve no puede saber qué es la realidad. Tu mente es como  una  cámara:  vas  moviéndote  y  sacando  fotos,  pero  lo  que recoges  es  confusión,  porque  la  cámara  no  se  debe  mover.  Si  la cámara está moviéndose, las fotos serán sólo confusión. 




Tu  consciencia:  está  yendo  de  una  polaridad  a  otra,  y  todo  lo que  sabes  de  la  realidad  es  sólo  una  confusión,  una  pesadilla.  No sabes  qué  es  qué;  todo  está  confuso,  errado.  Si  permaneces  en  el medio  y  el  péndulo  se  ha  parado,  si  tu  consciencia  ahora  está enfocada,  centrada,  entonces  sabes  qué  es  la  realidad.  Sólo  una mente  que  no  está  moviéndose  sabe  qué  es  la  verdad.  

Oh, amada,

 

no pongas la atención ni en el placer ni en el dolor, sino entre ellos.

60 Aceptación. 




Cuarta  técnica  para  observar:  

Objetos  y  deseos  existen  en  mí

 

como  en  los  demás.  De  modo  que,  aceptando,  deja  que  se

 

transformen. 




Esta  técnica  puede  ser  muy  útil.  Cuando  estás  enfadado, siempre  justificas  tu  ira,  pero  cuando  otra  persona  se  enfada, siempre  criticas.  Tu  desvarío  es  normal,  pero  el  desvarío  de  los demás  es  pura  perversión.  Todo  lo  que  tú  haces  es  bueno;  o, incluso  si  no  era  bueno,  era  necesario  hacerlo.  Siempre  encuentras alguna racionalización para ello. 




Los demás hacen lo mismo, pero entonces no lo racionalizas de la misma forma. Si tú estás enfadado, dices que era necesario para ayudar  al  otro.  Si  no  te  hubieras  enfadado,  el  otro  se  habría destruido,  habría  cogido  un  mal  hábito,  de  modo  que  fue  bueno castigarle.  Fue  sólo  por  su  bien.  Pero  cuando  alguien  se  enfada




contigo,  la  misma  racionalización  no  es  aplicable.  Entonces  esa persona está loca, es mala. 




Tenemos  pautas  dobles:  una  pauta  para  uno  mismo  y  otra pauta para todos los demás. Esta mente de la pauta doble siempre será profundamente desgraciada. Esta mente no es justa, y a no ser que tu mente sea justa no puedes tener un vislumbre de la verdad. 




Sólo una mente justa puede dejar esta pauta doble. 




Jesús  dice:  «No  hagas  a  los  demás  lo  que  no  te  gusta  que  te hagan a ti». Esto significa que es necesaria una pauta similar. Esta técnica está basada en la idea de una pauta única:  

Objetos y deseos

 

existen  en  mi  como  en  los  demás... 

 No  eres  excepcional,  aunque todo el mundo piensa que es excepcional. Si piensas que eres excepcional,  ten  muy  claro  que  es  así  como  piensa  toda  mente corriente.  Saber  que  uno  es  corriente  es  lo  más  extraordinario  de este mundo. 




Alguien le preguntó a Suzuki acerca de su maestro: «¿ Qué tenía de excepcional tu maestro, Suzuki? Suzuki era un maestro Zen, así que dijo: «Lo único que nunca olvidaré es esto, que nunca he visto a un  hombre  que  se  considerase  tan  corriente.  Era  simplemente corriente,  y  eso  es  lo  más  extraordinario,  porque  toda  mente corriente piensa que es excepcional, extraordinaria». 




Pero  nadie  es  extraordinario,  y  si  sabes  esto  te  vuelves extraordinario.  Todo  el  mundo  es  como  todos  los  demás.  Los mismos deseos que te rondan les rondan a todos los demás. Pero a tu sexo lo llamas amor; al amor de los demás lo llamas sexo. Todo lo  que  haces,  lo  proteges.  Dices  que  es  bueno.  Por  eso  lo  estás




haciendo,  y  lo  mismo  hecho  por  otros  no  es  lo  mismo. Y  esto  no les sucede sólo a las personas; les sucede a las razas, a las naciones. 




Es por esto que el mundo entero se ha vuelto un embrollo, debido a esto. 




Si  India  sigue  fortaleciendo  su  ejército  es  para  la  defensa,  y  si China  sigue  fortaleciendo  su  ejército  es  para  el  ataque.  Todos  los gobiernos  del  mundo  llaman  «defensa»  a  su  organización  militar. 




Entonces  ¿quién  ataca?  Si  todos  están  defendiéndose,  ¿quién  es  el agresor? Si te internas en la Historia, no encontrarás a nadie que sea un  agresor.  Por  supuesto,  los  vencidos  resultan  ser  los  agresores. 




Los  vencidos  siempre  resultan  ser  los  agresores,  porque  ellos  no pueden escribir la Historia. Los que ganan escriben la Historia. 




Si Hitler pudiera haber ganado entonces, la Historia habría sido diferente.  Entonces  él  habría  sido  el  salvador  del  mundo,  no  el agresor.  Entonces  Churchill  y  Roosevelt  y  los  demás  aliados habrían  sido  los  agresores,  y  habría  sido  bueno  que  fueran destruidos.  Pero  como  Hitler  no  pudo  vencer,  él  fue  el  agresor,  y Churchill  y  Roosevelt  y  Stalin  y  los  demás  aliados  salvaron  a  la humanidad.  No  sólo  con  las  personas,  sino  con  todo  lo  que hacemos  como  naciones,  como  razas-  se  aplica  la  misma  lógica. 




Nosotros somos diferentes, y el otro es diferente. 




¡Nadie  es  diferente!  Una  mente  religiosa  sabe  que  todo  el mundo es lo mismo, de modo que si te das 




racionalizaciones  a  ti  mismo,  por  favor,  dales  las  mismas racionalizaciones  también  a  los  demás.  Si  criticas  a  los  demás, entonces aplícate la misma crítica a ti mismo. No crees dos pautas. 




Una sola pauta transformará tu ser totalmente, porque con una sola pauta  te  vuelves  justo,  y  por  primera  vez  puedes  mirar directamente la realidad, tal como es.  

Objetos y deseos existen en mí

 

como en los demás. De modo que, aceptando, deja que se

 

transformen. 




Acéptalos  y  se  transformarán.  ¿Qué  estamos  haciendo? 




Aceptamos que existen  en  los  demás.  Todo  lo  que  está  mal  existe en los demás; todo lo que está bien existe en ti. Entonces ¿cómo vas a transformarte? Ya estás transformado. Piensas que ya eres bueno y  que  todos  los  demás  son  malos;  el  mundo  necesita  una transformación,  no  tú.  Es  por  eso  que  siempre  hay  líderes, movimientos,  profetas.  Siguen  sermoneando  para  cambiar  el mundo,  para  crear  una  revolución,  y  hemos  estado  haciendo revoluciones y revoluciones y no cambia nada. 




El  hombre  sigue  siendo  el  mismo  y  la  Tierra  permanece  en  el mismo sufrimiento. Sólo las caras y las etiquetas cambian, pero el sufrimiento  continúa.  No  es  una  cuestión  de  cómo  cambiar  el mundo.  El  mundo  no  está  en  el  error;  tú  estás  en  el  error.  La cuestión es cómo cambiarte a ti mismo. 




«¿Cómo  cambiarme  a  mí  mismo?»,  es  la  búsqueda  religiosa; 




«¿Cómo cambiar a todos los demás?», es la pregunta política. Pero el político piensa que él está bien; en realidad, él es modelo de cómo debería  ser  el  mundo  entero.  Él  es  el  modelo,  él  es  el  ideal,  y depende  de  él  cambiarlo  todo.  Todo  lo  que  el  hombre  religioso  ve en  los  demás,  lo  ve  también  en  sí  mismo.  Si  hay  violencia, inmediatamente se pregunta si la violencia existe o no en él. Si hay




avaricia, si ve avaricia en alguna parte, su primera reflexión es sobre si la misma avaricia existe o no en él. Y cuanto más busca, más ve que  él  es  la  fuente  de  todo  mal.  Entonces  no  es  una  cuestión  de cómo cambiar el mundo; es una cuestión de cómo cambiarse a uno mismo. Y  el  cambio  empieza  en  el  momento  en  que  aceptas  una pauta única. Entonces ya estás cambiando. 




No condenes a los demás. No quiero decir que te condenes a ti mismo,  ¡no!  Simplemente  no  condenes  a  los  demás. Y  si  no  estás condenando  a  los  demás,  tendrás  una  profunda  compasión  por ellos,  porque  tienen  los  mismos  problemas.  Si  alguien  comete  un pecado, un pecado a ojos de la sociedad, empiezas a condenarle, sin pensar  nunca  que  tú  también  tienes  dentro  de  ti  la  semilla  para cometer  ese  pecado.  Si  alguien  comete  un  asesinato,  le  condenas, pero ¿es que no has estado pensando siempre en matar a alguien, en asesinar? ¿No está ahí siempre la semilla potencial? El hombre que ha  cometido  un  asesinato  no  era  un  asesino  un  momento  antes, pero  la  semilla  estaba  ahí.  Y  la  semilla  también  está  en  ti.  Un momento después, ¿quién sabe? Puede que seas un asesino. 




Así  que  no  le  condenes.  M ás  bien,  acepta.  Entonces  sentirás una  profunda  compasión  por  él,  porque  lo  que  haya  hecho, cualquier hombre es capaz de hacerlo; tú eres capaz de hacerlo. 




Una  mente  no  condenatoria  tendrá  compasión;  una  mente  no condenatoria tendrá una profunda aceptación. Sabe que así es como es la humanidad, y que «así es como soy yo». Entonces el mundo entero se volverá un reflejo de tu propio ser. Se volverá un espejo. 




Entonces cada rostro se convierte en un espejo para ti; te miras a ti




mismo en cada rostro. 




 

Objetos 

 y  

deseos  existen  en  mí  como 

 en  

los 

 demás.  De  

modo

 

que,  aceptando,  deja  que 

 s e  

transformen. 

 La  aceptación  se convierte en transformación. Esto es difícil de comprender porque siempre  rechazamos,  y  tampoco  así  podemos  transformar  nada. 




Tienes  avaricia,  pero  la  rechazas.  Nadie  quiere  considerarse avaricioso. Eres sexual, pero lo rechazas. Nadie quiere considerarse sexual.  Eres  irascible,  tienes  ira,  pero  la  rechazas.  Creas  una fachada, y tratas de justificarla. Nunca te parece que estás enfadado o que tienes ira. 




Pero el rechazo nunca transforma nada. Simplemente reprime, y lo  que  es  reprimido  toma  más  fuerza.  Se  va  a  tus  raíces,  a  tu inconsciente en lo hondo de ti, y empieza a funcionar desde ahí. Y




desde  esa  oscuridad  del  inconsciente  se  vuelve  más  poderoso. Ya no  puedes  aceptarlo  porque  ni  siquiera  eres  consciente  de  ello.  La aceptación  lo  saca  todo  a  la  superficie.  No  hay  necesidad  de reprimir. 




Sabes  que  eres  avaricioso,  sabes  que  tienes  ira,  sabes  que  eres sexual,  y  lo  aceptas  como  hechos  naturales,  sin  ninguna  condena. 




No hay necesidad de reprimirlos. Llegan a la superficie de la mente, y  desde  la  superficie  de  la  mente  los  puedes  expeler.  Desde  el centro  profundo  no  se  pueden  expeler.  Y  cuando  están  en  la superficie siempre eres consciente de ellos, pero cuando están en el inconsciente dejas de darte cuenta. Y una enfermedad de la que eres consciente  se  puede  curar;  una  enfermedad  de  la  que  no  eres consciente no se puede curar. 




Tráelo  todo  a  la  superficie.  Acepta  tu  humanidad,  tu animalidad. Todo lo que haya en ti, acéptalo sin ninguna condena. 




Está  ahí,  y  sé  consciente  de  ello.  Hay  avaricia;  no  trates  de convertirla  en  no-avaricia.  No  puedes. Y  si  intentas  convertirla  en no-avaricia,  simplemente  la  reprimirás.  Tu  no-avaricia  será simplemente  otra  forma  de  avaricia  y  nada  más.  No  intentes convertirla en otra cosa; no puedes cambiarla. Si quieres cambiar tu avaricia,  ¿qué  harás? Y  una  mente  avariciosa  sólo  puede  sentirse atraída por el ideal de la no-avaricia si mediante él es posible alguna avaricia  adicional.  Si  alguien  dice  que  «si  abandonas  todas  tus riquezas,  podrás  entrar  en  mi  reino  de  Dios»,  entonces  puedes incluso renunciar. Una avaricia adicional se vuelve posible. Esto es un negocio. 




La  avaricia  no  tiene  que  volverse  no-avaricia;  la  avaricia  tiene que ser transcendida. No puedes cambiarla. 




¿Cómo  va  a  poder  una  mente  violenta  volverse  noviolenta?  Si  te fuerzas  a  ti  mismo  a  ser  no-violento,  estarás  siendo  violento contigo  mismo.  No  puedes  transformar  una  cosa  en  otra; simplemente puedes ser consciente y aceptar. Acepta la avaricia tal como  es.  Aceptarla  no  significa  que  no  haya  necesidad  de transformarla. Aceptarla significa tan sólo que aceptas el hecho, el hecho natural, tal como es. Entonces vas por la vida sabiendo muy bien  que  tienes  avaricia.  Haz  lo  que  estés  haciendo,  recordando muy  bien  que  tienes  avaricia.  Esta  consciencia,  te  transformará. 




Transforma  porque  no  puedes  ser  avaricioso  a  sabiendas,  no puedes enfurecerte a sabiendas. 




Para la ira, para la avaricia, para la violencia, la inconsciencia es un requisito básico; igual que no puedes tomar veneno a sabiendas, igual  que  no  puedes  poner  la  mano  en  una  llama  a  sabiendas. 




Puedes hacerlo sin saberlo. Si no sabes qué es una llama, qué es el fuego,  puedes  poner  tu  mano  en  él.  Pero  si  sabes  que  el  fuego quema, no puedes poner la mano en él. 




Cuanto  más  vas  sabiendo,  más  se  convierte  la  avaricia  en  un fuego y más se convierte la ira en veneno. Simplemente se vuelven imposibles.  Sin  ninguna  represión,  desaparecen.  Y  cuando  la avaricia desaparece sin ningún ideal de no-avaricia, tiene una belleza propia.  Cuando  la  violencia  desaparece  sin  que  tú  te  hagas noviolento, tiene una belleza propia. 




De  otra  forma,  un  hombre  no-violento  es  profundamente violento.  Esa  violencia  está  oculta,  y  puedes  vislumbrada  también en  su  no-violencia.  Se  forzará  a  sí  mismo  su  no-violencia  y  se  la forzará  a  los  demás  de  una  manera  muy  violenta.  Esa  violencia  se ha vuelto sutil. Este sutra dice que la aceptación es transformación, porque mediante la aceptación se hace posible la consciencia. 




Capítulo 38




Hacia 




el S er Auténtico

Preguntas




 

¿Cómo  se  identifica  la  mente  moderna  con  el  polvo  de  la

 

experiencia pasada? 




 

Si  uno  siente  la  vida  como  un  psicodrama,  entonces  también  se

 

siente solo. 




 

Entonces, 

¿ 

cuál es la actitud correcta hacia la vida? 




 

¿Cómo acrecentar la quietud y el retozo simultáneamente? 




Dijiste que la aceptación transforma, pero ¿por qué entonces la aceptación de los sentidos y los deseos hace que, por el contrario, me sienta como un animal? 




Primera pregunta:




 

¿De  qué  manera  se  identifica  la  mente  original  modernizada

 

con el polvo de los conocimientos y las experiencias pasados? 




La mente es pura, y ninguna impureza puede entrar en ella. Eso es  imposible.  La  mente  es  tan  sólo  la  naturaleza  búdica,  lo supremo. Y  cuando  digo  la  mente,  no  me  refiero  a  tu  mente,  sino simplemente a la mente donde no existen ningún yo y tú. Tú eres la impureza. Justo detrás de ti está la mente original. Tú eres el polvo. 




Así  que  primero  intenta  analizar  qué  eres,  y  entonces  serás  capaz de  comprender  cómo  la  mente  original  se  identifica  con  el  pasado, con los recuerdos, con el polvo. 




¿Qué  eres?  Ahora  mismo,  si  te  pregunto  qué  eres,  puedes responder de dos maneras. Una será una respuesta verbal, y en esa respuesta  verbal  relatarás  tu  pasado.  Dirás:  «M e  llamo  así. 




Pertenezco a tal o cual familia, a tal o cual religión, a tal o cual país. 




Tengo  estudios  o  no  los  tengo,  soy  rico  o  pobre».  Todo  esto  son experiencias  pasadas,  no  son  tú.  Las  has  llevado  a  término,  has pasado  por  ellas,  han  sido  la  trayectoria,  pero  tu  pasado  sigue acumulándose. 




Ésta será la respuesta verbal, pero ésta no es la respuesta real. 




Esto  es  tu  mente  debatiendo,  el  ego  falso. Ahora  mismo,  si  dejas




todo  tu  pasado  -si  olvidas  a  tu  padre,  tus  padres,  tu  familia,  tu religión, tu país, todo lo que es accidental-, si olvidas todo lo que es accidental y sólo te quedas contigo mismo aquí y ahora, ¿quién eres entonces?  No  vendrá  ningún  nombre  a  tu  consciencia,  ninguna forma...,  sólo  una  simple  consciencia  de  que  existes.  No  podrás decir  quién  eres.  Simplemente  dirás:  «Soy».  En  cuanto  respondes quién, te vas al pasado. 




Eres  una  simple  consciencia,  una  mente  pura,  un  espejo inocente.  Ahora  mismo,  en  este  mismo  momento,  eres.  ¿  Quién eres?  Sólo  una  simple  consciencia  de  que  «soy».  Ni  siquiera  es necesario el «yo». Cuanto más profundices, más sentirás sólo que eres,  existencia.  Esta  existencia  es  la  mente  pura,  pero  esta existencia no tiene forma; es sin forma:  

nirakar. 

 Esta existencia no tiene nombre; es sin nombre:  

anam. 




Te resultará difícil ser presentado con lo que eres realmente. En la sociedad, al relacionarte con los demás, necesitarás algún nombre, alguna forma. Tu pasado te provee de nombre y forma. Ese nombre y esa forma son útiles. Sin ellos te resultará difícil sobrevivir. Son necesarios,  pero  no  son  tú;  son  sólo  etiquetas.  Debido  a  esta necesidad utilitaria, la mente original se identifica con el nombre y la forma. 




Nace  un  niño.  Es  una  simple  consciencia,  pero  tienes  que llamarle  algo,  tienes  que  darle  un  nombre.  Al  principio,  el  niño usará  su  propio  nombre.  No  dirá:  «Tengo  hambre»;  dirá:  «Ram tiene  hambre»...,  su  nombre  es  Ram.  Dirá:  «Ram  está  muy enfadado». Sólo más adelante aprenderá que esto no se puede usar




de  esta  manera;  no  puede  llamarse  Ram  a  sí  mismo;  Ram  es  el nombre  que  le  llaman  los  demás.  Entonces  aprenderá  el  uso  de




«yo». 




Primero se identificará con «Ram», el nombre que le llaman los demás;  luego  se  identificará  con  «yo».  Esto  es  utilitario.  Lo necesitas.  Sin  ello  la  supervivencia  será  difícil.  Debido  a  esta necesidad  utilitaria,  uno  se  identifica.  Puedes  trascender  esta identificación,  y  en  el  momento  en  que  empiezas  a  trascender  y  a reclamar  tu  consciencia  original,  has  empezado  la  meditación,  y sólo  puedes  empezar  la  meditación  cuando  te  frustras  con  tu nombre y tu forma y el mundo que les pertenece. 




La  religión  comienza  cuando  te  frustras,  cuando  te  frustras totalmente,  con  el  mundo  del  nombre  y  la  forma,  y  cuando  todo ello te parece absurdo. ¡Lo es! 




Substancialmente  

e s 

 absurdo.  Esta  sensación  de  lo  absurdo  del mundo que se ha creado en torno al nombre y la forma te inquieta. 




Esa  inquietud  es  el  principio  de  una  búsqueda  religiosa.  Te inquietas  porque  no  puedes  identificarte  totalmente  con  esta etiqueta. La etiqueta sigue siendo una etiqueta; tú sigues siendo lo que eres. Esta etiqueta te cubre un poco, pero no puede volverse tu totalidad. Y  tarde  o  temprano  te  hartas  de  esta  etiqueta.  Quieres saber  quién  eres  realmente.  Y  en  el  momento  en  que  preguntas sinceramente:  «¿Quién  soy?»  estás  en  un  viaje  diferente;  estás trascendiendo. 




Esta identificación es natural. Hay otra razón por la que es tan fácil  identificarse.  Esto  es  una  habitación;  si  te  digo:  «M ira  la




habitación»,  ¿dónde  mirarás?  M irarás  las  paredes.  Las  paredes  no son la habitación:  la  habitación  es  sólo  espacio;  no  es  las  paredes, las  paredes  son  sólo  los  límites  del  espacio  que  llamamos habitación.  Pero  si  te  digo  que  mires  la  habitación,  mirarás  las paredes, porque el espacio no se puede mirar. 




Eres  tan  sólo  espacio  interno;  tu  nombre  y  tu  forma  son  las paredes. Te dan una demarcación, te dan una definición, te dan un lugar  definido.  Te  puedes  identificar  con  esa  delimitación;  de  lo contrario eres sólo un cero,  

shunya: 

 una nada. Esa nada está ahí, ese espacio interno está ahí. 




Considéralo  de  esta  manera.  Inspiras  y  espiras.  Si  inspiras  y espiras  silenciosamente  y  no  hay  pensamiento  en  tu  mente,  si simplemente  estás  sentado  bajo  un  árbol  inspirando  y  espirando, 




¿qué  sentirás?  Sentirás  que  hay  espacio  externo  y  hay  espacio interno.  La  respiración  entra  en  el  espacio  interno,  la  respiración sale al espacio externo, pero ¿dónde estás tú? Simplemente hay dos espacios.  Tu  garganta  es  sólo  una  puerta,  una  puerta  giratoria. 




Cuando  la  respiración  entra,  la  respiración  empuja  la  puerta  y penetra.  Cuando  la  respiración  sale,  vuelve  a  empujar  la  puerta  y sale.  Tu  garganta  es  tan  sólo  una  puerta  giratoria,  y  hay  dos espacios:  el  externo  y  el  interno.  Y  si  esta  puerta  se  rompe,  ni siquiera hay dos espacios: sólo un espacio. 




Te  asustarás  si  sientes  una  nada  dentro.  Quieres  ser  algo definible, demarcado. No hay nadie que esté demarcado por dentro; el  espacio  externo  es  infinito  y  el  espacio  interno  también  es infinito. Es por eso que Buda insistió tanto en que no hay alma, no




hay  

atma. 

 Eres sólo un espacio vacío..., infinito. 




Es difícil sentirse uno mismo como este espacio a menos que se haga un arduo esfuerzo. Uno se identifica con las delimitaciones. Es más fácil sentirse uno mismo de esa manera: con las delimitaciones. 




Tu nombre es tan sólo una delimitación, tu cuerpo es tan sólo una delimitación, tus pensamientos son tan sólo una delimitación. 




Para la utilidad externa, y también para tu propia conveniencia, te identificas. Entonces, una vez que te identificas, la acumulación crece más y más, y con la acumulación sientes una satisfacción del ego. Estás identificado con tus riquezas; entonces sigues acumulando. Tienes la sensación de que estás creciendo, haciéndote más grandioso. Tienes una casa grande, luego una casa más grande, luego  una  casa  aún  más  grande,  así  que  sientes  que  te  estás volviendo más y más grande, y es así como nace la avaricia. 




La avaricia no es otra cosa que una expansión, un esfuerzo por expandir  el  ego.  Pero  independientemente  de  lo  grande  que  te vuelvas  en  tu  ego,  nunca  puedes  volverte  infinito,  y  dentro  

eres

 infinito. Si puedes otear la nada, dentro eres infinito. Por eso el ego nunca  está  satisfecho.  A  la  postre  resulta  frustrante.  No  puede volverse infinito; permanecerá finito. 




Así es como uno tiene siempre un descontento espiritual. Eres infinito.  Ninguna  otra  cosa  te  resultará  útil  y  ninguna  otra  cosa  te satisfará.  Pero  toda  delimitación  será  finita.  Es  necesaria,  es necesaria  en  cierto  modo,  útil,  pero  no  es  verdadera,  no  es  la verdad.  Este  espejo  interno,  esta  mente  interna,  es  pura consciencia: sólo consciencia. 




M ira  la  luz.  Dices  que  la  habitación  está  llena  de  luz,  pero




¿cómo ves la luz? Nunca has visto la luz misma, no puedes verla; ves siempre algo que está iluminado. La luz cae sobre las paredes, la luz cae sobre los libros, la luz cae sobre otras personas. Se refleja en  esos  objetos.  Como  puedes  ver  los  objetos,  dices  que  hay  luz. 




Cuando no puedes ver los objetos, dices que hay oscuridad. Nunca has  visto  la  luz  pura  en  sí  misma.  Siempre  se  ve  reflejada  sobre algún objeto. 




La consciencia es incluso más pura que la luz. Es la posibilidad más  pura  de  la  existencia.  Si  te  vuelves  totalmente  silencioso, desaparecen todas las 




delimitaciones  y  no  podrás  decir  quién  eres.  Simplemente  eres, porque no hay ningún objeto con el que te puedes contrastar para sentir  que  eres.  No  puedes  decir  que  eres  un  sujeto,  un  alma,  o siquiera  una  consciencia.  Debido  a  esta  pureza  de  la  consciencia, siempre  te  conoces  a  ti  mismo  a  través  de  otra  cosa;  no  puedes conocerte directamente. De modo que cuando creas delimitaciones, sientes que te conoces a ti mismo. Con un nombre te parece que te conoces a ti mismo; con tus riquezas te parece que te conoces a ti mismo. Algo en torno a ti se vuelve la delimitación, y la consciencia pura se refleja en ello. 




Cuando  Buda  alcanzó  la  iluminación,  dijo:  «Ya  no  existo». 




Cuando  alcances  ese  estado,  tú  también  dirás:  «Ya  no  existo», porque ¿cómo vas a existir sin una delimitación? Cuando Shankara lo alcanzó, dijo: «Soy todo». Ambas cosas significan lo mismo. Si eres todo, ya no existes. Todo o nada: sólo hay dos posibilidades, 




pero  en  ambas,  no  existes.  Si  eres  todo,  el  

Brahma, 

 entonces  no eres.  Si  no  eres,  totalmente  una  nada,  entonces  tampoco  eres. 




Debido a esto, identificarse es una parte necesaria de la vida. Y esto es  bueno  porque  a  no  ser  que  te  identifiques,  no  puedes  dejar  de identificarte.  ¡A  no  ser  que  te  identifiques,  no  puedes  dejar  de identificarte! Al menos una vez, uno tiene que identificarse. 




Es  de  esta  manera:  si  naces  sano  y  nunca  has  estado  enfermo, nunca  serás  consciente  de  tu  salud.  No  puedes  serlo,  porque  la consciencia  de  la  salud  requiere  un  antecedente  de  dolencia  y enfermedad. Tendrás que caer enfermo para saber que estabas sano o lo que es la salud. Será necesario el otro polo. La ciencia esotérica oriental dice que ésta es la razón por la que existe el mundo, para que  puedas  percatarte  de  que  eres  divino.  El  mundo  sirve  de contraste. 




Entra en una escuela y verás que el maestro está escribiendo en una  pizarra  con  tiza  blanca.  También  puede  escribir  sobre  un encerado  blanco,  pero  entonces  no  tendrá  sentido,  porque  será invisible, no se verá. Sobre un tablero negro sólo se puede escribir con  tiza  blanca  para  que  se  vea.  El  fondo  negro  es  necesario  para que la escritura blanca se vuelva visible. 




El  mundo  es  tan  sólo  un  tablero  negro,  y  tú  te  vuelves  visible debido a él. Ésta es una polaridad inherente, y eso está bien. Es por eso  que  en  Oriente  nunca  hemos  dicho  que  el  mundo  es  malo;  lo, consideramos  simplemente  una  escuela,  un  adiestramiento.  Es bueno  porque  sólo  con  un  contraste  serás  capaz  de  conocer  tu pureza. Cuando llegas al mundo te identificas. Con la identificación, 




entras; comienza el mundo. De modo que tendrás que caer enfermo para conocer tu salud interna. 




Ésta ha sido una cuestión básica por todo el mundo: ¿ Por qué existe  este  mundo?  ¿Por  qué  existe?  Se  han  dado  muchas respuestas,  pero  esas  respuestas  son  superfluas.  Sólo  esta  actitud parece ser muy profunda y significativa: que el mundo es tan, sólo un  fondo,  un  contraste;  sin  él  no  puedes  percatarte  de  tu, consciencia interna. 




Os  contaré  una  historia.  Un  hombre  -muy  rico,  el  más  rico  de su  país-  se  desasosegó,  se  volvió  una  persona  frustrada.  Tenía  la sensación  de  que  su  vida  no  tenía  sentido.  Tenía  todo  lo  que  uno podía  comprar,  pero  todo  lo  que  uno  podía  comprar  resultó  ser insignificante.  Sólo  algo  que  no  se  pudiera  comprar  podía  tener significado real. Tenía todo lo que se podía comprar -podría haber comprado  el  mundo  entero-,  pero  ¿qué  podía  hacer  ahora?  Estaba frustrado y dentro de él , había un profundo descontento. 




De  modo  que  recogió  todos  sus  bienes  de  valor,  ornamentos, oro, joyas, todo, en una gran bolsa, y se lanzó a un viaje en busca de  un  hombre  que  pudiese  darle  algo  valioso,  un  vislumbre  de  la felicidad. Entonces le regalaría las ganancias de toda su vida. Fue de un  maestro  a  otro,  viajó  y  viajó,  pero  nadie  era  capaz  de  darle siquiera un vislumbre. Y él estaba dispuesto a darlo todo: todo su reino. 




Entonces  llegó  a  un  pueblo  y  preguntó  por  M ulla  Nasruddin, que  era  un  faquir  que  vivía  allí.  Un  hombre  del  pueblo  le  dijo:




«M ulla  Nasruddin  está  sentado  justo  fuera  del  pueblo,  meditando




bajo un árbol. Vaya allí, y si él no puede darle un vislumbre de la felicidad,  entonces  no  hay  remedio.  Entonces  puede  usted  ir  a todos  los  rincones  del  mundo,  pero  nunca  lo  conseguirá.  Si  este hombre  no  puede  darle  un  vislumbre,  entonces  no  hay  ninguna posibilidad». 




Así es que el hombre se llenó de excitación. Fue a Nasruddin, que estaba sentado bajo un árbol. El




Sol se estaba poniendo. El hombre dijo:




«He venido con este propósito. Las ganancias de toda 




mi vida están aquí en esta bolsa, y te las daré si puedes darme un vislumbre de la felicidad». 




M ulla Nasruddin escuchó. Estaba cayendo la noche, se 




estaba  poniendo  oscuro.  Sin  responderle,  M ulla  Nasruddin  le arrebató  la  bolsa  al  rico  y  salió  corriendo.  Por  supuesto,  el  rico  le siguió, gritando, llorando y chillando. M ulla Nasruddin conocía las calles del pueblo; el rico no las conocía, porque era un forastero, así que  no  podía  encontrarlo.  De  todas  partes  del  pueblo,  gente  de todo el pueblo empezó a seguirles. Nasruddin estaba dando vueltas y  más  vueltas.  El  hombre  estaba  furioso.  Iba  gritando:  «M e  han robado  las  riquezas  de  toda  mi  vida.  ¡  Soy  pobre!  iM e  he convertido  en  un  mendigo!».  Iba  llorando...,  llorando  como  una magdalena. 




Entonces  Nasruddin  llegó  al  mismo  árbol,  y  puso  la  bolsa  ante  el árbol y se escondió detrás del árbol. El hombre llegó, cayó sobre la bolsa, y empezó a llorar de felicidad. Nasruddin miró desde detrás del  árbol  y  dijo:  «¿  Eres  feliz,  hombre?  ¿Has  tenido  un  pequeño




vislumbre?».  El  hombre  dijo:  «Soy  más  feliz  que  nadie  en  la Tierra».  ¿Qué  sucedió?  Para  tener  una  cima,  es  necesario  un  valle. 




Para  sentir  felicidad,  es  necesaria  la  desdicha.  Para  conocer  lo divino,  es  necesario  el  mundo.  El  mundo  es  simplemente  un  valle. 




El hombre era el mismo, la bolsa era la  misma.  No  había  sucedido nada  nuevo,  pero  ahora  él  dijo  que  era  feliz  -tan  feliz  como  se puede  ser  en  esta  Tierra-,  y  hacía  sólo  unos  pocos  minutos  era desgraciado. Nada había cambiado. El hombre era el mismo, la bolsa era  la  misma,  el  árbol  era  el  mismo.  Nada  había  cambiado,  pero ahora el hombre era feliz, estaba bailando. 




Había  sucedido  el  contraste.  La  consciencia  llega  a  identificarse porque  mediante  la  identificación  existe  el  mundo,  y  mediante  el mundo puedes recobrarte a ti mismo. 




Cuando  Buda  lo  alcanzó,  le  preguntaron:  «¿Qué  has  logrado?».  Él dijo:  «Nada.  Por  el  contrario,  he  perdido  mucho.  No  he  logrado nada,  porque  ahora  sé  que  todo  lo  que  he  logrado  siempre  estuvo ahí; era mi naturaleza. Nunca me había sido arrebatado, así que no he logrado nada. He logrado lo que ya estaba ahí, lo que ya estaba logrado. Sólo he perdido mi ignorancia». 




La identificación es ignorancia. Forma parte de este gran juego -este 

leela 

 cósmico,  este  juego  cósmico-  que  tendrás  que  perderte  a  ti mismo para volver a 




encontrarte. Este perderte a ti mismo es sólo una manera, la única manera,  de  recobrarte  a  ti  mismo.  Si  ya  has  perdido  demasiado, puedes recobrar. Si aún no te has perdido a ti mismo lo suficiente, tendrás que perderte más. Y antes de eso no se puede hacer nada; 




antes de eso no hay ayuda posible. A no ser que estés completamente  perdido  en  el  valle,  en  la  oscuridad,  en  el  

sansara,

 en el mundo, no se puede hacer nada. Pierde para poder ganar. Esto parece paradójico; pero así es el mundo, así es el proceso mismo. 




S egunda pregunta

:




 

Si uno empieza a sentir que la vida es un psicodrama, entonces

 

uno  se  siente  también  desconectado  y  solo.  Así  se  pierde  la

 

intensidad,  la  sinceridad,  la  profundidad  de  vivir.  Por  favor,

 

sugiere  qué  hacer  en  esta  situación.  ¿Cuál  es  entonces  la  actitud

 

correcta hacia la vida? 




Si  

uno empieza a sentir que la vida es un psicodrama, entonces

 

uno  se  siente  también  desconectado  y  solo... 

¡  Entonces  siéntelo! 




¿Por  qué  crear  un  problema?  Si  te  sientes  desconectado  y  solo, 




¡siéntete 




así! 




Pero 




seguimos 




creando 




problemas. 




Independientemente de lo que suceda, crearemos un problema con ello. Siéntete solo y desconectado..., y si puedes estar a gusto con tu  soledad,  desaparecerá.  Si  empiezas  a  hacer  algo  con  ella  para trascenderla,  nunca  desaparecerá;  seguirá  ahí. Ahora  una  corriente moderna  de  psicología  y  psicoanálisis  dice  que  cualquier  cosa puede  desaparecer  si  permaneces  con  ella  sin  crear  ningún problema,  y  ésta  ha  sido  una  de  las  enseñanzas  más  antiguas  del tantra. 




En los últimos diez o doce años, en Japón se ha estado usando una pequeña técnica terapéutica. Los 




psicoanalistas y psiquiatras occidentales la han estado estudiando. 




Es una terapia Zen, y es estupenda. Si alguien se vuelve neurótico o




sicótico,  simplemente  ponen  a  ese  hombre  o  esa  mujer  en  una habitación  solitaria,  y  le  dicen:  «Permanece  contigo  mismo,  no imp ort a  

l o 

 que  seas.  ¿Neurótico?  ¡M uy  bien!  Entonces  sé neurótico  y  vive  con  ello».  Y  los  médicos  no  interfieren.  Se  le proveerá  comida,  satisfarán  sus  necesidades,  se  le  prestará atención,  pero  no  hay  interferencia.  El  paciente  tiene  que  vivir consigo  mismo,  y  en  tres  días  empieza  a  cambiar.  Los psicoanalistas occidentales trabajan durante años, y básicamente no cambia nada. 




¿Qué le sucede a este paciente Zen? No hay 




interferencia desde el exterior. Sólo hay aceptación del hecho de que




«muy bien, estás neurótico. No se puede hacer nada». El Zen dice que un árbol es pequeño y otro árbol es muy grande, de modo que, muy  bien,  uno  es  pequeño,  otro  es  grande,  y  no  se  puede  hacer nada. Una vez que aceptas algo, ya lo estás trascendiendo. 




Uno de los psiquiatras más originales de Inglaterra, R. D. Laing, ha  propuesto  ahora  que  si  podemos  dejar  a  un  hombre  consigo mismo,  simplemente  prestándole  atención  amorosa,  satisfaciendo sus  necesidades,  sin  interferir  con  él,  superará  su  locura  en  tres  o cuatro  semanas.  Su  propuesta  es  que  ninguna  locura  puede  durar más de diez días si no se interfiere con ella. Si interfieres, entonces prolongas el proceso. 




¿Qué sucede cuando no estás interfiriendo con algo? Te sientes solo, así que siéntete solo: así es como eres. Pero cuando te sientes solo empiezas a hacer algo, y entonces estás dividido. Entonces una parte  de  ti  se  siente  sola  y  otra  parte  trata  de  cambiarlo.  Esto  es




absurdo. Es como tratar de elevarte tirando de tus piernas o de los cordones de tus zapatos: tratar de elevarte hasta el cielo. ¡Absurdo! 




Estás  solo,  así  que  ¿qué  puedes  hacer?  No  hay  nadie  más  que pueda  hacer  algo.  Estás  solo,  así  que  siéntete  solo.  Esto  es  tu destino; así es como eres. ¿Qué pasará si lo aceptas? Si lo aceptas, tu  fragmentación  desaparecerá,  serás  uno,  estarás  entero:  no dividido. 




Si  estás  deprimido,  estate  deprimido;  no  hagas  nada.  ¿Y  qué puedes hacer? Todo lo que hagas será producto de la depresión, de modo que creará más confusión. Puedes rezar a Dios, pero rezarás tan  deprimidamente  que  incluso  deprimirás  a  Dios  con  tus oraciones.  No  seas  tan  violento.  Tu  oración  será  una  oración deprimida. 




Puedes meditar, pero ¿qué harás? La depresión estará presente. 




Como estás deprimido, hagas lo que hagas, la depresión seguirá. Se creará  más  confusión,  más  frustración,  porque  no  te  puede  salir bien. Y cuando no te pueda salir bien, te sentirás más deprimido, y esto  puede  seguir  hasta  lo  infinito.  Es  mejor  permanecer  con  la primera  depresión  que  crear  un  segundo  círculo  y  luego  un  tercer círculo.  Permanece  con  el  primero;  el  original  es  bello.  El  segundo será falso, y el tercero será un eco lejano. No los crees. El primero es bello. Estás deprimido, de modo que así es como la existencia te está sucediendo en este momento. 




Estás deprimido, así que permanece con ello. Espera y observa. 




No puedes estar deprimido mucho tiempo, porque en este mundo nada es permanente. Este mundo es un flujo. Este mundo no puede




cambiar  su  ley  básica  para  ti,  para  que  puedas  permanecer deprimido  para  siempre.  Aquí  nada  es  para  siempre;  todo  está moviéndose y cambiando. La existencia es un río; no puede pararse para  ti,  sólo  para  ti,  para  que  puedas  permanecer  deprimido  para siempre.  Se  está  moviendo,  ya  se  ha  movido.  Si  observas  tu depresión:  sentirás  

que  ni 

 siquiera  tu  depresión  es  la  misma  al momento  siguiente;  es  diferente,  está  cambiando.  Simplemente observa, permanece con ella y no hagas nada. Así es como sucede la transformación  mediante  no-hacer.  Esto  es  lo  que  se  quiere  decir con «esfuerzo sin esfuerzo». 




Siente  la  depresión,  saboréala  profundamente,  vívela.  Es  tu destino. Entonces, de pronto sentirás que ha desaparecido, porque el  hombre  que  puede  aceptar  incluso  la  depresión  no  puede  estar deprimido.  iUn  hombre,  una  mente,  que  puede  aceptar  incluso  la depresión  no  puede  seguir  deprimido!  La  depresión  requiere  una mente que no acepta. «Esto no es bueno, eso no es bueno; esto no debería  ser  así,  eso  no  debería  ser  así;  esto  no  debe  ser  de  esta manera».  Todo  es  negado,  rechazado:  no  aceptado.  El  «no»  es básico.  Incluso  la  felicidad  será  rechazada  por  semejante  mente. 




Una  mente  semejante  también  encontrará  algo  que  rechazar  en  la felicidad. 




Vino a mí un hombre el otro día y dijo: «La meditación va muy profundo  y  me  siento  muy  feliz,  pero  no  me  fío.  Esta  felicidad debe ser ilusoria, porque nunca he sentido ninguna felicidad antes. 




Debo  estar  engañándome;  me  ha  surgido  mucha  duda.  Por  favor, aclara  mi  duda».  Incluso  si  le  sucede  la  felicidad  a  una  mente  que




siempre  ha  estado  rechazando,  sentirá  una  duda  respecto  a  ella. 




Sentirá que algo ha ido mal. Es feliz, así es que sentirá que algo ha ido mal. Con sólo meditar unos pocos días esto no es posible... 




Una  mente  que  no  acepta,  no  aceptará  nada,  pero  si  puedes aceptar  tu  soledad,  tu  depresión,  tu  tristeza,  ya  estás trascendiendo. La aceptación es trascendencia. Has retirado el suelo mismo, y entonces la depresión no puede perdurar ahí. 




Prueba esto: sea cual sea tu estado de ánimo, acéptalo y espera a  que  el  estado  cambie  por  sí  mismo.  No  lo  estás  cambiando; sientes  la  belleza  que  llega  cuando  los  estados  cambian  por  sí mismos.  Puedes  saber  que  es  como  cuando  el  Sol  sale  por  la mañana y luego se pone al atardecer. Luego volverá a salir y volverá a ponerse, y continuará... Tú no necesitas hacer nada al respecto. Si puedes  sentir  tus  estados  de  ánimo  cambiando  por  sí  mismos, puedes  permanecer  indiferente,  puedes  permanecer  lejos,  a kilómetros de distancia, como si la mente fuera a alguna otra parte. 




El  Sol  está  saliendo,  poniéndose;  la  depresión  viene,  la  felicidad viene, se va..., pero tú no estás en ella. Va y viene por sí misma; los estados vienen y se van. 




 

Si uno empieza a sentir que la vida es un psicodrama, entonces

 

uno  se  siente  también  desconectado  y  solo. 

¡  Pues  siéntelo!  

Así  se

 

pierde  la  intensidad,  la  sinceridad,  la  profundidad  de  vivir. 

 Deja que se pierda, porque la sinceridad y la profundidad que se puede perder  no  era  real.  Era  ficticia,  falsa,  y  es  mejor  que  lo  falso  se pierda. ¿ Cómo se va a perder una profundidad real? La definición misma  de  «profundidad  real»  es  que  no  se  puede  perder,  hagas  lo




que  hagas.  Si  puedes  alterar  a  un  buda,  entonces  no  es  un  buda. 




Hagas  lo  que  hagas,  él  permanece  inalterado.  Esa  inalteración incondicional  es  la  naturaleza  búdica.  Lo  real  no  se  puede  perder. 




Lo real siempre es incondicional. 




Si  te  amo  y  digo:  «No  te  enfades,  de  lo  contrario  mi  amor  se acabará», entonces cuanto antes se acabe semejante amor, mejor. Si el  amor  es  real,  lo  que  hagas  no  importa;  el  amor  permanecerá. Y




sólo entonces tiene algún valor. 




De modo que si por sólo mirar el mundo como un psicodrama, como  un  teatro,  pierdes  tu  intensidad,  tu  profundidad  de  vivir, entonces no vale la pena 




conservarla.  Era  falsa.  ¿Por  qué  se  ha  perdido?  Porque  en  realidad era  un  acto  en  una  obra  de  teatro,  y  tú  pensabas  que  era  real,  de manera que te  parecía  que  era  más  profunda. Ahora  sabes  que  era sólo una obra de teatro. Si era sólo una obra de teatro y se pierde la sinceridad, la sinceridad era falsa. 




Pensabas que era real, y no lo era. Con sólo mirar la vida como una obra de teatro, desapareció. 




Es como si hubiera una cuerda tirada en una habitación oscura y te pareciera  que  era  una  serpiente,  pero  no  hay  ninguna  serpiente. 




Luego  entras  con  una  lámpara,  y  con  la  lámpara  ya  no  hay serpiente  y  sólo  queda  la  cuerda.  Si  con  la  lámpara  ya  no  hay serpiente, entonces nunca la hubo. 




Si  miras  la  vida  como  una  obra  de  teatro,  lo  que  es  falso desaparecerá  y  lo  que  es  real  aparecerá  en  ti  por  primera  vez. 




¡Espera! ¡Deja que desaparezca lo falso, y espera! Habrá un lapso, 




un  intervalo,  antes  de  que  desaparezca  lo  falso  y  llegue  lo  real. 




Habrá  un  lapso.  Cuando  las  sombras  falsas  hayan  desaparecido completamente  y  tus  ojos  no  estén  llenos  de  ellas,  y  tus  ojos  se hayan desprendido de las sombras falsas, podrás mirar lo real que siempre estuvo ahí. Pero hay que esperar. 




 

Por  favor,  sugiere  qué  hacer  en  esta  situación. 

 Por  favor,  no hagas  nada.  Lo  has  embarullado  todo  haciendo  demasiado.  Haces tanto  que  lo  has  embrollado  todo  en  torno  a  ti...,  no  sólo  para  ti mismo, sino también para los demás. No hagas; eso será compasión para contigo mismo. Sé compasivo. No hagas nada, porque con una mente falsa, una mente confusa, todo se vuelve más confuso. Con una  mente  confusa,  es  mejor  esperar  y  no  hacer  nada  para  que desaparezca  la  confusión.  Desaparecerá;  no  hay  nada  permanente en este mundo. Lo único que necesitas es una paciencia profunda. 




No tengas prisa. 




Te  contaré  una  historia.  Buda  pasaba  por  un  bosque.  Hacía calor -era justo el mediodía-, tenía sed, así que le dijo a su discípulo Ananda:  «Retrocede.  Hemos  cruzado  un  riachuelo.  Retrocede  y tráeme, coge algo de agua». 




Ananda  retrocedió,  pero  el  riachuelo  era  muy  pequeño  y estaban  pasando  por  él  algunas  carretas.  El  agua  estaba  revuelta  y se  había  vuelto  turbia.  Toda  la  suciedad  que  se  había  sedimentado en  ella  había  emergido,  y  el  agua  ya  no  era  bebible.  De  modo  que Ananda pensó: «Tendré que volver». Volvió y le dijo a Buda: «El agua  se  ha  vuelto  absolutamente  sucia  y  no  es  bebible.  Permíteme que me adelante. Sé que hay un río a unas pocas millas de aquí. Iré




y cogeré agua de allí». 




Buda  dijo:  «¡No!  Vuelve  al  mismo  riachuelo».  Como  Buda  lo había  dicho, Ananda  tuvo  que  obedecer,  pero  obedeció  con  poco ánimo,  porque  sabía  que  el  agua  no  se  podría  traer.  Y  se  estaba perdiendo tiempo innecesariamente y tenía sed, pero como Buda lo dijo, tenía que ir. 




Volvió  de  nuevo  y  dijo:  «¿Por  qué  insistes?  Esa  agua  no  es bebible». 




Buda  dijo:  «Vuelve  a  ir». Y  como  Buda  lo  dijo, Ananda  tuvo  que obedecer. 




La tercera vez que llegó al riachuelo, el agua estaba tan clara como solía estarlo. El polvo había fluido, las hojas muertas se habían ido, y el agua era pura otra vez. Entonces Ananda se rió. Llevó el agua y fue  bailando.  Cayó  a  los  pies  de  Buda  y  dijo:  «Tus  maneras  de enseñar son milagrosas. M e has ensañado una gran lección: que sólo se necesita paciencia y que nada es permanente». 




Y ésta es la enseñanza básica de Buda: nada es permanente, todo es efímero..., así que ¿por qué estar tan preocupado? Vuelve al mismo riachuelo. Ya debe de haber cambiado todo. Nada permanece igual. 




Simplemente sé paciente: vuelve una y otra y otra vez. Unos pocos momentos,  y  las  hojas  se  habrán  ido  y  la  suciedad  se  habrá sedimentado  de  nuevo  y  el  agua  será  pura  otra  vez.  Ananda  le preguntó  también  a  Buda,  cuando  iba  a  volver  por  segunda  vez:




«Insistes en que vaya, pero ¿ puedo hacer algo para hacer pura esa agua?». 




Buda dijo: «Por favor, no hagas nada; de lo contrario la harás más




impura. Y  no  entres  en  el  riachuelo.  Quédate  fuera,  espera  en  la orilla. Si entras en el riachuelo lo revolverás todo. El riachuelo fluye por sí mismo, así que deja que fluya». 




Nada es permanente; la vida es un flujo. Heráclito ha dicho que no se puede entrar dos veces en el mismo río. Es imposible entrar dos veces  en  el  mismo  río  porque  el  río  ha  seguido  fluyendo;  todo  ha cambiado.  Y  no  sólo  ha  seguido  fluyendo  el  río,  tú  también  has seguido fluyendo. Tú también eres diferente; tú también eres un río que fluye. 




Ve  esta  transitoriedad  de  todo.  No  tengas  prisa;  no  intentes  hacer nada. ¡Simplemente espera! Espera en un estado de no-hacer total. 




Y  si  puedes  esperar,  la  transformación  se  producirá.  Esta  espera misma es una transformación. 




Tercera pregunta:




 

La  práctica  de  observar  me  vuelve  calmado,  sosegado  y

 

silencioso,  pero  entonces  mis  amigos  me  dicen  que  me  he  vuelto

 

serio. Parece que lo que dicen tiene algo de fundamento. Por favor,

 

explica  cómo  uno  puede  crecer  simultáneamente  en  silencio  y

 

retozo. 




Si realmente te has vuelto silencioso, no prestarás atención a lo que  digan  los  demás.  Si  las  opiniones  de  los  demás  aún  son importantes, no eres silencioso. En realidad, estás esperando a que digan algo o a que aprueben y aprecien que te has vuelto silencioso. 




¿Tu silencio necesita su aprobación? ¿Necesitas que lo certifiquen? 




Entonces no estás seguro de que te has vuelto silencioso. 




Las  opiniones  de  los  demás  sólo  son  importantes  porque  no




sabes nada. La opinión nunca es conocimiento. Sigues acumulando opiniones de otras personas porque no sabes qué eres, quién eres, qué te está sucediendo. Tienes que preguntarles a otros: «¿Qué me está pasando?». ¿Tienes que preguntarles a otros? Si realmente eres silencioso,  calmado,  sosegado,  entonces  no  hay  amigos  y  ninguna opinión  es  importante.  Entonces  te  puedes  reír.  Deja  que  digan  lo que quieran. 




Pero  te  afecta.  Todo  lo  que  dicen  entra  muy  hondo  en  ti;  te alteras.  Tu  silencio  es  falso,  forzado,  cultivado.  No  es  un florecimiento espontáneo dentro de ti. Puede que te hayas forzado a  ti  mismo  a  ser  silencioso,  pero  estabas  hirviendo  por  dentro. 




Entonces ese silencio está sólo en la superficie. Si alguien dice que no  eres  silencioso,  o  si  alguien  dice  que  esto  no  es  bueno,  o  si alguien dice que esto es falso, entonces te alteras y el silencio se va. 




El silencio se ha ido; por eso me estás preguntando esto. 




 

Parece  que  lo  que  dicen  tiene  algo  de  fundamento. 

 Te  has vuelto serio. ¿Y que hay de malo en ser serio? Si has nacido serio, para  ser  serio,  serás  serio.  No  puedes  forzar  el  retozo;  de  lo contrario  tu  retozo  será  serio,  y  destruirás  todo  el  juego.  Hay jugadores serios. Se ponen tan serios en sus juegos y jugadas que el juego crea aún más ansiedad. 




Estuve  leyendo  las  memorias  de  alguien  que  era  un  gran industrial, muy preocupado con los problemas cotidianos. Alguien sugirió el golf: «Juegue al golf. Eso reducirá la ansiedad». Empezó a jugar  al  golf,  pero  seguía  siendo  el  mismo.  Se  excitó  tanto  con  su juego de golf que no podía dormir; se pasaba toda la noche jugando. 




La  industria  era  una  carga,  y  ahora  el  golf  se  convirtió  en  una segunda  carga...,  y  aún  más  fuerte.  Jugaba  al  golf,  pero  con  una mente seria, la misma mente. 




Si eres serio, eres serio. No se puede hacer nada al respecto. Sé serio y permanece serio. Entonces ya has empezado a ser juguetón; entonces eres juguetón con tu seriedad, no te la tomas en serio. Te la tomas como un juego, de modo que dices: «M uy bien, Dios me ha  dado  este  papel,  así  que  seré  un  hombre  serio  y  jugaré  a  mi seriedad». Entonces, en lo más hondo, habrá 




desaparecido. ¿M e comprendes? 




Puedes crear seriedad con tu retozo o puedes crear retozo con tu seriedad. Si eres una persona triste, seria, dile a todo el mundo:




«He  nacido  serio  y  voy  a  seguir  siéndolo»,  y  no  te  lo  tomes  en serio.  ¡Sé!  Simplemente  sé,  y  entonces  te  puedes  reír  de  ello  y desaparecerá.  Y  ni  siquiera  te  darás  cuenta  de  cuándo  ha desaparecido. 




Y  no  prestes  atención  a  lo  que  digan  los  demás.  Esto  es  una enfermedad. Te volverán loco... los demás. ¿Quiénes son los demás y  por  qué  estás  tan  interesado  en  ellos?  Te  vuelven  loco  y  tú  les vuelves locos a ellos, porque tú eres los demás para ellos. ¿Por qué prestar tanta atención a las opiniones de los demás? Presta atención a  tus  propias  experiencias  y  permanece  fiel  a  tus  propias experiencias.  Si  te  sientes  bien  siendo  serio,  ¡está  bien!  Si  sientes que te has vuelto calmado y silencioso y sosegado con tu práctica de  observar,  ¿por  qué  estar  interesado  y  por  qué  alterarse  por  lo que digan los demás? 




Pero no estás seguro, de manera que debes acumular opiniones de  otros.  Debemos  empezar  una  campaña  de  firmas:  «Si  piensas que  me  he  vuelto  un  buda,  firma».  Si  todo  el  mundo  firma  y  has acumulado muchas firmas, por lo menos de la mayoría, piensas que eres un buda. Ésta no es la forma de ser un iluminado. 




Y   

por  favor,  explica  cómo  uno  puede  crecer  simultáneamente

 

en silencio y retozo. 

¡Se crece! Nunca se ha dado el caso contrario. 




Uno crece simultáneamente en silencio y retozo, pero si tu silencio es falso, entonces surge el problema. Todos los que han conocido el silencio  siempre  han  sido  retozones,  juguetones.  Podían  reír,  y podían reírse no sólo de los demás, podían reírse de sí mismos. 




Bodhidharma entró en China hace mil cuatrocientos años, desde India. Se puso uno de sus zapatos en la cabeza; uno lo tenía en uno de sus pies y el otro sobre la cabeza. El emperador de China, Wu, había venido a darle la bienvenida. Se incomodó. Había muchísimos rumores, por supuesto, de que este hombre era extraño, pero era un iluminado  y  el  emperador  quiso  darle  la  bienvenida  a  su  reino.  Se incomodó.  Sus  cortesanos  también  se  incomodaron.  ¿Qué  tipo  de hombre era éste? Y él se reía. 




No estaba bien decir algo ante los demás, de modo que cuando todos se habían ido y Bodhidharma y el emperador se retiraron a la habitación  de  Bodhidharma,  el  emperador  preguntó:  «Por  favor, dime,  ¿por  qué  te  comportas  como  un  tonto?  ¿Por  qué  llevas  un zapato en la cabeza?». 




Bodhidharma  se  rió  y  dijo:  «Porque  me  puedo  reír  de  mí mismo, y es bueno mostrarte mi realidad. Soy un hombre así, y no




doy  más  importancia  a  mi  cabeza  que  a  mis  pies;  ambos  son  lo mismo para mí. Lo elevado y lo bajo han desaparecido. Y, además, quiero decirte que no doy ninguna importancia a lo que los demás digan de mí. Esto es bueno. En el primer momento que entré, quise que supieras qué tipo de hombre soy». 




Este  Bodhidharma  es  una  joya  excepcional;  han  existido  muy pocos que puedan compararse con él. ¿Qué estaba mostrando? Está mostrando  simplemente  que  en  este  camino  de  la  espiritualidad tienes  que  ir  solo,  como  individuo.  La  sociedad  se  vuelve irrelevante. 




Alguien  llegó  a  hacerle  una  entrevista  a  George  Gurdjieff.  El hombre que vino era un gran periodista. Los discípulos de Gurdjieff estaban  muy  excitados,  porque  ahora  la  historia  iba  a  estar  en  un gran periódico, y la foto de su maestro y las noticias de su maestro iban  a  ser  publicadas.  Pusieron  mucho  cuidado;  prestaron  mucha atención  al  periodista.  Se  olvidaron  virtualmente  de  su  maestro,  y anduvieron rondando al periodista. Entonces comenzó la entrevista, pero,  en  realidad,  nunca  comenzó.  Cuando  el  periodista  hizo algunas  preguntas  a  Gurdjieff,  Gurdjieff  dijo:  «Espera  un momento». 




Justo a su lado estaba sentada una señora. 




Gurdjieff le preguntó: «¿Qué día es hoy?». 




La señora dijo: «Domingo». 




Gurdjieff dijo: «¿Cómo es posible? Un día antes era




sábado,  así  que  ¿cómo  puede  ser  hoy  domingo?  El  otro  día dijiste  que  era  sábado,  y  ahora  es  domingo.  ¿Cómo  va  a  venir  el




domingo después del sábado?». 




El  periodista  se  levantó.  Dijo:  «M e  voy.  Este  hombre  parece estar loco». Ninguno de los discípulos podía entender lo que había sucedido.  Cuando  el  periodista  se  había  ido,  Gurdjieff  estaba riéndose. 




Lo que digan los demás no es relevante. Sé auténtico con lo que sientas, ¡pero sé auténtico! Si te sucede el silencio real, podrás reír. 




Se dice acerca de Dogen, un maestro Zen, que cuando alcanzó la iluminación  mucha  gente  le  preguntó:  «¿Qué  hiciste  después  de eso?». 




El  dijo:  «Pedí  una  taza  de  té».  ¿Que  hay  que  hacer  después? 




Todo  ha  terminado.  Y  Dogen  era  serio  respecto  a  su  retozo, juguetón respecto a su seriedad. En realidad, ¿qué queda? 




No prestes mucha atención a lo que digan los demás y recuerda sólo  una  cosa:  no  fuerces  ni  cultives  el  silencio.  Un  silencio cultivado será serio, enfermo, tenso. Pero ¿ cómo puede llegar a ti un silencio real? Intenta comprender esto. Estás tenso, eres infeliz, estás  deprimido,  enfadado,  eres  avaricioso,  violento.  Tienes  mil enfermedades.  Sin  embargo,  puedes  practicar  el  silencio.  Estas enfermedades  estarán  dentro  de  ti,  y  tú  puedes  crear  una  capa  de silencio.  Puedes  hacer  meditación  trascendental;  puedes  usar  un 

mantra. 

 El  

mantra 

 no va a cambiar tu violencia, ni va a cambiar tu avaricia.  No  va  a  cambiar  nada  profundo.  El  

mantra 

 sólo  puede darte  un  efecto  tranquilizador.  Sólo  en  la  periferia  te  sentirás  más silencioso.  Esto  es  sólo  un  tranquilizante,  un  sonido  sedante,  y  la sedación es posible de muchas maneras..., muchas maneras. Cuando




repites 




un  

m a n tr a 

 continuamente,  te  vuelves  somnoliento. 




Cualquier  repetición  continua  de  un  sonido  crea  aburrimiento  y sueño.  Te  sientes  relajado,  pero  esta  relajación  sólo  está  en  la superficie. Por dentro, sigues igual. 




Esto  está  sucediendo  en  todas  partes.  Los  buscadores espirituales van de un maestro a otro. Siguen yendo, practicando, y cuando abandonan su práctica descubren que son los mismos; no ha sucedido  nada.  Nada  sucederá  de  esta  manera.  Éstos  son  silencios cultivados. Tienes que seguir cultivándolos. Por supuesto, si sigues cultivándolos,  permanecen  contigo  igual  que  un  hábito,  pero  si rompes  el  hábito  desaparecen.  Un  silencio  real  no  llega  con  sólo usar  alguna  técnica  superficial,  sino  siendo  consciente  de  todo  lo que eres... No sólo siendo consciente, sino 




permaneciendo con el hecho de lo que eres. 




Permanece  con  el  hecho.  Esto  es  muy  difícil,  porque  la  mente quiere  cambio.  ¿Cómo  cambiar  la  violencia,  cómo  cambiar  la depresión,  cómo  cambiar  la  infelicidad?  La  mente  busca  cambio para crear de alguna forma una imagen mejor en el futuro. Debido a esto, uno sigue buscando este método y aquél. 




Permanece  con  el  hecho,  y  no  trates  de  cambiarlo.  Haz  esto durante  un  año.  Fija  una  fecha,  y  di  que  «a  partir  de  esta  fecha, durante  un  año,  no  pensaré  en  cambiar.  Permaneceré  con  todo  lo que  soy;  simplemente  estaré  alerta  y  consciente».  No  estoy diciendo  que  no  tengas  que  hacer  nada,  pero  esa  alerta  es  el  único esfuerzo.  Tienes  que  estar  alerta,  sin  pensar  en  cambiar; permaneciendo con todo lo que eres: bueno o malo o lo que sea. Un




año, sin ninguna actitud de cambio, sólo estando alerta, y de pronto un  día  descubrirás  que  ya  no  eres  el  mismo.  La  alerta  lo  habrá cambiado todo. 




En  Zen  lo  llaman  «zazen»:  simplemente  sentarse  sin  hacer nada.  Cualquier  cosa  que  suceda,  sucede;  tú  estás  simplemente sentado.  Zazen  significa  simplemente  sentarse  sin  hacer  nada.  En los  monasterios  Zen,  los  monjes  se  sientan  durante  años,  todo  el día.  Pensarás  que  están  meditando.  ¡No  lo  están!  Están simplemente  sentados  en  silencio. Y  silencio  no  quiere  decir  que estén  usando  algún  

mantra 

 para  crear  silencio;  están  simplemente sentados.  Si  una  pierna  se  entumece,  la  sienten.  Están  alerta.  Si  el cuerpo se siente cansado, están alerta: el cuerpo se siente cansado. 




Así  es  como  tiene  que  sentirse  el  cuerpo.  Si  hay  pensamientos moviéndose,  lo  saben.  No  están  tratando  de  pararlos;  no  están tratando  de  apartarlos  a  la  fuerza.  No  están  haciendo  nada.  Los pensamientos  están  hoy  como  nubes  en  el  cielo,  pero  ellos  saben que las nubes no pueden destruir el cielo, vienen y van. 




De  modo  que  hay  pensamientos  moviéndose  en  el  cielo  de  la consciencia; vienen y  van.  No  los  fuerzan,  no  los  paran,  no  hacen nada:  Simplemente  están  atentos  a  que  los  pensamientos  se  están moviendo.  A  veces  llega  la  depresión,  una  nube;  todo  se  vuelve sombrío. A veces llega la felicidad, un rayo de sol; todo empieza a bailar, como si las flores se hubieran abierto por toda la consciencia. 




Pero ellos no se alteran ni por esto ni por lo otro, ni por el tiempo nublado ni por el brillo del Sol. Simplemente esperan y ven que las cosas  se  están  moviendo.  Ellos  están  simplemente  sentados  a  la




orilla  de  un  río,  y  todo  sigue-moviéndose.  No  tratan  de  cambiar nada. 




Si llega un mal pensamiento, no dicen: «Esto. es malo», porque en  el  momento  en  que  dices:  «Esto  es  malo»,  tienes  avaricia  de cambiarlo.  En  el  momento  en  que  dices:  «Esto  es  malo»,  lo  has apartado a la fuerza; lo has condenado, y te gustaría convertirlo en algo  bueno.  Ellos  simplemente  dicen  esto  es  esto,  eso  es  eso: ninguna  condena,  ninguna  evaluación,  ninguna  justificación. 




Simplemente están mirando, observando. 




A  veces  se  olvidan  de  observar.  Tampoco  entonces  se  alteran. 




Saben  que  «por  supuesto  es  así»,  que  «me  olvidé  de  observar; ahora recuerdo y observaré de nuevo». No crean ningún problema. 




Viven lo que es. Los años llegan y se van, y ellos siguen sentados y viendo lo que es. 




Luego  un  día  todo  desaparece.  Igual  que  un  sueño,  todo desaparece y estás despierto. Este despertar no es algo practicado; este  despertar  no  es  cultivado.  Este  despertar  es  tu  naturaleza,  tu naturaleza 




básica. 




Ha 




brotado 




porque 




pudiste 




esperar




pacientemente y observar, y no creaste ningún problema. Recuerda esto  como  algo  muy  básico:  no  crees  problemas.  ¡No  crees problemas! 




Hubo aquí una señora hace sólo dos o tres días. M e dijo: «M i mente  es  sexual,  ¿qué  puedo  hacer?».  Otra  persona  vino  y  dijo:




«M e  siento  muy  inferior;  tengo  complejo  de  inferioridad.  ¿Qué puedo  hacer?». Así  que  le  dije  a  ese  hombre:  «Te  sientes  inferior, así  que  siéntete  inferior;  sé  consciente  de  que  te  sientes  así.  ¿Qué




hacer?  No  hay  nada  que  hacer.  Uno  se  siente  sexual,  así  que siéntete sexual. Sé consciente de que eres sexual». Pero en cuanto le digo  semejantes  cosas  a  alguien,  se  queda  pasmado.  Había  venido por alguna técnica para cambiarse a sí mismo. 




Nadie  se  acepta  a  sí  mismo;  eres  tan  enemigo  de  ti  mismo... 




Nunca  te  has  tenido  nada  de  amor;  nunca  te  has  sentido  a  gusto contigo mismo. Y esto es sorprendente: esperas que todos te amen, y  tú  mismo  ni  siquiera  puedes  amarte  a  ti  mismo.  Estás  tan  en contra  de  ti  mismo,  que  te  gustaría  destrozarte  en  todos  los aspectos  y  crear  otro.  Si  se  te  dejara,  crearías  otro  hombre.  Y




tampoco  estarías  satisfecho  con  ese,  porque  tú  permanecerías  aún tras él. 




Ámate,  acéptate,  y  no  crees  problemas  innecesarios. Y  todos los  problemas  son  innecesarios;  no  hay  problemas  necesarios. 




Nunca  he  encontrado  ninguno.  Permanece  con  tu  realidad,  y sucederá  la  transformación.  Pero  no  es  un  resultado,  no  puedes forzarla  a  que  suceda.  Es  una  consecuencia,  no  un  resultado.  Si  te aceptas a ti mismo y permaneces alerta, llega. No puedes forzarla, no  puedes  decir  que  «la  forzaré  a  que  venga». Y  si  la  fuerzas,  te sucederá algo falso, y entonces esa cosa falsa puede ser perturbada por cualquiera:  

por cualquiera. 




Última pregunta:




 

Dijiste que la aceptación transforma, pero ¿por qué sucede que

 

cuando acepto mis sentidos y deseos me siento como un animal, en

 

vez de transformado? 




Ésta  es  tu  transformación;  ésta  es  tu  realidad.  ¿Y  qué  hay  de




malo  en  ser  un  animal?  No  he  visto  un  solo  hombre  que  pueda compararse a cualquier animal. 




Suzuki  solía  decir:  «Amo  a  una  rana,  incluso  a  una  rana,  más que a un hombre. M ira a una rana sentada junto a un estanque: ¡qué meditativamente se sienta una rana! M írala, qué meditativa es..., no perturbada por todo el mundo en torno a ella; simplemente sentada y sentada y meditando, una con la existencia». 




Suzuki  dijo:  «Cuando  no  estaba  iluminado  era  un  hombre,  y cuando me iluminé me volví como un gato». 




M ira  a  un  gato:  conoce  el  secreto  de  cómo  relajarse  y  no  ha  leído ningún  libro  sobre  la  relajación.  ¿Cómo  relajarse?  M ira  a  un  gato. 




Ningún hombre puede ser mejor profesor que un gato. El gato está relajado  y  alerta.  Si  tú  te  relajas,  te  duermes.  El  gato  está  alerta incluso  mientras  duerme,  y  el  cuerpo  está  muy  flexible,  muy relajado en todo momento. 




¿Qué  hay  de  malo  en  ser  un  animal?  El  hombre,  por  medio  de  su ego, ha creado comparaciones. Dice: «No somos animales». 




Pero  a  ningún  animal  le  gustaría  ser  un  ser  humano.  Ellos  están  a gusto,  en  casa  en  la  existencia.  No  están  preocupados,  no  están tensos.  Por  supuesto,  no  crean  ninguna  religión  porque  no necesitan  hacerlo.  No  tienen  psicoanalistas:  no  porquee  estén  sin desarrollar, sino porque no necesitan ninguno. 




¿Qué hay de malo en los animales? ¿A qué  se  debe  esta  condena? 




Esta condena forma parte del ego humano. El hombre piensa que es superior,  lo  más  alto  en  la  jerarquía.  Ningún  animal  ha  asentido  a esta  jerarquía.  Darwin  dijo  que  el  hombre  ha  evolucionado  de  los




monos, pero si preguntas a los monos, me temo que no dirán que el hombre representa evolución; dirán que es 




degradación. El hombre se considera a sí mismo el centro. Esto no es necesario. Esto es sólo una tontería egotista. 




Si  te  sientes  como  un  animal,  no  hay  nada  de  malo  en  ello.  Sé  un animal,  y  sélo  totalmente...,  y  sélo  con  total  alerta.  Ese  estado  de alerta primero sacará a la luz tu animal, porque  esa  es  tu  realidad. 




Tu humanidad es simplemente falsa, superficial. Alguien te insulta, y asoma el animal..., no el ser humano. Alguien te critica, y asoma el  animal...,  no  el  ser  humano.  Está  ahí,  y  tu  humanidad  es  sólo superficial.  Si  lo  aceptas  todo,  esta  humanidad  superficial desaparecerá. Esto es una cosa falsa, y puedes tomar consciencia de tu  animal  real.  Y  es  bueno  tomar  consciencia  de  la  realidad.  Si continúas  estando  alerta,  dentro  de  este  animal  encontrarás  lo divino. Y  siempre  es  mejor  ser  un  animal  real  que  ser  un  hombre irreal. La realidad es lo importante. 




De modo que no estoy en contra de los animales; sólo estoy en contra de las falsedades. No seas un ser humano falso. Sé un animal real,  y  con  esa  realidad  te  habrás  vuelto  auténtico,  substancial. 




Entonces sigue estando alerta, y con el tiempo llegarás a una capa más profundad que es más real que el animal..., y que es lo divino. 




Lo  divino  no  está  sólo  en  ti,  recuerda;  está  en  todos  los animales.  No  es  que  sólo  esté  en  los  animales:  está  en  todos  los árboles,  está  en  las  rocas.  Lo  divino  es  el  centro  básico  en  todo. 




Sólo  puedes  perderlo  siendo  falso,  y  lo  puedes  recuperar  siendo real. 




Capítulo 39

De la Ola 




al Océano Cósmico Los S utras




61 

 

Así como las olas llegan con el agua y las llamas con el fuego,

 

así lo universal ondea con nosotros. 




6 2 

 

Dondequiera  que  tu  mente  esté  vagando,  interna  o

 

externamente, en este mismo lugar, esto. 




63 

 

Cuando estés lúcidamente consciente a través de algún sentido

 

específico, mantente en la consciencia. 




Sri Aurobindo dice en alguna parte que la vida entera es yoga..., y es así. Todo se puede volver una meditación. Y a no ser que todo se  vuelva  una  meditación,  la  meditación  no  te  ha  sucedido.  La meditación no puede ser una parte, un fragmento. O es -y cuando es,  estás  totalmente  en  ella-,  o  no  es.  No  puedes  hacer  meditativa una  parte  de  tu  vida.  Eso  es  imposible,  y  eso  es  lo  que  se  está intentando en todas partes. 




Tú  te  puedes  volver  meditativo,  no  una  parte  de  ti;  eso  es imposible, porque la meditación es una cualidad de tu ser. Es como respirar:  sigues  respirando  al  margen  de  lo  que  estés  haciendo. 




Independientemente  de  lo  que  estés  haciendo,  sigues  respirando. 




Caminando,  estando  sentado,  tumbado,  durmiendo,  continúas respirando.  No  puedes  disponerlo  de  tal  manera  que  a  veces respires y a veces no. Es un continuo. 




La  meditación  es  una  respiración  interna,  y  cuando  digo  una respiración  interna,  lo  digo  literalmente;  no  es  una  metáfora.  De igual  forma  que  estás  respirando  aire,  puedes  respirar  consciencia, 




y una vez que empiezas a respirar consciencia, ya no eres sólo un cuerpo físico. Y con ese comienzo, al empezar con una respiración más elevada -una respiración de consciencia, de la vida misma, por así decirlo-, entras en una esfera diferente, una dimensión diferente. 




Esa dimensión es metafísica. 




Tu respiración es física; la meditación: es metafísica. De modo que  no  puedes  hacer  meditativa  una  parte  de  tu  vida.  No  puedes meditar por la mañana y luego olvidarte de ello. No puedes ir a un templo o a una iglesia y meditar allí, y salir de tu meditación al salir del  templo.  Eso  no  es  posible,  y  si  lo  intentas  estarás  intentando algo falso. Puedes entrar en una iglesia y puedes salir de ella, pero no puedes entrar en meditación y salir de ella. Cuando entras, has entrado. Dondequiera que vayas ahora, la meditación será tú. Ese es uno  de  los  hechos  básicos,  primarios,  elementales  que  hay  que recordar siempre. 




En  segundo  lugar,  puedes  entrar  en  meditación  por  cualquier parte,  porque  la  vida  entera  es  una  meditación  profunda.  Las colinas  están  meditando,  las  estrellas  están  meditando,  las  flores, los  árboles,  los  elementos  están  meditando,  la  tierra  misma  está meditando.  La  vida  entera  está  meditando,  y  puedes  entrar  en  ella por  cualquier  parte;  cualquier  cosa  se  puede  convertir  en  una entrada.  Esto  ha  sido  usado.  Por  eso  hay  tantas  técnicas;  por  eso hay tantas religiones; por eso una religión no puede comprender a otra:  porque  sus  entradas  son  diferentes. Y  a  veces  hay  religiones que ni siquiera se conocen como religiones. No reconocerás a ciertas personas como religiosas porque su entrada es muy diferente. 




Por  ejemplo,  un  poeta.  Un  poeta  puede  entrar  en  meditación sin acudir a ningún maestro, sin ir a ningún templo, sin ser religioso




-lo que llamas religioso- de alguna forma. Su poesía, su creatividad, se  puede  convertir  en  una  entrada;  puede  entrar  por  ella.  O  un alfarero  que  está  creando  vasijas  de  barro  puede  entrar  en meditación  simplemente  creando  vasijas  de  barro.  La  labor  misma se  puede  convertir  en  una  entrada.  O  un  arquero  se  puede  volver meditativo  mediante  su  tiro  con  arco,  o  un  jardinero,  o  cualquiera puede  entrar  por  cualquier  parte.  Todo  lo  que  puedas  hacer  se puede convertir en una puerta. Si la cualidad de consciencia cambia mientras  estás  haciendo  algo,  se  vuelve  una  técnica.  De  modo  que puede haber tantas técnicas como puedas imaginar. Cualquier acto se  puede  volver  una  puerta.  De  manera  que  el  acto,  la  técnica,  el camino,  el  método,  no  es  lo  primario,  sino  la  cualidad  de consciencia que pongas en el acto. 




Kabir,  uno  de  los  místicos  más  sobresalientes  de  India,  era tejedor, y continuó siendo tejedor incluso cuando lo alcanzó. Tenía miles y miles de discípulos, y venían y le decían: “Deja ya de tejer. 




No  lo  necesitas.  Estamos  aquí  y  te  serviremos  de  todas  las maneras”. 




Kabir  se  reía  y  decía:  «Este  tejer  no  es  sólo  tejer.  Estoy haciendo  ropas  -ese  es  el  acto  externo-,  pero  algo  sucede simultáneamente  dentro  de  mí  que  no  podéis  ver.  Ésta  es  mi meditación». ¿Cómo puede ser meditativo un tejedor por el hecho de tejer? Si la cualidad de la mente que pones en tejer es meditativa, entonces el acto no es relevante, sino irrelevante. 




Otro  místico  era  alfarero;  se  llamaba  Gora.  Trabajaba  con vasijas  de  barro,  y  bailaba  y  cantaba  mientras  hacía  sus  vasijas. 




M ientras estaba haciendo una vasija en el torno, cuando la vasija se centraba  en  el  torno,  él  también  se  centraba  dentro  de  sí.  Sólo  se vería una cosa: el torno giraba, la vasija de barro estaba surgiendo y él  estaba  centrando  la  vasija:  sólo  veías  un  centramiento.  Otro centramiento  estaba  sucediendo  simultáneamente:  él  también  se estaba  centrando.  M ientras  centraba  la  vasija,  mientras  ayudaba  a que surgiera la vasija, él también estaba surgiendo en el mundo, que no se ve, de la consciencia interna. Cuando la vasija se creaba, eso no  era  en  lo  que  él  estaba  trabajando  realmente;  se  estaba  creando también a sí mismo. 




Cualquier acto se puede volver meditativo, y una vez que sabes cómo  se  vuelve  meditativo  un  acto,  puedes  transformar  todos  tus actos en meditación. Entonces la vida entera se convierte en yoga. 




Andar  por  la  calle  o  trabajar  en  la  oficina  o  simplemente  estar sentado  sin  hacer  nada  -simplemente  holgazanear-  puede convertirse  en  meditación.  Así  que,  recuerda,  la  meditación  no pertenece al acto; pertenece a la cualidad que llevas al acto. 




Ahora entraremos en las técnicas. 




61 Experimenta la existencia como un ondear. 




Primero:  

Así como las olas llegan con el agua y  las  llamas  con  el

 

fuego, así lo universal ondea con nosotros. 




Primero intenta comprender qué es una ola, y entonces puedes sentir cómo esta consciencia de las olas puede ayudarte a entrar en meditación. Ves olas en el océano. Aparecen; existen   

en 

 un sentido




y, sin embargo, en un sentido más profundo no existen. Esto es lo primero que hay que comprender acerca de una ola. La ola aparece; está ahí en un sentido, y sin embargo, en un sentido más profundo no  lo  está.  En  un  sentido  más  profundo  sólo  existe  el  océano.  No puedes tener una ola sin el océano, e incluso cuando la ola está ahí, sólo existe el océano. La ola es sólo una forma, no una substancia. 




El océano es substancial; la ola es sólo una forma. 




Debido al lenguaje se crean muchos problemas. Como decimos ola, parece como si la ola fuera una cosa. Sería mejor si no usáramos la  palabra  «ola»,  sino  «ondear».  No  hay  ola,  sólo  un  ondear:  sólo una actividad, no una cosa; sólo un movimiento, no una substancia; sólo un proceso, no materia. La materia es el océano; la ola es sólo una forma. El océano puede estar en calma. Las olas desaparecerán, pero el océano seguirá ahí. 




El  océano  puede  estar  en  calma  o  en  movimiento,  o  en  mucha actividad  o  sin  actividad,  pero  no  puedes  encontrar  una  ola  en calma.  Una  ola  es  actividad,  no  una  substancia.  Cuando  hay actividad,  hay  ola:  es  un  ondear,  un  movimiento...,  una  forma simple de movimiento. Pero cuando llega el silencio, cuando llega la inactividad, la ola ya no existe y existe el océano. En ambos casos el océano es la realidad. La ola es tan sólo una forma de juego. La ola sucede y desaparece; el océano permanece. 




En segundo lugar, las olas aparecen como individuos. Cada ola tiene  su  propia  personalidad:  única,  diferente  a  cualquier  otra.  No hay dos olas similares. Algunas olas son grandes, algunas olas son pequeñas.  Tienen  sus  propias  características  peculiares.  Cada  ola




tiene  su  propio  carácter  y,  por  supuesto,  cada  ola  es  diferente  de las demás. Puede que una ola surja, puede que otra muera. M ientras una está surgiendo  y  otra  está  muriendo. Ambas  no  pueden  ser  la misma,  porque  una  está  surgiendo,  otra  está  muriendo.  Sin embargo,  la  realidad  detrás  de  ambas  es  la  misma.  Parecen diferentes,  parecen  separadas,  parecen  individuales,  pero  la apariencia es falaz. En el fondo sólo hay un océano, y no importa lo  desligadas  que  parezcan;  están  relacionadas. Y  mientras  una  ola está alzándose y otra está muriéndose, puede que no veas ninguna relación;  puede  que  la  relación  no  salte  a  la  vista,  porque  ¿cómo puede estar relacionada una ola que surge con una ola que muere? 




Un  anciano  está  muriéndose  y  un  niño  nace:  ¿cómo  están relacionados?  Si  están  relacionados,  ambos  morirán  juntos  o nacerán  juntos.  El  niño  nace  y  el  anciano  ha  muerto;  una  ola  está muriendo, otra está surgiendo. Pero puede que la ola que surge esté recogiendo energía de la ola que muere. Puede que la ola que muere esté  ayudándola,  con  su  muerte,  a  surgir.  Puede  que  la  ola  que  se dispersa sea la causa de la ola que está surgiendo. 




En  el  fondo  están  relacionadas  por  un  océano.  No  son diferentes;  no  están  desligadas,  no  están  separadas.  Su individualidad  es  falsa  e  ilusoria.  No  son  individuales.  Su  dualidad parece existir, pero no existe: la verdad es su no-dualidad. 




Ahora  volveré  a  leer  el  sutra:  

Así  como  las  olas  llegan  con  el

 

agua  y  las  llamas  con  el  fuego,  así  lo  universal  ondea  con

 

nosotros. 

 Somos tan sólo olas en un océano cósmico. M edita sobre ello;  permite  que  esta  sensación  penetre  profundamente  en  ti. 




Empieza  a  sentir  tu  respiración  como  el  surgimiento  de  una  ola. 




Inspiras,  espiras,  y  la  respiración  que  está  entrando  en  ti  era  la respiración de otra persona hace sólo un momento, y la respiración que  está  saliendo  de  ti  será  la  respiración  de  otra  persona  al momento  siguiente.  Respirar  es  tan  sólo  ondear  en  la  vida  del océano.  No  estáis  separados:  sólo  olas.  Sois  uno  en  el  fondo. 




Tenemos una unión; la individualidad es falsa e ilusoria. Así pues, e l  

ego 

 es  la  única  barrera.  La  individualidad  es  falsa.  Parece  que existe,  pero  no  es  real.  Lo  real  es  lo  no-individual,  lo  oceánico,  la unión. 




Es por eso que toda religión está en contra de la actitud egoísta. 




La persona que dice que no hay Dios puede que no sea irreligiosa, pero la persona que dice «yo soy» es irreligiosa. 




El  Buda  Gautama  era  ateo;  no  creía  en  ningún  Dios.  M ahavira Vardhaman  era  ateo;  no  creía  en  ningún  Dios.  Pero  lo  alcanzaron, llegaron, realizaron la totalidad, el todo. Si no crees en ningún Dios puede  que  no  seas  irreligioso,  porque  Dios  no  es  básico  para  la religión.  El  no-ego  es  básico  para  la  religión.  E  incluso  si  crees  en Dios,  con  una  mente  egoísta  eres  irreligioso.  Con  una  mente  no-egoísta  no  hay  necesidad  de  creer  en  Dios.  Caes  en  lo  divino automáticamente.  Sin  ego  no  te  puedes  aferrar  a  la  ola;  tienes  que caer  en  el  océano.  Con  el  ego,  sigues  aferrándote  a  la  ola.  M ira  la vida  como  un  océano,  y  siéntete  a  ti  mismo  como  una  ola,  y permite que esta sensación entre en ti. 




Puedes usar esta técnica de muchas maneras. M ientras respires, siente que el océano está respirando en ti. El océano llega a ti, sale, 




entra,  sale.  Con  cada  respiración  siente  que  se  alza  una  ola;  con cada  espiración  siente  que  una  ola  muere. Y  entre  las  dos,  ¿quién eres  tú?  Sólo  una  nada,  

shunya: 

 un  vacío.  Con  esa  sensación  del vacío  serás  transformado.  Con  esa  sensación  de  nada  toda  tu desdicha  desaparecerá,  porque  la  desdicha  necesita  un  centro...,  y un  centro  falso,  además.  El  vacío  es  tu  centro  real.  Con  él  no  hay desdicha; estás en una calma profunda. Como no eres, ¿quién puede estar  tenso?  Estás  lleno  de  dicha.  No  es  que  estés  lleno  de  dicha, pero como no eres, sólo hay dicha. 




Sin ti, ¿puedes crear desdicha? 




Por  eso  Buda  nunca  dice  que  en  ese  estado,  el  estado  supremo, habrá  

ananda: 

 dicha. Nunca lo dice. Dice que no habrá desdicha, eso es todo. Hablar de dicha puede confundirte, de  modo  que  Buda  dice  que  no  preguntes  sobre  la  dicha; simplemente  intenta  saber  cómo  puedes  estar  sin  desdicha. Y  eso significa cómo puedes estar sin ti. 




¿Cuál  es  nuestro  problema?  El  problema  es  que  la  ola  piensa que  está  separada  del  océano;  entonces  hay  problemas.  Si  una  ola piensa  que  está  separada  del  océano,  surgirá  inmediatamente  el miedo a la muerte. La ola tiene que morir y la ola ve olas muriendo por todas partes. Y no te puedes engañar a ti mismo durante mucho tiempo. La ola está viendo que otras olas están muriendo, y la ola sabe que, incluso  en  su  formación,  la  muerte  está  oculta  en  alguna parte, porque esas otras olas estaban alzándose hace un momento y ahora están cayendo, dispersándose. 




De  modo  que  tienes  que  morir.  Si  la  ola  piensa  que  está




separada del océano, el miedo a la muerte tendrá que aparecer tarde o  temprano.  Pero  si  la  ola  sabe  que  no  existe  y  que  sólo  existe  el océano, no hay miedo a la muerte. Sólo una ola puede morir, no el océano.  Yo  puedo  morir,  pero  no  la  vida.  Tú  puedes  morir, morirás...,  pero  no  el  cosmos,  no  la  existencia.  La  existencia  sigue ondeando. Se ha ondeado en ti, se ondeará en otros. Y aunque tu ola puede  estar  desapareciendo,  precisamente  por  tu  dispersión surgirán otras olas, y el océano continúa. 




Una vez que te desvinculas de la forma de ola y te haces uno y te  sientes  uno  y  te  percatas  de  tu  unidad  con  el  océano,  lo  sin forma, no hay muerte para ti. De lo contrario, el miedo a la muerte creará desdicha. En cada dolor, en cada angustia, en cada ansiedad, el  miedo  básico  es  a  la  muerte.  Estás  asustado,  temblando.  Puede que  no  seas  consciente  de  ello,  pero  si  penetras  en  tu  interior encontrarás  que  hay  un  temblor  a  cada  momento  porque  vas  a morir. 




Puede  que  crees  muchas  seguridades,  puede  que  crees  una fortaleza a tu alrededor, pero nada servirá. iNada servirá! iEl polvo al  polvo!  Vas  a  volver  a  caer.  ¿Has  observado  o  has  meditado alguna  vez  sobre  el  hecho  de  que  cuando  estás  andando  por  un camino  el  polvo  se  pega  a  tus  zapatos?  Puede  que  el  polvo  haya sido el cuerpo  de  un  Napoleón,  de  un Alejandro.  En  alguna  parte, Alejandro ahora sólo es polvo, y el polvo que se pega a tus zapatos puede haber sido una vez el cuerpo de Alejandro. 




Lo  mismo  va  a  suceder  contigo.  Ahora  estás  aquí,  y  en  el momento  siguiente  no  estarás;  ¡lo  mismo  va  a  suceder  contigo! 




Tarde o temprano, el polvo volverá al polvo, la ola desaparecerá. El miedo se apodera de ti. Imagínate a ti mismo como el polvo que se pega  al  zapato  de  alguien,  o  imagina  algún  alfarero  haciendo  una vasija de barro contigo, con tu cuerpo, o el cuerpo de tu amado, o imagínate a ti mismo entrando en un gusano o convirtiéndote en un árbol.  Pero  esto  está  sucediendo.  Todo  es  una  forma  y  la  forma tiene que morir. Sólo lo sin forma es eterno. Si te aferras a la forma, si te identificas con la forma, si te consideras a ti mismo la forma de una ola, estás metiéndote en problemas. Eres el océano, no la ola. 




Esta  meditación  puede  ayudar;  puede  producirte  una metamorfosis,  puede  convertirse  en  una  mutación.  Pero  permite que se expanda por toda  

tu 

 vida. Cuando estés respirando, piensa; cuando  estés  comiendo,  piensa;  cuando  estés  andando,  piensa. 




Piensa  dos  cosas:  que  la  forma  siempre  es  la  ola  y  lo  sin  forma siempre  es  el  océano.  Lo  sin  forma  no  tiene  muerte;  la  forma  es mortal.  Y  no  es  que  vayas  a  morir  algún  día,  sino  que  estás muriendo  todos  los  días.  La  infancia  muere  y  nace  la  juventud; luego la juventud muere y nace la vejez; luego la vejez muere y la forma desaparece. 




A cada momento estás muriendo a otra cosa; otra cosa nace. Tu primer día de nacimiento no es sólo el primer día de tu nacimiento; simplemente forma parte de muchos más nacimientos por venir. Y, tu muerte de esta vida no es la primera muerte; es sólo la muerte de esta vida. Has muerto antes. A cada momento algo está muriendo y otra cosa nace. Una parte de ti muere; otra parte nace. 




Los  fisiólogos  dicen  que  en  un  plazo  de  siete  años  no  queda




nada  viejo  en  tu  cuerpo;  todo  cambia:  cada  célula.  Si  vas  a  vivir setenta años, tu cuerpo es renovado una y otra vez, diez veces. 




Cada siete años tienes un cuerpo nuevo. No de  

re

 pente, pero a cada momento algo está cambiando. 




Eres una ola, y tampoco eso es substancial; estás cambiando a cada  momento. Y  una  ola  no  puede  ser  estática;  una  ola  tiene  que ser  cambiante,  una  ola  tiene  que  estar  continuamente  en movimiento.  No  puede  haber  un  fenómeno  como  una  ola  inmóvil. 




¿Cómo  va  a  haberlo?  Una  ola  inmóvil  no  tiene  sentido.  Hay movimiento,  proceso;  eres  un  proceso,  un  movimiento.  Si  te identificas  con  este  movimiento  y  proceso  y  piensas  que  estás confinado  entre  el  nacimiento  y  la  muerte,  serás  desdichado. 




Entonces  estás  tomando  la  apariencia  por  realidad.  Esto  es  lo  que Shankara llama  

maya: 

 ilusión. El océano es el  

Brahma, 

 el océano es la verdad. 




Así que considérate una ola, o un continuo de olas que se alzan y  caen,  y  sé  sólo  un  observador  de  esto.  No  puedes  hacer  nada. 




Estas  olas  desaparecerán.  Lo  que  ha  aparecido  tendrá  que desaparecer; no se puede hacer nada al respecto. Todo esfuerzo es absolutamente  inútil.  Sólo  se  puede  hacer  una  cosa,  y  es  ser  un observador  de  esta  forma  de  ola.  Una  vez  que  te  vuelvas  un observador, de pronto tomarás consciencia de algo que está más allá de la ola, que transciende la ola, que está en la ola y también fuera de la ola, que forma la ola y aún va más allá, que es el océano. 




Así  

como las olas llegan con el agua 

 y  

las llamas con el fuego,

 

así  lo  universal  ondea  con  nosotros. 

 Lo  universal  ondea  con




nosotros. Tú no eres; lo universal es: y está ondeando por medio de ti.  Siéntelo,  contémplalo,  medita  sobre  ello.  Deja  que  te  suceda  de muchísimas maneras. 




Os  he  hablado  de  la  respiración.  Surge  en  ti  un  deseo  sexual: siéntelo...,  no  como  tu  deseo,  sino  simplemente  como  el  océano ondeando  en  ti,  como  la  vida  palpitando  en  ti,  como  la  vida teniendo una ola en ti. Te unes en un acto de amor: no pienses en ello como en dos olas que se juntan, no pienses en ello como en dos individuos  que  se  juntan.  M ás  bien,  piensa  en  ello  como  en  dos individuos que se funden. Ya no hay dos individuos. Las olas han desaparecido;  sólo  ha  permanecido  el  océano.  Entonces  el  acto sexual se vuelve una meditación. Cualquier cosa que te suceda, no la sientas  como  que  te  está  sucediendo  a  ti,  sino  como  que  le  está sucediendo al cosmos. Tú eres sólo una parte de él: sólo una ola en la superficie. Déjaselo todo al universo. 




Dogen,  un  maestro  Zen,  solía  decir...;  cuando  tenía  hambre decía:  «Parece  que  lo  universal  tiene  hambre  a  través  de  mí». 




Cuando sentía sed decía: «La existencia tiene sed dentro de mí». A esto  es  a  lo  que  te  llevará  esta  meditación.  Entonces  todo  se dispersa de tu ego y se vuelve parte del universo. Entonces todo lo que  sucede  le  sucede  a  la  existencia  misma;  tú  ya  no  estás  aquí. 




Entonces no hay pecado, entonces no hay 




responsabilidad. 




No  quiero  decir  que  te  volverás  irresponsable;  no  quiero  decir que  te  volverás  un  pecador.  El  pecado  será  imposible  porque  el pecado  sólo  puede  suceder  en  torno  a  un  ego.  No  habrá




 

res

 ponsabilidad porque el pecado sólo puede suceder en torno a un ego.  No  habrá  responsabilidad  porque  ya  no  puedes  ser irresponsable.  Sólo  existes  tú,  así  que  ¿con  quién  puedes  ser irresponsable? Y  ahora,  si  ves  a  alguien  muriéndose,  sentirás  que estás  muriendo  con  él,  dentro  de  él.  El  universo  está  muriendo  y formas parte de  él. Y  si  ves  alguna  flor  floreciendo,  florecerás  con ella.  El  universo  entero  se  volverá  tú  ahora.  Estar  en  semejante afinidad y armonía profunda es estar  

en samadhi. 




La  meditación  es  el  camino,  y  esta  armonía  de  la  unidad,  esta sensación  de  unidad  con  todo,  es  el  fin,  es  la  meta.  iPruébalo! 




Recuerda el océano y olvida la ola. Y siempre que te acuerdes de la ola y empieces a comportarte como la ola, recuerda: estás haciendo algo erróneo y crearás desdicha debido a ello. 




No hay ningún Dios que te esté castigando. 




Siempre que caes presa de alguna ilusión, tú te castigas a ti mismo. 




La  ley,  el  

dharma, 

 e l  

Tao 

 está  ahí.  Si  vas  en  armonía  con  él,  te sientes dichoso. Si vas en contra de él, sientes que eres desdichado. 




No hay nadie sentado en los cielos para castigarte. No hay ningún registro  de  tus  pecados;  no  hay  necesidad  de  ello.  Es  como  la gravedad.  Si  caminas  correctamente,  la  gravedad  es  una  ayuda.  No puedes caminar sin ella. Si caminas erróneamente, te caerás; puede que te fractures un hueso. Pero nadie te está castigando; es sólo la ley, la gravedad: la gravedad impersonal. 




Si  caminas  erróneamente  y  te  caes,  te  fracturarás  un  hueso.  Si caminas  correctamente,  usas  la  gravedad.  La  energía  puede  usarse errónea  o  correctamente.  Cuando  te  sientes  a  ti  mismo  como  una




ola,  estás  en  contra  de  la  ley  universal,  estás  en  contra  de  la realidad.  Entonces  crearás  desdicha  para  ti  mismo.  Esto  es  lo  que significa  la  ley  del  

karma. 

 No  hay  ningún  dictaminador  de  la  ley; Dios  no  es  un  juez.  Ser  un  juez  es  feo,  y  si  Dios  fuera  un  juez, estaría  completamente  aburrido,  o  ya  se  habría  vuelto  loco.  No  es un juez, no es un controlador, no es un legislador. El universo tiene sus propias leyes, y la ley básica es que ser real es ser dichoso, ser irreal es ser desdichado. 




62 Usa la mente como la puerta a la meditación




Segunda  técnica:  

Dondequiera  que  tu  mente  esté  vagando,

 

interna o externamente, en este mismo lugar, esto. 




Esta  mente  es  la  puerta:  esta  mente  misma.  Dondequiera  que esté  vagando,  independientemente  de  lo  que  esté  pensando, contemplando, soñando, esta mente misma, este mismo momento, es la puerta. Éste es un método muy revolucionario, porque nunca pensamos que la mente corriente es la puerta. Pensamos que alguna supermente -un Buda, un Jesús- puede entrar, que ellos tienen una mente sobrehumana. Esta misma mente que tienes -esta mente que sigue soñando e imaginando pensamientos relevantes o irrelevantes, que está plagada de feos deseos, pasiones, ira, avaricia, todo lo que está  condenado,  que  está  ahí  más  allá  de  tu  control,  tirando  de  ti hacia  aquí  y  hacia  allá,  empujándote  hacia  aquí  y  hacia  allá,  un manicomio  constante-,  esta  mente  misma  dice  este  sutra,  es  la p uert a.  

Dondequiera  que  tu  mente  esté  vagando 

-dondequiera, recuerda; el objeto no es relevante-, dondequiera que tu mente esté vagando,  

interna o externamente, en este mismo lugar, esto. 




Hay que comprender muchas cosas. Una: la mente corriente no es  tan  corriente  como  pensamos.  La  mente  corriente  no  está desligada de la mente universal: forma parte de ella. Sus raíces van hasta  el  centro  mismo  de  la  existencia;  de  lo  contrario  no  puedes existir.  Incluso  un  pecador  está  enraizado  en  lo  divino;  de  lo contrario  no  puede  existir.  Incluso  si  existe  el  diablo,  no  puede existir sin apoyo divino. 




La existencia misma es sólo posible debido al enraizamiento en el  ser.  Tu  mente  está  soñando,  imaginando,  vagando,  tensa, angustiada,  sufriendo.  Como  quiera  que  se  mueva  y  dondequiera que  vaya,  permanece  enraizada  en  la  totalidad.  De  lo  contrario  no es posible. No puedes alejarte de la existencia; eso es imposible. En este mismo momento estás enraizado en ella. 




De modo que ¿qué hay que hacer? Si en este mismo momento estamos enraizados en ella, entonces a la mente egoísta le parecerá que no hay que hacer nada. Ya somos lo divino, así que ¿para qué tanto  jaleo?  Estás  enraizado  en  lo  divino,  pero  no  eres  consciente de ello. Cuando la mente está vagando; hay dos cosas: la mente y el vagabundeo,  los  objetos  en  la  mente  y  la  mente  misma,  nubes vagando por el cielo y el cielo. Hay dos cosas: las nubes y el cielo. 




A  veces  puede  suceder,  sucede,  que  hay  tantas  nubes  que  el cielo desaparece, no puedes verlo. Pero incluso si no puedes verlo no ha desaparecido; no puede 




desaparecer. No hay manera de hacer que el cielo desaparezca. Está ahí; oculto o no oculto, visible o invisible, está ahí. 




Pero  también  hay  nubes.  Si  pones  la  atención  en  las  nubes,  el




cielo ha desaparecido. Si pones la atención en el cielo, las nubes son sólo  accidentales,  vienen  y  van.  No  necesitas  preocuparte  mucho por  ellas.  Vienen  y  se  van.  Han  estado  viniendo,  han  estado yéndose.  No  han  destruido  ni  siquiera  un  centímetro  del  cielo,  no han ensuciado el cielo; ni siquiera lo han tocado. El cielo permanece virgen. 




Cuando tu mente está vagando, hay dos cosas: una es las nubes, los pensamientos, los objetos, imágenes, y la otra es la consciencia, la  mente  misma.  Si  prestas  demasiada  atención  a  las  nubes,  a  los objetos, 




pensamientos, imágenes, te has olvidado del cielo. Te has olvidado del  anfitrión;  te  has  interesado  demasiado  por  el  huésped.  Esos pensamientos,  imágenes,  vagabundeas  son  sólo  huéspedes.  Si enfocas  la  atención  en  los  huéspedes,  te  olvidas  de  tu  propio  ser. 




Cambia  el  enfoque  de  los  huéspedes  al  anfitrión,  de  las  nubes  al cielo. Hazlo prácticamente. 




Surge un deseo sexual: esto es una nube. O surge la avaricia de tener  una  casa  más  grande:  esto  es  una  nube.  Puedes  obsesionarte tanto  con  ella  que  te  olvides  completamente  de  a  quién  le  ha surgido, a quién le ha sucedido. ¿Quién está detrás de ella? ¿En qué cielo se está moviendo esta nube? Recuerda ese cielo, y de pronto la nube desaparece. Sólo necesitas un cambio de enfoque del objeto al sujeto, de lo externo a lo interno, de la nube al cielo, del huésped al anfitrión..., sólo un cambio de enfoque. 




Lin Chi, un maestro Zen, estaba hablando. Alguien dijo desde el auditorio: «Respóndeme sólo a una pregunta: ¿ Quién soy?» . 




Lin  Chi  dejó  de  hablar.  Todo  el  mundo  estaba  atento.  ¿  Qué respuesta iba a dar? Pero no respondió. Bajó de su silla, caminó, se acercó  al  hombre.  Todo  el  auditorio  se  puso  atento,  alerta.  Ni siquiera  respiraban.  ¿Qué  iba  a  hacer?  Debería  haber  respondido desde la silla; esto no era necesario. El hombre se asustó, y Lin Chi se  acercó  a  él  con  sus  ojos  penetrantes.  Cogió  al  hombre  por  el cuello,  le  dio  una  sacudida  y  le  dijo:  «¡Cierra  los  ojos! Y  recuerda quién  está  haciendo,  esta  pregunta:  "¿Quién  soy?"».  El  hombre cerró  los  ojos...  asustado,  por  supuesto.  Entró  en  sí  mismo  para buscar quién había hecho esta pregunta, y no regresaba . 




El  público  esperó  y  esperó  y  esperó.  Su  rostro  se  volvió silencioso, calmado, sosegado. Entonces Lin Chi tuvo que sacudirlo de nuevo. «Ahora sal y dile a todo el mundo: "¿ Quién soy?"». 




El hombre se echó a reír y dijo: «¡Qué forma más milagrosa de responder algo! Pero si alguien me lo pregunta a  mí  ahora,  haré  lo mismo. No puedo responder». 




Era  sólo  un  cambio  de  enfoque.  Haces  la  pregunta:  «¿  Quién soy?», y tu mente está enfocada en la pregunta, y la respuesta está oculta  justo  detrás  de  la  pregunta  en  quien  la  hace.  Cambia  el enfoque; vuelve a ti mismo. 




Este  sutra  dice:  

Dondequiera  que  tu  mente  esté  vagando,

 

interna  o  externamente,  en  este  mismo  lugar,  esto. 

 Ve  de  los objetos  a  la  mente  misma,  y  ya  no  eres  una  mente  corriente.  Eres corriente  debido  a  los  objetos.  De  pronto  te  vuelves  un  buda  tú mismo.  Ya  eres  un  buda,  sólo  que  estás  abrumado  por  muchas nubes. Y no sólo estás abrumado; estás aferrándote a tus nubes, no




dejarás  que  se  vayan.  Piensas  que  las  nubes  son  de  tu  propiedad. 




Piensas  que  cuantas  más  tengas,  mejor:  eres  más  rico. Y  todo  tu cielo,  tu  espacio  interno,  está  oculto.  En  cierto  modo,  ha desaparecido entre las nubes y las nubes se han vuelto tu vida. La vida de las nubes es  

sansara: 

 el mundo. 




Esto  puede  suceder  incluso  en  un  solo  momento,  este  cambio de enfoque..., y siempre sucede de repente. No quiero decir que no necesites  hacer  nada  y  que  sucederá  de  repente;  tendrás  que  hacer mucho.  Pero  nunca  sucederá  gradualmente.  Tendrás  que  hacer  y hacer y hacer, y un día, de repente, llega un momento en que estás en  la  temperatura  correcta  para  la  evaporación.  De  pronto  no  hay agua; se ha evaporado. De pronto no estás en el objeto. Tus ojos no están enfocados en las nubes; de pronto se han vuelto hacia dentro, al espacio interno. 




Nunca  sucede  gradualmente  que  una  parte  de  tus  ojos  haya vuelto  hacia  dentro  y  una  parte  esté  con  las  nubes  externas,  ni sucede  en  porcentajes,  que  ahora  te  has  vuelto  diez  por  ciento interno  y  noventa  por  ciento  externo,  ahora  veinte  por  ciento interno  y  ochenta  por  ciento  externo,  ¡no!  Cuando  sucede,  sucede al  cien  por  cien,  porque  no  puedes  dividir  tu  enfoque.  O  ves  los objetos o te ves a ti mismo; o el mundo o el Brahma. Puedes volver al  mundo,  cambiar  de  nuevo  de  enfoque;  tú  tienes  el  control.  En realidad, sólo entonces tienes el control: cuando puedes cambiar tu enfoque siempre que quieres. 




Recuerdo  a  M arpa,  un  místico  tibetano.  Cuando  lo  alcanzó  -




cuando se hizo un buda, cuando volvió hacia dentro, cuando llegó a




hallar  el  espacio  interno,  el  infinito-  alguien  le  preguntó:  «M arpa, 




¿cómo estás ahora?». 




La  respuesta  de  M arpa  es  excepcional,  inesperada.  Ningún buda  ha  respondido  de  esa  forma.  M arpa  dijo:  «Tan  desdichado como antes». 




El hombre estaba desconcertado. Dijo: «¿Tan desdichado como antes?». 




Pero  M arpa  se  rió.  Dijo:  «Sí,  pero  con  una  diferencia,  y  la diferencia  es  que  ahora  la  desdicha  es  voluntaria.  A  veces,  para catar  un  poco  el  mundo,  voy  hacia  fuera,  pero  ahora  yo  tengo  el control.  En  cualquier  momento  puedo  ir  hacia  dentro. Y  es  bueno moverse  en  las  polaridades.  Así  uno  permanece  vivo.  ¡Puedo moverme!».  M arpa  dijo:  «Ahora  me  puedo  mover. A  veces  entro en  las  desdichas,  pero  ahora  las  desdichas  no  son  algo  que  me sucede  a  mí. Yo  les  sucedo  a  ellas  y  permanezco  no  perturbado». 




Por supuesto, cuando te mueves voluntariamente, 




permaneces no perturbado. 




Una vez que sabes cambiar tu enfoque hacia dentro, puedes volver al  mundo.  Todo  buda  ha  vuelto  al  mundo.  Enfoca  de  nuevo,  pero ahora el hombre interno tiene una cualidad diferente. Sabe que esto es su enfoque. Estas nubes pueden moverse. Estas nubes no tienen el control; no pueden dominarte. Las dejas que estén, y es bello. A veces, cuando el  cielo  está  lleno  de  nubes,  es  bello;  el  movimiento de  las  nubes  es  bello.  Si  el  cielo  sigue  siendo  él  mismo,  se  puede dejar  que  se  muevan  las  nubes.  El  problema  sólo  surge  cuando  el cielo  se  olvida  a  sí  mismo  y  sólo  hay  nubes.  Entonces  todo  se




vuelve feo porque se ha perdido la libertad. 




Este  sutra  es  bello.  

Dondequiera  que  tu  mente  esté  vagando,

 

interna  o  externamente,  en  este  mismo  lugar,  esto. 

 Este  sutra  ha sido usado profundamente en la tradición Zen: El Zen dice que tu mente  corriente  es  la  mente  búdica.  Comiendo,  eres  un  buda; durmiendo, eres un buda; llevando agua del pozo, eres un buda. ¡Lo eres!  Llevando  agua  del  pozo,  comiendo  tu  comida,  echado  en  la cama,  eres  un  buda.  ¡Inconcebible!  Parece  asombroso,  pero  es  la verdad. 




Si cuando estás llevando agua estás simplemente llevando el agua, si no creas ningún problema con ello y simplemente llevas agua, si tu mente está sin nubes y el cielo vacío, si estás simplemente llevando agua, entonces eres un buda. Al comer, simplemente come sin hacer nada  más.  Cuando  estamos  comiendo  estamos  haciendo  miles  y miles  de  cosas.  Puede  que  la  mente  no  esté  en  ello  en  absoluto. 




Puede  que  tu  cuerpo  esté  comiendo  como  un  robot;  puede  que  tu mente esté en otro sitio. 




Hace unos pocos días estuvo aquí un estudiante universitario. Sus exámenes  se  están  acercando,  así  que  vino  a  preguntarme:  «Estoy muy confuso, y el problema es éste: me he enamorado de una chica. 




Cuando  estoy  con  la  chica,  pienso  en  mis  exámenes,  y  cuando estudio pienso sólo en mi chica. Así que ¿qué hacer? Cuando estoy leyendo,  estudiando,  no  estoy  en  ello,  estoy  con  mi  chica  en  mi imaginación. Y  cuando  estoy  con  mi  chica,  nunca  estoy  con  ella; estoy  pensando  en  mis  problemas,  en  mis  exámenes,  que  se  están acercando. De modo que todo se ha vuelto un lío». 




Así es como todo el mundo se ha vuelto un lío, no sólo ese chico. 




M ientras  estás  en  la  oficina  piensas  en  tu  casa;  mientras  estás  en casa estás en la oficina, y no puedes hacer, algo tan mágico. Cuando estás  en  casa  sólo  puedes  estar  en  casa,  no  puedes  estar  en  la oficina.  Y  si  estás  en  la  oficina,  no  estás  cuerdo,  estás  loco. 




Entonces todo se mete en todo lo demás. Entonces nada es claro. Y




esta mente es un problema. 




M ientras estés sacando agua de un pozo, llevando agua de un pozo, si simplemente estás haciendo este simple acto, eres un buda. Así es que muchas veces, si vas a maestros Zen y les preguntas: «¿Qué hacéis  

vosotros? 

¿  Cuál  es  vuestro  

sadhana? 

¿Cuál  es  vuestra meditación?»,  dirán:  «Cuando  tenemos  sueño,  dormimos.  Cuando tenemos hambre, comemos. Y eso es todo; no hay otro   

sadhana». 




Pero  esto  es  muy  arduo.  Parece  simple:  si  al  comer  puedes  sólo comer;  si  al  estar  sentado  puedes  simplemente  estar  sentado,  sin hacer nada más; si puedes permanecer con el momento y no irte de él; si puedes estar fundido con el momento sin futuro, sin pasado; si este momento de ahora es la única 




existencia...,  entonces  eres  un  buda;  esta  mente  misma  se  vuelve una mente búdica. 




Cuando  tu  mente  vague,  no  trates  de  pararla.  M ás  bien  toma consciencia  del  cielo.  Cuando  la  mente  vague,  no  intentes  pararla, no  intentes  traerla  a  algún  punto,  no  intentes  traerla  al  mismo punto,  a  alguna  concentración,  ¡  no!  Deja  que  vague,  pero  no prestes mucha atención al vagabundeo: porque estando a favor o en contra, sigues implicado en el vagabundeo. 




Recuerda el cielo, permite el vagabundeo, y simplemente di: «M uy bien, hay tráfico en la carretera. Hay mucha gente  yendo  de  aquí  para  allá.  El  mismo  tráfico  tiene  lugar  en  la mente. Yo  soy  sólo  el  cielo,  no  la  nube».  Siéntelo,  recuérdalo,  y permanece con ello. Tarde o temprano notarás que las nubes están yendo  cada  vez  más  despacio  y  hay  espacios  mayores  entre  las nubes. No son tan oscuras, tan densas. La velocidad ha disminuido, y  pueden  verse  intervalos,  y  se  puede  mirar  el  cielo.  Sigue sintiéndote  a  ti  mismo  como  el  cielo,  y  no  las  nubes.  Tarde  o temprano,  algún  día,  en  algún  momento  apropiado  en  que  tu enfoque  ha  ido  realmente  hacia  dentro,  las  nubes,  habrán desaparecido y eres el cielo, el cielo siempre puro, el cielo siempre virgen. 




Una vez que conoces esta virginidad, puedes volver a las nubes, al mundo  de  las  nubes.  Entonces  ese  mundo  tiene  su  propia  belleza. 




Puedes moverte en él, pero ahora tú eres el jefe, tú tienes el control. 




El mundo no es malo; el mundo como jefe es el problema. Siendo tú el jefe, puedes moverte en él. Entonces el mundo tiene una belleza propia. Es bello, es precioso, pero necesitas conocer esa belleza y ese encanto como jefe en tu interior. 




63 S é consciente de quién está sintiendo. 




Tercera  técnica:  

Cuando  estés  lúcidamente  consciente  a  través

 

de algún sentido específico, mantente en la consciencia. 




Ves  a  través  de  tus  ojos.  Recuerda:  ves   

a  través  de 

 tus  ojos. 




Los  ojos  no  pueden  ver;  tú  ves  a  través  de  dios.  El  que  ve  está oculto  detrás;  los  ojos  son  sólo  la  abertura,  las  ventanas.  Pero




seguimos  pensando  que  vemos  con  los  ojos;  seguimos  pensando que oímos con los oídos. Nadie ha oído nunca con los oídos. Oyes 

a  través  de 

 los  oídos,  no  

con 

 los  oídos.  El  que  oye  está  oculto detrás. Los oídos son sólo órganos receptivos. 




Te toco, te doy una palmada cariñosa, un apretón de manos. La mano no te está tocando, yo te estoy tocando, a través de la mano. 




La mano es sólo instrumental, de modo que puede haber dos tipos de  contacto:  cuando  te  toco  realmente  y  cuando  evito  el  contacto. 




Puedo no estar en mi mano, puedo haberme retirado. Prueba esto, y tendrás  una  sensación  diferente,  distante.  Toca  a  alguien  con  la mano  y  retírate.  Hay  una  mano  muerta,  no  tú.  Y  si  el  otro  es sensible,  sentirá  una  mano  muerta.  Se  sentirá  insultado.  Estás engañando;  estás  sólo  mostrando  que  estás  tocando,  y  no  estás tocando. 




Las  mujeres  son  muy  sensibles  a  esto;  no  puedes  engañarlas. 




Tienen  una  sensibilidad  mayor  al  tacto,  al  contacto  corporal,  de modo  que  saben.  Puede  que  el  marido  esté  hablando  de  cosas bonitas.  Puede  que  haya  comprado  flores  y  puede  que  esté diciendo: «Te amo», pero su tacto mostrará que no está ahí. Y las mujeres tienen una sensación intuitiva de cuándo estás con ellas y cuándo no estás con ellas. Es difícil engañarlas, a no ser que seas un maestro. A no ser que seas un maestro, dueño y señor de ti mismo, no puedes engañarlas. Pero un maestro no querrá ser un marido; ésa es la dificultad. 




Todo lo que digas será falso; tu tacto lo demostrará. Los niños son muy sensibles, no puedes engañarlos. Puedes acariciarlos, pero




saben que es una caricia muerta. Si tu mano no es una energía que fluye,  una  energía  amorosa,  lo  notan.  Entonces  es  como  si  se estuviese  usando  una  cosa  muerta.  Cuando  estás  presente  en  tu mano en tu totalidad, cuando  

tú 

 has ido, cuando tu centro de ser ha ido a la mano, cuando tu alma está ahí, entonces el tacto tiene una cualidad diferente. 




Este  sutra  dice  que  los  sentidos  son  sólo  puertas,  estaciones receptoras,  vehículos,  instrumentos,  receptores.  Tú  estás  oculto detrás.  

Cuando  estés  lúcidamente:  consciente  a  través  de  algún

 

sentido  específico,  mantente  en  la  consciencia. 

 Cuando  estés escuchando  música,  no  te  olvides  a  ti  mismo  en  el  oído,  no  te pierdas  a  ti  mismo  en  el  oído.  Recuerda  la  consciencia  que  está oculta  detrás.  ¡Estate  alerta!  M ientras  estés  viendo  a  alguien..., prueba esto, puedes probarlo ahora mismo, mirándome a mí. ¿Qué está  sucediendo?  Puedes  mirarme  con  los  ojos,  y  cuando  digo  con los  ojos  quiero  decir  que  no  eres  consciente  de  que  estás  oculto detrás  de  los  ojos.  Puedes  mirarme  a  través  de  los  ojos,  y  cuando digo a través de los ojos, entonces los ojos están sólo entre tú y yo. 




Tú estas detrás de los ojos, mirando a través de  

los 

 ojos, igual que alguien mira a través de una ventana o de gafas. 




¿Has  visto  a  algún  empleado  en  un  banco  mirando  por  encima de  sus  gafas?  Las  gafas  se  han  deslizado  por  su  nariz,  y  él  mira. 




M írame  de  la  misma  forma,  mira  hacia  mí  como  si  estuvieras mirando  desde  encima  de  tus  ojos,  como  si  los  ojos  hubieran resbalado  un  poco  por  tu  nariz  y  tú  estuvieras  detrás  mirándome. 




De  pronto  notarás  un  cambio  en  la  cualidad.  Tu  enfoque  cambia; 




los ojos se vuelven simplemente puertas. Esto se convierte en una meditación. 




Cuando  estés  oyendo,  oye  a  través  de  los  oídos  y  permanece consciente  de  tu  centro  interno.  Cuando  estés  tocando,  toca  a través de la mano y recuerda el ser interno que está oculto detrás. 




Desde  cualquier  sentido  puedes  tener  una  percepción  del  centro interno,  y  cualquier  sentido  va  al  centro  interno.  Tiene  que  dar parte.  Por  eso,  cuando  estás  viéndome  y  estás  oyéndome,  cuando me ves a través de los ojos y me oyes a través de los sentidos, en el fondo de ti sabes que estás viendo al mismo hombre al que también estás oyendo. Si tengo algún olor corporal, tu nariz lo olerá. 




Entonces tres sentidos diferentes dan parte a un centro. Por eso puedes coordinar. De lo contrario será difícil: si sólo tus ojos ven y tus oídos oyen, será difícil saber si estás oyendo al mismo hombre al que estás viendo o son dos hombres distintos, porque estos dos sentidos  son  diferentes  y  nunca  se  juntan.  Tus  ojos  nunca  han sabido de tus oídos y tus oídos nunca han oído acerca de tus ojos. 




No  se  conocen,  nunca  se  han  encontrado;  ni  siquiera  han  sido presentados. 




Así  que  ¿cómo  se  sintetiza  todo?  Los  oídos  oyen,  las  manos tocan, la nariz huele, y de pronto en alguna parte dentro de ti sabes que es el mismo hombre al que estás oyendo y viendo y tocando y oliendo. El que sabe esto es distinto de los sentidos. Cada sentido informa a este que sabe, y en este que sabe, en el centro, todo entra, encaja y se hace uno. Esto es milagroso. 




Soy uno, fuera de ti. ¡Soy uno! M i cuerpo y la presencia de mi




cuerpo,  mi  olor  corporal,  mi  habla  son  uno.  Tus  sentidos  me dividirán. Tus oídos darán parte si digo algo, tu nariz dará parte de si hay algún olor, tus ojos informarán de si puedo ser visto y soy visible.  M e  dividirán  en  partes.  Pero  de  nuevo,  en  alguna  parte dentro de ti, me volveré uno. Donde me vuelvo uno dentro de ti es tu  centro  de  ser.  Eso  es  tu  consciencia,  y  la  has  olvidado completamente. Este olvido es la ignorancia, y la consciencia abrirá las  puertas  del  autoconocimiento.  Y  no  puedes  conocerte  a  ti mismo de otra manera. 




 

Cuando estés lúcidamente consciente a través de algún sentido

 

especifico,  mantente  en  la  consciencia. 

 Permanece  con  la consciencia; mantente en la consciencia; permanece alerta. Es difícil al principio. Seguimos durmiéndonos, y parece arduo mirar a través de los ojos. Es fácil mirar con los ojos. Al principio sentirás cierta tensión...  si  tratas  de  mirar  a  través  de  los  ojos.  No  sólo  sentirás una tensión; la persona a la que mires también sentirá una tensión. 




Si miras a alguien él través de los ojos, le parecerá que le estás invadiendo, que estás haciendo algo descortés. Si miras a través de los  ojos,  el  otro  tomará  consciencia  de  repente  de  que  no  te  estás comportando debidamente, porque tu mirada se volverá penetrante, tu  mirada  irá  más  hondo.  Si  viene  desde  tu  fondo,  penetrará  en  el fondo  del  otro.  Es  por  eso  por  lo  que  la  sociedad  tiene  una seguridad incorporada: no mires demasiado 




profundamente  a  nadie  a  menos  que  estéis  enamorados.  Si  estáis enamorados, podéis miraros profundamente; podéis penetrar hasta el fondo mismo, porque el otro no tiene miedo. El otro puede estar




desnudo,  totalmente  desnudo,  el  otro  puede  estar  vulnerable,  el otro  puede  estar  abierto  a  ti.  Pero,  normalmente,  si  no  estáis enamorados, 




no 




se 




te 




permite 




ver 




directamente, 




ver




penetrantemente. 




En  India,  una  persona  que  mira  de  semejante  forma, penetrantemente a alguien, es llamada un  

luchcha. Luchcha 

 significa vidente. La palabra  

luchcha 

 viene  de  

lachan;  lachan 

 significa ojos, y  

luchcha 

 significa alguien que se ha vuelto ojos para contigo. Así que no lo intentes con alguien que no conozcas; pensará que eres un 

luchcha. 




Primero prueba con objetos: una flor, un árbol, las estrellas por la  noche.  Ellos  no  se  sentirán  invadidos  y  no  les  importará.  M ás bien  les  gustará  y  se  sentirán  bien  y  apreciados.  Primero  prueba con  ellos,  luego  con  personas  amorosas:  tu  mujer,  tu  hijo.  De  vez en cuando coge a tu hijo en tu regazo y mírale a través de los ojos, y el niño comprenderá. Comprenderá más que nadie, porque él aún no ha sido lisiado por la sociedad, aún no ha sido pervertido, aún es natural.  Sentirá  amor  profundo  si  le  miras  a  través  de  los  ojos; sentirá tu presencia. 




M ira  a  tu  amante  o  amada,  y  sólo  después,  con  el  tiempo, cuando te vayas habituando a ello y te vuelvas hábil, podrás mirar a cualquiera:  porque  entonces  nadie  será  capaz  de  saber  que  alguien ha  mirado  tan  profundamente.. Y  una  vez  que  tienes  este  arte  de estar siempre alerta detrás de los sentidos, los sentidos no pueden engañarte. De lo contrario, los sentidos te engañan. 




En un mundo que es sólo una apariencia, te han engañado para




que  te  parezca  real.  Si  puedes  mirar  a  través  de  los  sentidos  y permanecer  alerta,  con  el  tiempo  el  mundo  te  parecerá  ilusorio, como  un  sueño,  y  serás  capaz  de  penetrar  en  la  substancia:  su substancia misma. 




Esa substancia es el Brahma.

Capítulo 40




La Iluminación S úbita y sus Obstáculos

Preguntas




 

Si  la  experiencia  auténtica  es  súbita,  ¿qué  es  el  crecimiento  y  la

 

claridad gradual que sentimos? 




 

¿Qué  sucede  con  los  polos  opuestos  cuando  uno  está  en  la

 

consciencia que observa? 




 

¿Cuándo se revela la mente búdica en el estado de consciencia sin

 

pensamientos? 




 

¿Cuáles  son  las  razones  por  las  que  uno  no  tiene  una  catarsis

 

explosiva al hacer sus meditaciones? 




Primera pregunta:




 

Dijiste que uno ve el mundo o el mundo o el Brahma, y que no

 

es posible el aumento gradual de percepción del Brahma. Pero en

 

la experiencia sentimos que según nos volvemos conscientes y más

 

silenciosos  y  sosegados,  la  percepción  de  la  presencia  divina  se

 

vuelve gradualmente más y más clara. ¿Qué es este crecimiento y

 

claridad gradual si la experiencia auténtica nunca es gradual, sino

 

súbita? 




Este  ha  sido  un  problema  muy  antiguo:  ¿Es  la  iluminación súbita,  o  gradual?  Hay  que  comprender  muchas  cosas.  Ha  habido




una tradición que dice que la iluminación es gradual y que todo se puede  dividir  en  grados,  todo  se  puede  dividir  en  pasos...  Que, como  todo  lo  demás,  el  conocimiento  también  puede  ser  dividido; te  puedes  ir  volviendo  más  y  más  sabio,  te  puedes  ir  iluminando cada vez más. Esto ha sido ampliamente aceptado porque la mente humana no puede concebir nada repentino. La mente quiere dividir, analizar.  La  mente  es  un  divisor.  La  mente  puede  entender  los grados, pero lo súbito es no-mental: más allá de la mente. 




Si  te  digo  que  eres  ignorante  y  que  gradualmente  te  irás haciendo sabio, esto es comprensible, lo puedes comprender. Si te digo:  «No,  no  hay  crecimiento  gradual.  O  eres  ignorante  o  te iluminas, hay un salto súbito», entonces surge la pregunta de  

cómo

 iluminarse.  Si  no  existiera  lo  gradual,  no  habría  progreso.  Si  no hubiera ningún grado de crecimiento, ningunos grados, entonces no podrías  hacer  progresos,  no  podrías  proseguir.  ¿De  dónde empezar?  En  una  explosión  súbita,  el  principio  y  el  final  son  lo mismo.  No  hay  intervalo  entre  el  principio  y  el  final,  así  que  ¿de dónde empezar? El comienzo es el fin. 




Se vuelve un acertijo para la mente, se vuelve un  

koan. 

 Pero la iluminación  repentina  parece  imposible.  No  es  que  sea  imposible, pero la mente no puede concebirla. Y, recuerda, ¿cómo va la mente a  concebir  la  iluminación?  No  puede.  Ha  sido  ampliamente aceptado  que  esta  explosión  interna  es  también  un  crecimiento gradual.  Incluso  muchas  personas  iluminadas  han  concedido  eso  a vuestras mentes, y han dicho: «Sí, hay crecimiento gradual». 




No  es  que  lo  haya.  Lo  han  dicho  y  aceptado  tu  actitud,  tu




forma  de  percepción.  Han  tenido  una  compasión  profunda  por  ti. 




Saben  que  si  empiezas  a  pensar  que  es  gradual,  el  comienzo  será bueno,  pero  no  habrá  crecimiento  gradual.  Pero  si  empiezas,  si sigues buscándolo, algún día te sucederá lo súbito. Y si se dice que la iluminación sólo es r 

e

 pentina y no es posible ningún crecimiento gradual,  ni  siquiera  vas  a  comenzar  y  nunca  sucederá.  M uchas personas  iluminadas  han  dicho  que  la  iluminación  es  algo  gradual, sólo para ayudarte, sólo para persuadirte a empezar. 




Algo  es  posible  mediante  el  proceso  gradual,  pero  no  la iluminación: no la iluminación, otra cosa. Y esa otra cosa   

s e 

 vuelve útil.  Por  ejemplo,  si  estás  tratando  de  evaporar  agua,  calentándola llegará  súbitamente  la  evaporación.  En  cierto  punto,  a  los  cien grados, la evaporación 




comenzará...,  ¡súbitamente!  No  habrá  crecimiento  gradual  entre  el agua y el vapor. No puedes dividir; no puedes decir que esta agua es un poco vapor y un poco agua. O es agua o es todo vapor. De repente  el  agua  salta  al  estado  de  vapor.  Hay  un  salto...,  no  un crecimiento  gradual.  Pero  calentándola  estás  dando  calor  al  agua gradualmente.  Estás  ayudándola  a  alcanzar  el  punto  de  los  cien grados,  el  punto  de  evaporación.  Esto  es  un  crecimiento  natural. 




Hasta el punto de evaporación, el agua crecerá en el sentido de estar cada vez más caliente. Luego la evaporación sucederá súbitamente. 




De modo que ha habido maestros que eran sabios, compasivos, que usaron el lenguaje de la mente humana que puedes comprender, diciéndote:  «Sí,  hay  un  crecimiento  gradual».  Te  da  valor  y confianza y esperanza, y una posibilidad de que te pueda suceder




también a ti: no puedes alcanzarlo en una explosión repentina, pero poco a poco, paso a paso, con tus limitaciones, con tus debilidades, puedes  crecer  hasta  ello.  Puede  que  lleve  muchas  vidas,  pero  aún hay esperanza. Simplemente te calentarás con todos tus esfuerzos. 




Lo segundo que hay que recordar: incluso el agua caliente es aún agua. De modo que incluso si te vuelves más claro en tu mente, más puro en tus percepciones, más moral, más centrado, todavía eres un hombre,  no  un  buda,  no  un  iluminado.  Te  vuelves  más  silencioso, más sosegado, calmado. 




Sientes  una  profunda  dicha,  pero  aún  eres  un  hombre,  y  en realidad tus estados de ánimo son negativos, no positivos. 




Te sientes calmado porque ahora estás menos tenso. Te sientes dichoso porque ahora te estás aferrando menos a tus desdichas; no las  estás  creando.  Te  sientes  dueño  de  ti.  No  es  porque  hayas llegado  a  realizar  la  unidad,  sino  sólo  porque  ahora  estás  menos dividido. Recuerda esto: tu crecimiento es negativo. Eres sólo agua caliente. Existe la posibilidad de que en cualquier momento llegues al punto en que sucede la evaporación. Cuando suceda, no sentirás calma,  ni  siquiera  te  sentirás  dichoso,  no  te  sentirás  silencioso, porque estos atributos son relativos a sus opuestos. Cuando estás tenso,  puedes  sentir  calma.  Cuando  sientes  ruido,  puedes  sentir silencio. Cuando estás dividido, fragmentado, puedes sentir unidad. 




Cuando estás sufriendo, angustiado, puedes sentir dicha. 




Por eso Buda se mantuvo en silencio: porque el lenguaje ya no puede  expresar  lo  que  está  más  allá  de  las  polaridades.  Buda  no puede  decir:  «Ahora  estoy  lleno  de  dicha»,  porque  incluso  esa




sensación de que «ahora estoy lleno de dicha» sólo es posible con un fondo de sufrimiento y angustia. Sólo puedes sentir la salud con un fondo de enfermedad y malestar; sólo puedes sentir la vida con un  fondo  de  muerte.  Buda  no  puede  decir:  «Ahora  soy  inmortal», porque  la  muerte  ha  desaparecido  tan  completamente  que  no  se puede sentir la 




inmortalidad. 




Si  la  desdicha  ha  desaparecido  tan  completamente,  ¿  cómo  te vas  a  sentir  dichoso?  Si  el  ruido  y  la  angustia  son  absolutamente inexistentes,  ¿cómo  vas  a  sentir  el  silencio?  Todas  estas experiencias, sensaciones, están relacionadas con sus opuestos. Sin sus  opuestos  no  se  pueden  sentir.  Si  la  oscuridad  desaparece completamente, ¿cómo vas a sentir la luz? Es imposible. 




Buda  no  puede  decir:  «¡M e  he  vuelto  luz!».  No  puede  decir:




«Ahora estoy lleno de luz». Si dice semejantes cosas, diremos que aún no es un buda. No puede decir semejantes cosas. La oscuridad debe  estar  ahí  si  quieres  sentir  la  luz;  la  muerte  debe  estar  ahí  si quieres sentir la inmortalidad. No puedes evitar el opuesto. Es una necesidad básica para que exista cualquier experiencia. Así que ¿qué es la experiencia de Buda? Cualquier cosa que sabemos; no es eso. 




No  es  ni  negativa  ni  positiva,  ni  esto  ni  aquello. Y  cualquier  cosa que pueda ser expresada; no es eso. 




Es por eso por lo que Lao Tsé insiste tanto en que la verdad no se puede decir, y en el momento en que la dices la has falsificado. 




Ya no es verdad. 




La verdad no puede decirse debido a esto: no puede ser dividida




en  polos  opuestos,  y  el  lenguaje  sólo  tiene  sentido  con  polos opuestos.  De  otra  forma,  el  lenguaje  se  vuelve  sin  sentido.  Sin  el contrario, el lenguaje pierde significado. 




De modo que hay una tradición que dice que la iluminación es gradual,  pero  esa  tradición  no  es  realmente  la  verdad.  Es  sólo  una verdad a medias dicha con compasión para las mentes humanas. La iluminación es súbita, y no puede ser de otra manera. ¡Es un salto! 




¡Es una discontinuidad de tu pasado! Intenta comprender: si algo es gradual,  el  pasado  sigue  permaneciendo  en  ello.  Si  algo  es  gradual, entonces hay una continuidad. No hay fisura. Si de la ignorancia al conocimiento  hay  crecimiento  gradual,  la  ignorancia  no  puede desaparecer 




completamente.  Permanecerá,  continuará,  porque  no  ha  habido discontinuidad,  no  ha  habido  fisura.  De  modo  que  puede  que  la ignorancia se vuelva muy pulida, puede que la ignorancia se vuelva más  erudita.  Puede  que  la  ignorancia  parezca  sabia,  pero  está  ahí. 




Cuanto  más  pulida,  más  peligrosa  es,  por  supuesto.  Cuanto  más erudita es, más astuto es uno y más capaz de engañarse a sí mismo. 




La  iluminación  y  la  ignorancia  están  absolutamente  separadas, son  absolutamente  discontinuas.  Es  necesario  un  salto...,  un  salto en el que el pasado se disuelva completamente. Lo viejo se ha ido; ya  no  existe,  y  ha  aparecido  lo  nuevo,  que  nunca  antes  había existido. 




Se  cuenta  que  Buda  dijo:  «No  soy  el  que  estaba  buscando.  El que ha aparecido ahora nunca antes existió». Esto parece absurdo, ilógico,  pero  es  así.  ¡Es  así!  Buda  dice:  «No  soy  el  mismo  que




buscaba; no soy el mismo que deseaba la iluminación; no soy el que era ignorante. El hombre de antes está completamente muerto. Soy un hombre nuevo. Nunca existí en ese hombre de antes. Ha habido una fisura. El hombre de antes ha muerto y ha nacido el nuevo». 




Para  la  mente  es  difícil  concebir  esto.  ¿Cómo  vas  a  poder concebirlo?  ¿Cómo  vas  a  poder  concebir  una  fisura? Algo  debe  de continuar. ¿Cómo va a desaparecer completamente algo y aparecer algo nuevo? Era absurdo para las mentes lógicas, era absurdo para las  mentes  científicas  hace  sólo  dos  décadas.  Pero  ahora,  para  la ciencia, no es absurdo. Ahora dicen que en lo profundo del átomo los  electrones  aparecen  y  desaparecen,  y  dan  saltos.  Desde  un punto,  el  electrón  da  un  salto  a  otro;  entre  los  dos,  no  existe. 




Aparece  en  el  punto A,  luego  desaparece  y  reaparece  en  el  punto B,  y  en  ese  espacio  ya  no  existe.  No  existe.  Se  vuelve absolutamente inexistente. 




Si  esto  es  así,  significa  que  la  inexistencia  es  también  una especie  de  existencia.  Es  difícil  de  concebir,  pero  es  así:  la inexistencia es también un tipo de existencia. Es como si algo va de lo visible a lo invisible, como si algo va de la forma a lo sin forma. 




Cuando Gautama Siddhartha, el hombre de antes que murió en Gautama el Buda, estaba buscando, era una forma visible. Cuando sucedió  la  iluminación,  esa  forma  se  disolvió  completamente  en  lo sin forma. Por un momento hubo una fisura; no había nadie. Luego, de  eso  sin  forma  surgió  una  nueva  forma.  Era  Gautama  el  Buda. 




Debido a que el cuerpo continúa de la misma forma, pensamos que hay  una  continuidad,  pero  la  realidad  interna  cambia




completamente.  Debido  a  que  el  cuerpo  continúa  de  la  misma forma,  decimos  «Gautama  el  Buda»:  que  «Gautama  Siddhartha ahora  se  ha  vuelto  Gautama  el  despierto;  se  ha  vuelto  un  buda». 




Pero  Buda  mismo  dice:  «No  soy  el  mismo  que  estaba  buscando. 




Soy alguien totalmente diferente». 




Es difícil para la mente concebir esto..., y para la mente muchas cosas  son  difíciles,  pero  no  pueden  ser  negadas  sólo  porque  sean difíciles  para  la  mente.  La  mente  tiene  que  rendirse  a  esas imposibilidades que le resultan incomprensibles. El sexo no puede rendirse a la mente; la mente tiene que rendirse al sexo. Éste es uno de  los  hechos  internos  más  básicos:  que  la  iluminación  es  un fenómeno discontinuo. Lo viejo simplemente desaparece y nace lo nuevo. 




Ha habido otra tradición, una tradición posterior, de los que han estado insistiendo a lo largo de la historia en que la iluminación es súbita: que no es gradual. Pero son muy pocos los que pertenecen a ella. Se ajustan a la verdad, pero tienen que ser muy pocos porque no se pueden tener seguidores si la iluminación súbita es la realidad. 




Simplemente  no  puedes  entenderlo,  así  que  ¿cómo  vas  a  seguirlo? 




A  la  estructura  lógica  le  resulta  chocante  y  parece  absurdo, imposible. Pero recuerda una cosa: entonces entras en esferas más profundas.  Ya  sea  de  la  materia  o  de  la  mente,  tendrás  que encontrar  muchas  cosas  que  una  mente  superficial  no  puede concebir. 




Tertuliano,  uno  de  los  más  insignes  místicos  cristianos,  ha dicho:  «Creo  en  Dios  porque  Dios  es  el  mayor  absurdo.  Creo  en




Dios porque la mente no puede creer en Dios». Es imposible creer en  Dios;  ninguna  prueba,  ningún  argumento,  ninguna  lógica  puede ayudar  a  creer  en  Dios.  Todo  está  contra  él,  contra  su  existencia, pero  Tertuliano  dice:  «Por  eso  creo:  porque  sólo  creyendo  en  un absurdo puedo alejarme de mi mente». 




Esto  es  bello.  Si  quieres  alejarte  de  tu  mente,  necesitarás  algo que tu mente  no  pueda  concebir.  Si  tu  mente  puede  concebirlo,  lo absorberá  en  su  propio  sistema,  y  entonces  no  puedes  trascender tu mente. Es por eso que toda religión ha insistido en algún punto que  es  absurdo.  Ninguna  religión  puede  existir  sin  algún  absurdo como una de sus bases. Ante ese absurdo, o te echas atrás y dices:




«No puedo creer, así que me iré». Entonces sigues siendo tú. O das un salto, le vuelves la espalda a tu mente. Y a no ser que tu mente sea aniquilada, la iluminación no puede suceder. 




Tu  mente  es  el  problema,  tu  lógica  es  el  problema,  tus argumentos  son  el  problema.  Están  en  la  superficie.  Parecen verdaderos,  pero  engañan.  No  son  verdaderos.  Por  ejemplo,  mira cómo funciona la estructura de la mente. La mente lo divide todo en dos,  y  nada  es  divisible.  La  existencia  es  indivisible;  no  puedes dividirla..., pero la mente sigue dividiéndola. Dice que «esto» es la vida y «esto» es la muerte. ¿Cuál es el hecho real? El hecho real es que ambas son  lo  mismo.  Estás  vivo  y  muriéndote  en  este  mismo momento; estás las dos cosas. M ás bien,  

eres 

 las dos cosas: muerte y vida. 




La mente divide. Dice: «esto» es la muerte y «esto» es la vida. 




No sólo lo divide; dice que ambas cosas son opuestas, enemigas, y




que la muerte está tratando de destruir la vida. Y parece correcto: la mente  está  tratando  de  destruir  la  vida.  Pero  si  profundizas  más, más  que  la  mente,  ¡la  muerte  no  está  tratando  de  destruir  la  vida! 




No  puedes  existir  sin  la  muerte.  La  muerte  te  está  ayudando  a existir. A  cada  momento  está  ayudándote  a  existir.  Si  por  un  sólo momento la muerte deja de operar, morirás. 




La muerte está en todo momento eliminando muchas partes de ti  que  han  dejado  de  ser  funcionales.  M ueren  muchas  células;  son retiradas por la muerte. Cuando son retiradas, nacen otras nuevas. 




Estás  creciendo:  algo  está  muriendo  y  algo  está  naciendo continuamente.  En  todo  momento  hay  muerte  y  vida,  y  ambas están funcionando. En el lenguaje tengo que llamarlas dos. No son dos;  son  dos  aspectos  de  un  solo  fenómeno.  La  vida  y  la  muerte son una; la «vida-muerte» es un proceso. Pero la mente divide. Esa división nos parece correcta, pero esa división es falsa. 




Dices  que  «esto»  es  luz  y  «eso»  es  oscuridad.  Pero  ¿  dónde empieza la oscuridad y dónde acaba la luz? ¿ Puedes delimitarlas? 




No  puedes  delimitarlas.  En  realidad,  la  blancura  y  la  negrura  son dos polos de una larga zona gris, y esa zona gris es la vida. En un polo aparece la negrura y en otro polo aparece la blancura, pero la realidad es gris, y ese gris contiene a ambas. 




La mente divide y entonces todo parece bien demarcado, claro. 




La vida es muy confusa; por eso la vida es un misterio. Y debido a esto, la mente no puede comprender la vida. Es útil crear conceptos bien demarcados. Puedes pensar con facilidad, 




convenientemente, pero te pierdes la realidad misma de la vida. La




vida es un misterio, y la mente le quita el misterio a todo. Entonces tienes fragmentos muertos, no la totalidad. 




Con  la  mente  no  podrás  concebir  que  la  iluminación  es  súbita, que  desaparecerás  y  habrá  algo  nuevo  que  nunca  antes  has conocido.  Pero  no  trates  de  comprender  por  medio  de  la  mente. 




M ás bien, practica algo que te caliente más y más. M ás bien, trata de lograr algún fuego que te caliente más y más. Y entonces, un día de pronto sabrás que lo viejo ha desaparecido; el  agua  ya  no  está, esto es un nuevo fenómeno. Te has evaporado, y todo ha cambiado totalmente. 




El  agua  siempre  está  fluyendo  hacia  abajo,  y  después  de  la evaporación el nuevo fenómeno se alza hacia arriba. Toda la ley ha cambiado. Has conocido una ley, la ley de la gravedad de Newton, que  dice  que  la  Tierra  lo  atrae  todo  hacia  abajo.  Pero  la  ley  de  la gravedad  es  sólo  una  ley.  Hay  otra  ley.  Puede  que  no  hayas  oído hablar  de  ella,  porque  la  ciencia  aún  tiene  que  descubrirla,  pero  el yoga  y  el  tantra  la  han  conocido  durante  siglos.  La  llaman levitación. La gravedad es la atracción hacia abajo y la levitación es la atracción hacia arriba. 




La historia de cómo se descubrió la gravedad es bien conocida. 




Newton estaba sentado bajo un árbol, bajo un manzano, y entonces cayó  una  manzana.  Debido  a  esto,  empezó  a  pensar,  y  sintió  que algo tira de la manzana hacia abajo. El tantra y el yoga preguntan:




«¿Cómo llegó arriba la manzana para empezar? ¿Cómo?». Eso debe ser  explicado  primero:  cómo  la  manzana  alcanzó  la  posición elevada,  cómo  el  árbol  está  creciendo  hacia  arriba.  La  manzana  no




existía; estaba oculta en una semilla, y luego la manzana hizo todo el viaje. Llegó a la posición elevada y sólo entonces cayó. De modo que  la  gravedad  es  una  ley  secundaria.  La  levitación  existió  antes. 




Algo tiraba de la manzana hacia arriba. ¿Qué es eso? 




En  la  vida  podemos  conocer  fácilmente  la  gravedad  porque todos  somos  atraídos  hacia  abajo.  El  agua  fluye  hacia  abajo;  está bajo  la  ley  de  la  gravedad.  Cuando  se  evapora,  de  pronto  la  ley también se evapora. Ahora está bajo la ¡evitación, va hacia arriba. 




La ignorancia está bajo la ley de la gravedad; siempre vas hacia abajo,  y  da  lo  mismo  lo  que  hagas.  Tienes  que  ir  hacia  abajo. 




Tendrás que ir hacia abajo en todos les aspectos, y la lucha sola no ayudará mucho a menos que entres en una ley diferente: la ley de la levitación.  Eso  es  el  

samadhi: 

 la  puerta  de  la  levitación.  Una  vez que te evaporas, una vez que ya no eres agua, todo cambia. 




No es que ahora puedas controlar; no hay necesidad de control: ahora simplemente no puedes fluir hacia abajo. Igual que antes era imposible ir hacia arriba, ahora es imposible ir hacia abajo. 




No es que un buda intente ser no violento; no puede ser de otra forma. No es que intente ser amoroso; no puede ser de otra forma. 




Tiene que ser amoroso. Eso no es una elección, no es un esfuerzo, no es una virtud cultivada, es simplemente que ahora ésta es la ley: va hacia arriba. El odio está bajo la ley de la gravedad; el amor está bajo la levitación. 




Esta transformación súbita no significa que no tengas que hacer nada  y  que  simplemente  tengas:  que  esperar  la  transformación repentina. Así  nunca  llegará.  Éste  es  el  enigma.  Cuando  digo  -o  lo




dice  otro-  que  la  iluminación  es  súbita,  pensamos  que  si  es repentina  no  se  puede  hacer  nada,  que  simplemente  debemos esperar. Cuando suceda, sucederá, así que ¿qué se puede hacer? Si es gradual, puedes hacer algo. 




Pero yo te digo que no es gradual, y, sin embargo, puedes hacer algo.  Y  tienes  que  hacer  algo,  pero  ese  algo  no  traerá  consigo  la iluminación. Ese algo te acercará al fenómeno de la iluminación. Ese algo te librará de los obstáculos para que suceda el fenómeno de la iluminación. De modo que la iluminación no puede ser un resultado de tus esfuerzos; no lo es. Por medio de tus esfuerzos simplemente te  vuelves  accesible  a  la  ley  elevada  de  la  levitación.  Tu disponibilidad  llegará  mediante  tu  esfuerzo,  no  la  iluminación.  Te abrirás, dejarás de resistirte, te volverás cooperativo para que opere la ley elevada. Y una vez que eres cooperativo y no te resistes, la ley  elevada  empieza  a  funcionar.  Tus  esfuerzos  harán  que  te entregues, tus esfuerzos te harán más receptivo. 




Es  de  esta  manera:  estás  sentado  en  tu  habitación  con  las puertas cerradas. El sol está fuera, pero tú estás en la oscuridad. No puedes hacer nada para que el sol entre, pero si simplemente abres las puertas, tu habitación se vuelve accesible. No puedes hacer que entre el sol, pero puedes impedir que lo haga. Si abres tus puertas, el sol entrará, las ondas entrarán; la luz entrará en la habitación. Tú no estás realmente trayendo la luz; simplemente estás retirando el obstáculo. La luz viene por sí misma. 




Compréndelo  profundamente:  no  puedes  hacer  nada  para alcanzar  la  iluminación,  pero  estás  haciendo  muchas  cosas  para




impedirla:  para  impedir  que  llegue  a  ti.  Estás  creando  muchas barreras,  de  modo  que  sólo  puedes  hacer  algo  negativamente: puedes quitar las barreras, puedes abrir las puertas. En el momento en que las puertas estén abiertas, los rayos entrarán, la luz te tocará y te transformará. 




Todo esfuerzo en este sentido es para destruir las barreras, no para  alcanzar  la  iluminación.  Todo  esfuerzo  es  negativo.  Es  como una  medicina.  La  medicina  no  puede  darte  salud;  sólo  puede destruir  tus  enfermedades.  Una  vez  que  las  enfermedades  no existen, la salud sucede; te vuelves accesible. Si hay enfermedades, la salud no puede suceder. 




Es por eso  que  la  ciencia  médica,  oriental  u  occidental,  aún  no ha  sido  capaz  de  definir  qué  es  la  salud.  Pueden  definir  cada enfermedad con exactitud -conocen miles y miles de enfermedades y las han definido todas-, pero no pueden definir qué es la salud. Y




lo  más  que  pueden  decir  es  que  cuando  no  hay  enfermedad  estás sano. Pero ¿qué es la salud? Algo que va más allá de la mente. Es algo  que  existe:  puedes  tenerla,  puedes  sentirla,  pero  no  puedes definirla. 




Has conocido la salud, pero no puedes definirla: ¿qué es? En el momento  en  que  trates  de  definirla,  tendrás  que  introducir  la enfermedad. Tendrás que decir algo sobre la enfermedad, y tendrás que  decir:  «La  ausencia  de  enfermedad  es  salud».  Esto  es  ridículo. 




¿Para  definir  la  salud  necesitas  la  enfermedad?  Y  la  enfermedad tiene  cualidades  definidas.  La  salud  también  tiene  sus  propias cualidades, pero no son tan definidas porque son infinitas. Puedes




sentirlas; cuando la salud está ahí, sabes que está ahí. Pero ¿qué es? 




Las  enfermedades  pueden  ser  tratadas,  destruidas.  Se  rompen  las barreras y entra la luz. El fenómeno de la iluminación es similar. Es una  salud  espiritual.  La  mente  es  una  enfermedad  espiritual,  y  la meditación no es otra cosa que medicina. 




Se dice que Buda dijo: «Soy clínico, un  

vaidya: 

 un médico. No soy un profesor  y  no  he  venido  a  darte  doctrinas.  Conozco  cierta medicina que puede curar tus enfermedades. Y no preguntes acerca de la salud. Toma la medicina, destruye la enfermedad, y sabrás lo que es la salud. No me preguntes sobre ella». Buda dice: «No soy un  metafísico,  no  soy  un  filósofo.  No  estoy  interesado  en  qué  es Dios, en qué es el alma, en qué es  

kaivalya, 

 la  soledad,  

moksha, 

 la liberación, y el  

nirvana. 

¡No me interesa! Sólo me interesa qué es la enfermedad y cómo puedo curarla. Soy un médico». Su enfoque es absolutamente  científico.  Ha  diagnosticado  el  dilema  y  la enfermedad humanos. Su enfoque es absolutamente correcto. 




Destruye  las  barreras.  ¿Cuáles  son  las  barreras?  Pensar  es  la barrera  básica.  Cuando  piensas,  se  crea  una  barrera  de pensamientos.  Se  crea  un  muro  de  pensamientos  entre  tú  y  la realidad, y los pensamientos son más densos que lo que pueda ser cualquier  muro  de  piedra.  Y  entonces  hay  muchas  capas  de pensamientos. No puedes traspasarlas y ver qué es lo real. Sigues pensando en qué es lo real y sigues imaginando qué es lo real, y lo real está esperándote aquí y ahora. Si te vuelves accesible a ello, te sucederá.  Sigues  pensando  en  qué  es  lo  real,  pero  ¿cómo  vas  a pensar si no sabes? 




No puedes pensar en algo que no conoces; sólo puedes pensar en  algo  que  ya  conoces.  Pensar  es  repetitivo,  tautológico;  nunca llega  a  nada  nuevo  y  desconocido.  Por  medio  del  pensamiento nunca  tocas  lo  desconocido;  sólo  tocas  lo  conocido,  y  no  tiene sentido porque ya lo conoces. Puedes seguir sintiéndolo una y otra vez; puede que disfrutes la sensación, pero no aporta nada nuevo. 




Deja de pensar. Disuelve el pensamiento, y la barrera se rompe. 




Entonces  tus  puertas  están  abiertas  y  puede  entrar  la  luz. Y  una vez que entra la luz, sabes que lo viejo ya no existe. 




Ahora  sabes  que  lo  que  eres  es  absolutamente  nuevo.  Nunca antes existió, nunca lo has conocido; pero puede incluso que digas que es lo más antiguo: siempre existió, desconocido para ti. 




Puedes  usar  ambas  expresiones;  significan  lo  mismo.  Puedes llamarlo  lo  más  antiguo:  el  

Brahma 

 que  siempre  había  existido,  y puedes decir que estuviste perdiéndotelo continuamente. O puedes decir  que  es  lo  más  nuevo:  que  ha  sucedido  sólo  ahora  y  nunca antes  existió.  Eso  también  es  correcto,  porque  para  ti  esto  es  lo nuevo. Si quieres hablar de la verdad, tendrás que usar expresiones paradójicas. Los Upanishads dicen: «Esto es lo nuevo y esto es lo viejo. Esto es lo más antiguo y esto es lo más nuevo. Es lo lejano y lo  cercano».  Pero  entonces  el  lenguaje  se  vuelve  paradójico, contradictorio. 




Y  tú  me  preguntas:  ¿  

Qué  es  este  crecimiento  y  claridad

 

gradual si la experiencia auténtica nunca es gradual, sino súbita? 




Esta claridad es de la mente; esta claridad es de una disminución de la enfermedad; esta claridad es de la caída de las barreras. Si cae una




barrera  estás  menos  agobiado,  tus  ojos  están  menos  nebulosos.  Si cae otra barrera, estás aún menos agobiado; tus ojos se vuelven aún más claros. Pero esta claridad no es de la iluminación; esta claridad es sólo una  disminución  de  la  enfermedad,  no  de  la  salud.  Cuando desaparecen  todas  las  barreras,  tu  mente  desaparece  también  con estas  barreras.  Entonces  no  puedes  decir:  «Ahora  mi  mente  está clara;  ya  no  está».  Entonces  dices  simplemente:  «Ya  no  hay mente». 




Cuando no hay mente, entonces la claridad es de la iluminación:




¡Entonces la claridad es de la iluminación!..., que es absolutamente diferente. Entonces se ha abierto otra dimensión. Pero tendrás que pasar  por  las  claridades  de  la  mente.  Recuerda  siempre  que  no importa lo diáfana que se vuelva tu mente; sigue siendo una barrera. 




No  importa  lo  transparente  que  se  vuelva  tu  mente;  incluso  si  se vuelve  un  cristal  transparente  y  puedes  ver  el  otro  lado,  sigue siendo  una  barrera  y  tendrás  que  romperla  completamente.  De modo que a veces sucede que cuando uno está meditando se vuelve más  y  más  claro,  más  cuerdo,  más  calmado;  se  siente  el  silencio. 




Entonces  uno  se  aferra  a  la  meditación  y  piensa  que  todo  ha  sido logrado. Los grandes maestros siempre han enfatizado que llega un día en que tienes que descartar también tu meditación. 




Te contaré una historia..., una historia Zen. 




Bokuju  estaba  meditando,  meditando  muy  profundamente, meditando con todo su corazón. Su maestro venía todos los días, y simplemente se reía y se iba. Bokuju se enojó. El maestro no decía nada;  sólo  venía  y  le  miraba,  se  reía  y  se  iba. Y  Bokuju  se  sentía




muy  bien  meditando.  Su  meditación  estaba  haciéndose  más profunda,  y  necesitaba  que  alguien  lo  apreciara.  Estaba  esperando que el maestro le diera una palmada y le dijera: «Bien, Bokuju. Lo hiciste  muy  bien».  Pero  el  maestro  sólo  se  reía.  La  risa  le  parecía insultante:  como  si  Bokuju  no  estuviera  progresando;  y  sí  estaba progresando.  Según  progresó  más,  la  risa  se  volvió  más  y  más insultante. Ya no era posible tolerarla. 




Un  día  llegó  el  maestro,  y  Bokuju  se  estaba  sintiendo absolutamente silencioso en lo que a la mente le resulta posible; no había  ningún  ruido  dentro  de  él,  ningún  pensamiento.  La  mente estaba absolutamente 




transparente;  no  se  notaba  ninguna  barrera.  Estaba  lleno  de  una sutil  y  profunda  felicidad,  la  alegría  borboteaba  por  todas  partes, estaba  en  éxtasis. Así  que  pensó:  «Ahora  mi  maestro  no  se  reirá. 




Ahora  ha  llegado  el  momento,  y  me  dirá:  "Ahora,  Bokuju,  te  has iluminado"». 




Ese  día  llegó  el  maestro;  el  maestro  vino  con  un  ladrillo  en  la mano  y  empezó  a  frotar  el  ladrillo  en  la  roca  en  la  que  Bokuju estaba  sentado.  Él  estaba  muy  silencioso,  y  el  rozamiento  del ladrillo  creaba  ruido.  Se  enojó.  Por  fin  no  pudo  aguantarlo  más,  y abrió los ojos y le preguntó a su maestro: «¿Qué estás haciendo?». 




El maestro dijo: «Estoy intentando convertir este ladrillo en un espejo,  y  frotándolo  continuamente  confío  en  que  algún  día  este ladrillo se volverá un espejo». 




Bokuju  dijo:  «Te  estás  portando  estúpidamente.  Esta  piedra, este  ladrillo,  no  va  a  volverse  un  espejo.  No  importa  cuánto  lo




frotes, no va a volverse un espejo». 




El maestro se rió y dijo: «Entonces, ¿qué estás haciendo? Esta mente nunca puede iluminarse, y tú sigues frotándola y frotándola. 




Estás puliéndola, y te sientes tan bien que cuando me río te sientes molesto». Y,  de  pronto,  cuando  el  maestro  tiró  el  ladrillo,  Bokuju tomó 




consciencia. Cuando el maestro tiró su ladrillo, de pronto sintió que el maestro tenía razón, y la mente se rompió. A partir de ese día no hubo mente y no hubo meditación. Se iluminó. 




El  maestro  le  dijo:  «Ahora  puedes  ir  a  cualquier  parte.  Ve  y enseña  también  a  otros.  Primero  enséñales  meditación;  luego enséñales  no-meditación.  Primero  enséñales  a  aclarar  la  mente, porque  sólo  una  mente  muy  diáfana  puede  comprender  que  ahora incluso  esta  mente  diáfana  es  una  barrera.  Sólo  una  mente profundamente  meditativa  puede  comprender  que  ahora  incluso  la meditación tiene que ser desechada». 




No  puedes  comprenderlo  ahora  mismo.  Krishnamurti  sigue diciendo  que  no  hay  necesidad  de  ninguna  meditación,  y  tiene razón. Pero está hablando a las personas erróneas. Tiene razón, no hay  necesidad  de  ninguna  meditación,  pero  está  equivocado  en cuanto  a  aquellos  a  los  que  les  está  diciendo  esto.  Los  que  ni siquiera  pueden  entender  qué  es  la  meditación,  ¿cómo  van  a comprender que no hay necesidad de ninguna meditación? Esto va a ser  perjudicial  para  ellos,  porque  se  aferrarán  a  esta  idea.  Les parecerá que esta idea es muy buena: no hay necesidad de ninguna meditación, así que «ya estamos iluminados». 




Escuchando  a  Krishnamurti,  muchos  sienten  que  ya  no  hay necesidad de meditación y que los que están meditando son bobos. 




Puede que desaprovechen toda su vida debido a este pensamiento, y  este  pensamiento  es  correcto.  Llega  un  punto  en  que  la meditación  tiene  que  ser  desechada;  llega  un  punto  en  que  la meditación  se  vuelve  una  barrera.  Pero  espera  a  que  llegue  este punto. No puedes desechar algo que no tienes. Krishnamurti dice:




«No  hay  necesidad  de  meditación;  no  medites».  Pero  nunca  has meditado, así que ¿cómo vas a decir: «no medites»? 




Un  rico  puede  renunciar  a  sus  riquezas,  no  un  pobre.  Para renunciar,  primero  necesitas  algo  a  lo  que  renunciar.  Si  meditas, puedes  renunciar  a  ello  un  día...,  y  esa  es  la  última  renuncia,  y  la más  grandiosa.  Se  puede  renunciar  a  la  riqueza;  es  fácil.  Se  puede renunciar  a  la  familia;  no  es  difícil.  Se  puede  renunciar  al  mundo entero, porque todo es externo y externo y externo. Lo último es la meditación,  la  riqueza  más  interna. Y  cuando  renuncias  a  ella,  has renunciado a ti mismo. Entonces no queda ningún yo: ni siquiera el 

yo 

 que medita, el gran meditador. Incluso esa imagen se rompe. Has caído en la nada. Sólo en esta nada..., la discontinuidad. Lo viejo ha desaparecido  y  lo  nuevo  ha  sucedido.  Te  vuelves  asequible mediante la meditación. 




Cualquier  cosa  que  sientas  por  medio  de  la  meditación,  no pienses  que  es  la  iluminación.  Son  sólo  vislumbres  de  una disminución de la enfermedad, de una dispersión de la enfermedad. 




Te sientes bien. La enfermedad disminuye, de  

modo 

 que te sientes relativamente sano. La salud real aún no ha llegado, pero estás más




sano que antes y es bueno estar más sano que antes. 




S egunda pregunta:




 

Dijiste que la vida existe en polos opuestos como  el  amor  y  el

 

odio, la atracción y la repulsión, la virtud y el vicio, etc. Pero ¿qué

 

sucede con estos polos opuestos cuando uno está en la consciencia

 

que observa? 




No  preguntes,  espera  a  que  suceda,  a  ver  qué  sucede.  Puedes preguntar  y  se  puede  dar  alguna  respuesta,  pero  esa  respuesta  no puede  volverse  una  respuesta  auténtica  para  ti.  Y  nunca  te anticipes.  No  preguntes  qué  sucede  cuando  uno  muere.  ¿Qué sucede? Cualquier cosa que se diga carecerá de sentido porque aún estás vivo. ¿Qué sucede, cuando alguien está muerto? Tendrás que pasar  por  ello.  A  no  ser  que  estés  muerto  no  puedes  saberlo. 




Cualquier  cosa  que  se  diga  puede  ser  creída  por  confianza,  pero esto no tiene sentido. 




M ás bien pregunta  

cómo 

 estar muerto para poder saber lo que ocurre. Nadie más puede  

morir 

 por ti; la experiencia de nadie más puede ser una experiencia para ti. Tendrás que  

morir. 

 La muerte no puede  ser  la  experiencia  de  otro  para  ti,  tiene  que  ser  la  tuya propia. El caso es similar aquí. ¿Qué sucede cuando las polaridades desaparecen?  En  cierto  sentido,  no  sucede  nada.  El  suceder desaparece,  porque  todo  suceder  es  polar.  Cuando  tanto  el  amor como  el  odio  se  disuelven  -y  se  

disuelven-, 

¿qué  sucede?  Cuando amas, también odias..., y odias a la misma persona a la que amas. El odio  está  simplemente  oculto,  y  cuando  el  odio  surge,  el  amor  se esconde. 




Jesús dice: «Ama a tus enemigos», y yo te digo que no puedes hacer otra cosa.  

Amas 

 a tus enemigos. Les odias tanto..., y sin amor es imposible. El amor es  

sólo 

 el otro lado de la moneda. ¿Y dónde está  la  demarcación  donde  acaba  el  amor  y  empieza  el  odio?  Hay 

sólo 

 un  territorio  gris.  ¿Cuándo  odias  a  alguien  y  cuándo  amas? 




¿Puedes  delimitarlo?  Amas  y  odias  a  la  misma  persona;  en cualquier  momento  el  odio  puede  volverse  amor  y  el  amor  puede volverse  odio.  Ésta  es  la  polaridad  de  la  mente,  así  es  como funciona  la  mente.  No  te  preocupes  por  ello.  Si  sabes,  nunca  te preocuparás. Si amas a alguien, sabes que habrá odio. Si alguien te ama, esperarás ambas cosas: amor y odio. 




Pero  ¿qué  sucede  en  una  consciencia  búdica,  cuando  tanto  el amor como el odio desaparecen? ¿Qué sucede? Es difícil expresar lo que  sucede,  pero  todo  lo  que  se  ha  percibido  en  torno  a  Buda  es más  

como 

 amor sin odio. Se ha sentido en torno a Buda; no es que Buda lo sienta de ese  

modo. 

 Buda ya no puede sentir amor porque no puede sentir odio. No puede sentir amor, pero en torno a él todo el  mundo  ha  sentido  un  profundo  amor  fluyendo.  Podemos describirlo  como  amor  sin  odio,  pero  entonces  la  cualidad  es diferente. 




Con  nuestro  amor,  el  odio  está  presente  inevitablemente.  Lo colorea, cambia su cualidad. El odio le da una  pasión  al  amor,  una fuerza,  una  intensidad,  una  cualidad  enfocada,  una  concentración, mientras que el amor de Buda se vuelve un fenómeno disperso. No hay  intensidad.  No  puede  quemarte,  

sólo 

 puede  calentarte.  No  es un fuego, sino un resplandor. No es una llama, sino que es como la




luz  de  la  mañana  cuando  el  Sol  no  ha  salido  aún  y  la  noche  ha desaparecido. Es justo el momento del intervalo: luz sin fuego, sin llama. 




Lo  hemos  percibido  como  amor,  y  como  el  más  puro,  porque no hay odio. Incluso para percibir este tipo de amor tienes que ser una  mente  muy  profundamente  meditativa.  Necesitas  una  mente que  pueda  meditar;  de  lo  contrario  un  fenómeno  tan  delicado  y difuso  no  será  percibido.  Tienes  que  ser  muy  profundamente sensible. 




Sólo puedes sentir amor burdo, y esa bastedad la da el odio. Si alguien simplemente ama sin nada de odio, te resultará difícil sentir su amor. Tendrás que desarrollarte para volverte más transparente; delicado,  sensible.  Tendrás  que  volverte  como  un  instrumento musical muy sensible; sólo entonces vendrá a veces a ti la brisa. Y




ahora  la  brisa  es  tan  no  violenta  que  no  te  golpeará;  será  sólo  un toque  delicado.  Si  eres  muy,  muy  consciente,  lo  sentirás;  de  lo contrario te lo perderás. 




Pero  esto  es  lo  que  nosotros  sentimos  en  torno  a  Buda,  no  lo que siente Buda. Buda no puede sentir amor u odio. En realidad, los polos  opuestos  desaparecen,  y  permanece  la  simple  presencia. 




Buda es una presencia, no un estado de ánimo. Tú eres estados de ánimo, no una presencia. A veces eres odio, un estado de ánimo; a veces eres amor, otro estado de ánimo; a veces eres ira, otro estado de ánimo; a veces eres avaricia, otro estado de ánimo. Eres estados de  ánimo;  nunca  eres  una  presencia  pura,  y  tu  consciencia  sigue siendo modificada por tus estados de ánimo. Cada estado de ánimo




se  vuelve  el  amo.  M odifica  la  consciencia,  la  mutila,  la  cambia,  la colorea, la deforma. 




Un buda no tiene estados de ánimo. Ahora el odio se ha ido, el amor se ha ido, la ira se ha ido, la avaricia se ha ido..., y también la no-avaricia,  también  la  no-ira.  ¡Han  desaparecido!  ¡Ambas  han desaparecido! Él es una simple presencia. Si eres sensible, sentirás el amor que fluye de él, sentirás la compasión. Si no eres sensible, si eres burdo, si tu meditación no se ha desarrollado, no lo sentirás en  absoluto.  Habrá  un  buda  entre  vosotros,  y  ni  siquiera  te  darás cuenta de que está sucediendo un fenómeno: algo excepcional, algo que pasa sólo una vez en siglos. ¡ No te darás cuenta! 




O  si  eres  muy  burdo,  antimeditativo,  incluso  te  enfadará  su presencia. Como su presencia es sutil, puede incluso que te vuelvas violento  debido  a  su  presencia.  Puede  que  su  presencia  te  resulte perturbadora. Si eres muy burdo, antimeditativo, te harás enemigo de  un  buda,  y  él  no  habrá  hecho  nada.  Si  estás  abierto,  si  eres sensible,  le  amarás,  y  él  no  habrá  hecho  nada.  Recuerda  esto: cuando  te  haces  su  enemigo,  es  cosa  tuya;  cuando  te  haces  su amigo,  es  cosa  tuya.  Un  buda  es  una  simple  presencia;  está disponible. Si te haces su enemigo, le das la espalda. Simplemente te perderás algo para lo que puede que tengas que esperar durante vidas a que vuelva. 




Ananda estaba llorando el día en que Gautama el Buda se estaba muriendo,  y  Buda  dijo  por  la  mañana:  «Éste  es  mi  último  día. 




Ahora  se  va  a  acabar  el  cuerpo». Ananda  estaba  cerca.  Él  fue  el primero  a  quien  Buda  dijo:  «Éste  es  mi  último  día,  así  que  vete  y




diles a todos que si tienen algo que preguntar, pueden preguntar». 




Ananda empezó a llorar y a sollozar, así que Buda dijo: «¿Por qué  estás  llorando?  ¿Por  este  cuerpo?  He  estado  enseñando  y enseñando  que  este  cuerpo  es  falso,  ya  está  muerto...  ¿O  estás llorando  por  mi  muerte?  No  llores,  porque  yo  he  muerto  hace cuarenta  años.  M orí  el  día  en  que  me  iluminé,  de  modo  que  sólo este cuerpo está desapareciendo ahora. No llores». 




Ananda  dijo  algo  muy  hermoso.  Dijo:  «No  estoy  llorando  por tu  cuerpo  o  por  ti,  estoy  llorando  por  mí  mismo. Aún  no  estoy iluminado,  y  ahora  ¿cuántas  vidas  pasarán  antes  de  que  un  buda vuelva  a  estar  asequible? Y  puede  que  no  vuelva  a  ser  capaz  de reconocerte.»




A no ser que te ilumines, tu claridad de mente puede empañarse en  cualquier  momento. Antes  de  iluminarte,  puedes  volver  a  caer una  y  otra  vez.  Nada  es  seguro.  Así  que  Ananda  dijo:  «Estoy llorando  por  mí  mismo.  Todavía  no  estoy  iluminado,  no  he alcanzado el objetivo, y tú estás entrando en la nada». 




Incluso el propio padre de Buda, entre otros muchos no pudo reconocer que su hijo ya no era su hijo: que algo había sucedido en este cuerpo que raramente sucede. La oscuridad había desaparecido y estaba brillando allí la luz eterna, pero él no pudo reconocerlo. 




M uchos  estaban  contra  él;  muchos  trataron  de  matarle.  Pero todo depende de ti: si te vuelves su amigo, si le amas o si te haces su enemigo, depende de ti, de tu sensibilidad, de tu mente: de cómo se sienta tu mente. 




Pero  un  buda  no  está  haciendo  nada;  es  simplemente  una




presencia.  Sólo  debido  a  su  presencia,  suceden  muchas  cosas  en torno  a  él.  Los  que  pueden  sentir  el  amor  sentirán  que  él  los  ama profundamente. Y cuanto más profundo puedas sentir, más crecerá tu percepción de que su amor por ti está haciéndose más profundo. 




Si puedes amarle realmente, sentirás que él te ama realmente. Si te haces  su  enemigo  y  sientes  odio,  sentirás  que  un  buda  es  un enemigo  y  te  parecerá  que  tiene  que  ser  asesinado,  destruido. 




Depende de ti. Un buda es alguien que no hace nada; simplemente está  siendo,  está  ahí.  De  modo  que  es  difícil  decir  qué  sucede, porque  cualquier  cosa  que  digamos  será  un  estado  de  ánimo.  Si decimos  que  ama,  que  tiene  un  gran  amor,  será  falso.  Eso  será nuestra sensación. 




Los seguidores de Jesús sintieron que él era 




simplemente amor, y los enemigos de Jesús pensaron que tenía que ser  crucificado...,  así  que  depende  de  ti.  Depende  de  cómo  te  lo tomes de cuánto seas capaz de recibir, de lo abierto que estés. Pero por parte de un iluminado no se puede decir nada. El simplemente puede decir que ahora es: sin hacer, es... sólo una presencia, un ser. 




Tercera pregunta:




 

Dijiste que cuando una persona está totalmente en el momento

 

presente  sin  ningún  pensamiento  en  la  mente,  entonces  es  una

 

mente búdica. Pero incluso cuando no hay ningún pensamiento en

 

mí y estoy en el momento, absorto, sin pasado o futuro, no siento la

 

naturaleza  búdica.  Por  favor,  explica  cuándo  se  revela  la  mente

 

búdica en esta consciencia sin pensamientos. 




En  primer  lugar,  si  eres  consciente  de  que  no  hay  ningún




pensamiento en tu mente, hay un pensamiento. Incluso esto es un pensamiento:  que  ahora  no  hay  ningún  pensamiento  en  ti.  Este pensamiento  es  el  último  pensamiento.  Permite  que  también  él desaparezca. ¿Y por qué estás esperando a cuándo te va a suceder la naturaleza búdica? Eso también es un pensamiento. No sucederá de esa forma... ¡nunca! 




Te  contaré  una  historia.  Un  rey  fue  a  Gautama  el  Buda.  Era devoto suyo, un gran devoto, y había venido por vez primera a su 

darsham, 

 a  su  audiencia.  En  una  de  sus  manos,  en  la  mano izquierda,  tenía  un  bello  ornamento  de  oro,  de  gran  valor,  con muchas  joyas.  Era  lo  más  valioso  que  tenía,  una  obra  de  arte excepcional. Había venido a obsequiársela a Buda para mostrarle su devoción.  Se  acercó.  En  la  mano  izquierda  tenía  ese  valioso ornamento  adornado  con  joyas;  iba  a  obsequiarlo.  Buda  dijo:  «¡




Tíralo!». El rey se alteró. Nunca había esperado algo así. Se quedó pasmado. Pero como Buda estaba diciendo «iTíralo!», lo tiró. 




En la otra mano, en la mano derecha, había traído una hermosa rosa. Pensó que quizás a Buda no le gustaran las piedras preciosas; puede que pensara que lo que había traído era una chiquillada. Pero era bueno tener una alternativa, así que trajo una hermosa rosa. Una rosa  no  es  tan  burda,  no  es  tan  material.  Tiene  una  cierta espiritualidad,  tiene  algo  de  lo  desconocido.  Y  a  Buda  podría gustarle, porque dice que la vida es un flujo, y la flor está ahí por la mañana, y por la noche ya no está. Es lo más similar a un flujo del mundo.  Así  es  que  puso  la  otra  mano  ante  Buda  y  quiso obsequiarle  la  flor.  Buda  dijo  de  nuevo:  «iTírala!».  Entonces  se




sintió  muy  perturbado.  Ya  no  tenía  nada  que  obsequiar.  Pero cuando Buda volvió a decirle que la tirara, la tiró. 




Entonces, se dio cuenta de pronto del «yo». Pensó: «¿ Por qué estoy  ofreciendo  cosas  cuando  me  puedo  ofrecer  a  mí  mismo?». 




Cuando  tomó  consciencia  de  esto,  con  las  dos  manos  vacías,  se ofreció  a  sí  mismo.  Pero  Buda  dijo  de  nuevo:  «¡Tíralo!».  Ya  no tenía nada que tirar -tenía las manos vacías- y Buda dijo:«¡Tíralo!». 




M ahakashyapa,  Sariputia,  Ananda  y  sus  demás  discípulos estaban allí, y empezaron a reírse. El hombre se dio cuenta de que incluso  decir  que  «me  ofrezco  a  mí  mismo»  es  egotista.  Incluso decir:  «Ahora  estoy  aquí  y  me  entrego  a  ti»,  no  es  entrega.  De modo  que  él  mismo  se  vino  al  suelo.  Buda  sonrió  y  dijo:  «Lo comprendes bien». 




A no ser que abandones incluso esta idea de entregarte, a no ser que abandones incluso esta idea de las manos vacías, no es entrega. 




Hay  que  abandonar  incluso  el  vacío  en  las  manos.  Es  fácil comprender  el  abandono  de  las  cosas..,  pero  entonces  las  manos estaban  vacías  y  Buda  dijo:  «¡Tíralo!  ¡No  te  aferres  ni  siquiera  a este  vacío!».  Cuando  meditas,  tienes  que  dejar  los  pensamientos. 




Cuando  los  pensamientos  han  sido  abandonados,  un  pensamiento permanece,  y  el  pensamiento  es:  «Ahora  me  he  quedado  sin pensamientos».  Hay  una  sensación  sutil,  un  pensamiento  de  que




«ahora  lo  he  logrado  y  ya  no  hay  ningún  pensamiento. Ahora  la mente está desocupada. Ahora estoy vacío». 




Pero este vacío está lleno de este pensamiento. Y da lo mismo que  haya  pensamientos  o  un  pensamiento.  Tira  también  ese




pensamiento.  ¿Y  por  qué  estás  esperando  a  la  naturaleza  búdica? 




 

T ú 

 no  puedes  esperar  porque  tú  no  estarás  ahí.  Tú  nunca  te encontrarás  con  Buda;  cuando  Buda  suceda,  tú  no  estarás  ahí,  de manera  que  tus  esperanzas  son  vanas.  Estás  perdiendo  el  tiempo; tú no estarás ahí. 




Kabir ha dicho: «Cuando yo estaba, tú no estabas. Ahora estás, y ¿adónde ha ido Kabir? Cuando yo te estaba buscando y buscando y deseando y anhelando, tú no estabas. Estaba yo. Ahora estás tú y,  por  favor,  dime:  ¿  adónde  ha  ido  Kabir?  ¿Dónde  está  ese buscador  que  te  buscaba  y  te  buscaba  y  te  anhelaba  y  lloraba  y sollozaba por ti? ¿Adónde ha ido ese Kabir?». 




Tú no estarás ahí cuando Buda ocurra. Así que no esperes, no desees,  porque  tu  deseo  de  «¿cuándo  me  ocurrirá  Buda?»  y




«¿cuándo  me  volveré  una  naturaleza  búdica?  ¿Cuándo  me iluminaré?»...,  este  mismo  deseo  creará  una  barrerá,  la  última barrera.  Para  el  logro  de  la  libertad  total,  el  deseo  de  libertad  es  la última  barrera.  Para  estar  iluminado,  incluso  este  deseo  de  la iluminación debe ser apartado, tiene que ser desechado. 




Uno  de  los  grandes  maestros  Zen,  Lin  Chi,  solía  decir:  «Si  te encuentras  con  Buda  en  alguna  parte  de  tu  meditación,  ¡mátalo inmediatamente!». Lo dice en serio. Este deseo de ser un buda, de estar iluminado...; si te encuentras con él en alguna parte, mátalo inmediatamente.  Sólo  entonces  sucede.  Es  necesaria  una  ausencia total de deseos, y cuando digo una ausencia total de deseos quiero decir que hay que abandonar incluso el deseo de la ausencia total de deseos.  Eres,  sin  ningún  deseo.  Eres,  sin  ningún  pensamiento,  ni




siquiera  consciente  de  que  no  hay  ningún  pensamiento  de  que  no hay ningún deseo. Entonces sucede. 




Última pregunta:




 

¿Cuáles  son  las  posibles  razones  de  no  tener  una  catarsis

 

explosiva? Yo siempre, incluso con la meditación shaktipat de hoy,

 

tengo sólo una catarsis muy suave. ¿ Significa necesariamente que

 

no  estoy  abierto  o  no  lo  suficientemente  abierto,  o  hay  otras

 

razones  posibles?  Mi  preocupación  por  esto  se  convierte  en  una

 

distracción durante la meditación y después. 




Lo  primero  que  hay  que  observar,  que  hay  que  recordar:  la catarsis  sucederá  profundamente  si  tú  simplemente  la  ayudas  a suceder,  si  cooperas  con  ella.  La  mente  está  tan  reprimida,  y  has empujado  hacia  abajo  tantas  cosas,  que  para  llegar  a  ellas  es necesaria tu cooperación. De modo que siempre que sientas incluso una  catarsis  suave,  ayúdala  a  que  se  vuelva  más  fuerte.  No  te limites  a  esperar.  Si  notas  que  tu  mano  está  temblando,  no  te limites a esperar; ayúdala a temblar más. No sientas o pienses que tiene  que  ser  espontáneo  y  que,  por  tanto,  tienes  que  esperar.  Si tiene  que  ser  espontáneo,  entonces  tendrás  que  esperar  durante años,  porque  has  estado  reprimiendo  durante  años,  y  la  represión no era espontánea. La has hecho a propósito. 




Ahora  tendrás  que  hacer  justo  lo  contrario.  Sólo  entonces pueden ser traídas a la superficie las 




represiones. Tienes ganas de llorar; lloras suavemente. ¡ Ayúdalo a que siga! ¡Conviértelo en un grito profundo! No sabes que desde el comienzo  mismo  has  estado  reprimiendo  tu  llanto,  no  has  llorado




realmente. Desde el comienzo mismo, el niño quiere llorar, reír. El llanto  es  una  necesidad  profunda  para  él.  Por  medio  del  llanto, todos los días tiene una catarsis. 




El niño tiene muchas frustraciones. Esto tiene que ser así; es así por fuerza. El niño quiere algo, pero no puede decir qué, no puede expresarlo.  El  niño  quiere  algo,  pero  puede  que  los  padres  no puedan  satisfacerlo.  Puede  que  la  madre  no  esté  allí  disponible. 




Puede que ella esté ocupada con otro trabajo, y puede que no esté cuidando al niño. En ese momento no se le está prestando atención, así  que  empieza  a  llorar.  La  madre  quiere  persuadirle,  consolarle, porque ella está inquieta, el padre está inquieto, toda la familia está inquieta. Nadie quiere que llore; el llanto es una perturbación. Todo el mundo trata de distraerle para que no llore. Podemos sobornarle. 




La  madre  puede  darle  un  juguete,  la  madre  puede  darle  leche  -




cualquier  cosa  para  crear  una  distracción  o  para  consolarle-,  pero que no llore... 




Pero  llorar  es  una  necesidad  profunda.  Si  puede  llorar  y  se  le permite  llorar,  quedará  como  nuevo  otra  vez;  se  deshace  de  la frustración  mediante  el  llanto.  De  lo  contrario,  con  un  llanto bloqueado,  la  frustración  queda  bloqueada.  Ahora  seguirá acumulándola,  y  eres  un  llanto  acumulado.  Los  psicólogos  dicen ahora  que  necesitas  un  grito  primario. Ahora  se  está  creando  una terapia en Occidente para ayudarte a gritar tan totalmente que cada una  de  las  células  de  tu  cuerpo  esté  implicada  en  ello.  Si  puedes gritar  tan  locamente  que  todo  tu  cuerpo  grite  con  ello,  quedarás liberado  de  mucho  dolor,  mucho  sufrimiento  que  está  acumulado. 




Te volverás como un niño: fresco e inocente de nuevo. 




Pero  ese  grito  primario  no  llegará  de  repente.  Tendrás  que ayudarlo.  Está  en  lo  más  profundo,  y  hay  tantas  capas  de represión,  que  no  te  limites  a  esperar:  ayúdalo.  ¡  Cuando  quieras llorar,  llora  de  todo  corazón!  Pon  toda  tu  energía  en  ello  y disfrútalo. Ayúdalo. Y  lo  segundo:  disfrútalo,  porque  si  no  estás disfrutando lo que estás haciendo, no puede ir muy profundo. Será superficial.  Si  estás  gritando,  disfrútalo.  Disfruta  el  hecho  mismo, siéntete bien. Si estás sintiendo en alguna parte que «lo que estoy haciendo  no  está  bien;  ¿qué  dirán  los  demás?  ¡  Qué  cosa  más infantil estoy haciendo!», incluso una ligera sensación de este tipo se  convertirá  en  represión.  Disfrútalo  y  juega  con  ello.  Disfruta  y juega.  Simplemente  indaga  más  y  más  si  puede  volverse  más profundo, si puedes ayudarlo más a seguir: de qué maneras puedes ayudarlo más a seguir. 




Si  estás  gritando  sentado,  entonces  quizá...,  si  empiezas  a saltar, el grito se hará más profundo. O si te tumbas en el suelo y empiezas a agitarte dando golpes, quizás se vuelva más profundo. 




Prueba, ayúdalo a seguir, y disfrútalo: y te darás cuenta de que hay muchas maneras en que puedes ayudarlo a seguir. Disfruta tratando de hacerlo más profundo, y una vez que se apodere de ti, tú ya no serás necesario. Una vez que llega a la fuente correcta en la que está oculta la energía, una vez que toca la fuente correcta y se libera la energía, 




entonces 




tú 




no 




eres 




necesario. 




Puedes 




fluir




automáticamente,  espontáneamente.  Y  cuando  empiece  a  fluir espontáneamente, quedarás completamente limpio. 




Es como las flores que quedan limpias después de la lluvia. Se vuelven  nuevas.  Cualquier  mota  de  polvo,  todo  lo  que  se  ha acumulado  sobre  ellas,  ya  no  está;  son  ellas  mismas.  En  la  vida almacenamos  polvo.  Esta  catarsis  es  tan  sólo  una  limpieza. 




Ayúdala  a  que  siga,  disfrútala,  y  un  día,  llegará  el  grito  primario. 




Simplemente  sigue  haciéndolo.  No  se  puede  predecir  cuándo llegará. No puede decirse cuándo llegará el grito primario, porque el hombre  es  muy  complejo.  Puede  llegar  en  este  mismo  momento; puede que tarde años. Una cosa es segura: si lo ayudas, lo disfrutas y juegas con ello, va a venir. 




El Libro de los Secretos 




Vol. 3

OSHO




Capítulo  41  M étodos  Tántricos  para  ser  Consciente  y  no Juzgar




Los Sutras




6 4 

 

Al  comienzo  de  un  estornudo,  cuando  sientas  pavor,  en

 

medio  de  la  ansiedad,  sobre  un  abismo,  en  una  batalla,  al  sentir

 

una  curiosidad  extrema,  al  principio  del  hambre,  al  final  del

 

hambre, sé consciente 




 

ininterrumpidamente. 




6 5 

 

La  pureza  de  otras  enseñanzas  es  una  impureza  para

 

nosotros. En realidad, no consideres nada puro o impuro. 




La  vida  es  una  paradoja.  Para  ir  cerca  tienes  que  viajar  muy lejos, y lo que ya se ha logrado tienes que volver a lograrlo. Nada se pierde. El hombre permanece natural, el hombre permanece puro, el hombre permanece inocente; es sólo que lo olvida. La pureza no es alterada, la inocencia no es destruida. Sólo hay un profundo olvido. 




Lo que hay que lograr ya lo eres. En esencia, no hay que lograr nada nuevo. Sólo tienes que descubrir, desvelar, abrir lo que ya está ahí;  de  ahí  tanto  la  dificultad  como  la  simplicidad  del  esfuerzo espiritual; las dos cosas... Es muy sencillo si puedes entender, pero es  muy  difícil  porque  tienes  que  comprender  lo  que  has  olvidado




completamente, lo que es tan obvio que nunca tomas consciencia de ello,  lo  que  es  como  tu  respiración.  Sucede  continuamente, ininterrumpidamente, 




pero 




como 




sucede 




continuamente, 




ininterrumpidamente,  no  necesitas  ser  consciente  de  ello.  Tu consciencia  no  es  necesaria;  no  es  un  requisito  básico.  Puedes olvidarla o puedes recordarla; es una elección. 




 

Sam s ar a 

 y   

nirv ana, 

 el  mundo  y  el  estado  liberado  de consciencia,  no  son  dos  cosas;  sólo  dos  actitudes,  sólo  dos opciones.  Puedes  elegir  cualquiera  de  las  dos.  Puedes  estar  en  el mundo  debido  a  cierta  actitud,  y  el  mismo  mundo  se  vuelve  el 

nirv ana, 

 el  mismo  mundo  se  vuelve  dicha  absoluta,  con  sólo cambiar  de  actitud.  Sigues  siendo  el  mismo,  todo  permanece  igual; sólo  se  requiere  un  cambio  de  enfoque,  un  cambio  de  énfasis,  un cambio  de  opción.  Es  fácil.  Una  vez  que  hayas  logrado  la  dicha absoluta,  te  reirás  de  ello.  Una  vez  que  la  conozcas,  no  podrás comprender  por  qué  te  la  estabas  perdiendo,  cómo  podías perdértela.  Siempre  estuvo  ahí  esperando  a  que  la  vieras,  y  era tuya. 




Un buda se ríe. Todo el que lo alcanza se ríe, porque todo ello parece ridículo. Estabas buscando algo que nunca se había perdido. 




El esfuerzo entero era absurdo. Pero esto sucede sólo cuando lo has alcanzado, de modo que los que lo han alcanzado dicen que es muy simple. Pero los que no lo han alcanzado dicen que es lo más arduo, lo  más  difícil;  en  realidad,  no  simplemente  difícil,  sino  lo  más imposible. 




Estos  métodos  de  los  que  hablaremos  son  dichos  por  alguien




que lo ha alcanzado...; recuerda esto. Parecerán demasiado simples, y lo son. Para nuestras mentes, las cosas tan simples no pueden ser atractivas,  porque  si  estas  técnicas  son  tan  sencillas  y  la  morada está tan cerca, si ya estás en ella, si las técnicas son tan simples y el hogar está tan cerca, te parecerás ridículo a ti mismo. Entonces ¿por qué te lo estás perdiendo? En vez de sentir la ridiculez de tu propio ego, pensarás que unos métodos tan simples no pueden ayudar. 




Eso es una falacia. Tu mente te dirá que estos métodos simples no  pueden  servir  para  nada,  que  son  tan  simples  que  no  pueden lograr nada. Para lograr la existencia divina, para lograr lo absoluto y  lo  supremo,  ¿  cómo  van  a  usarse  métodos  tan  simples?  ¿Cómo van a servir para algo? Tu ego dirá que no pueden servir para nada. 




Recuerda  otra  cosa:  el  ego  siempre  está  interesado  en  algo  que es difícil, porque cuando algo es difícil hay un desafío, y si puedes superar  la  dificultad,  tu  ego  se  sentirá  satisfecho.  El  ego  nunca  se siente atraído hacia nada que sea simple, ¡nunca! Si quieres darle a tu ego un desafío, tienes que urdir algo difícil. Si algo es simple, no hay  atracción,  porque,  incluso  si  puedes  conquistarlo,  no  habrá satisfacción  para  el  ego.  Para  empezar,  no  había  nada  que conquistar;  era  muy  simple...  El  ego  pide  dificultades:  algunos obstáculos  que  superar,  algunas  cimas  que  conquistar.  Y  cuanto más difícil sea la cima, más a gusto se sentirá tu ego. 




Como  estas  técnicas  son  tan  simples,  no  tendrán  ningún atractivo para tu mente. Recuerda: lo que atrae al ego no puede ser útil  para  tu  crecimiento  espiritual.  Sólo  lo  que  no  tiene  atractivo para tu ego puede ser una ayuda hacia la transformación. Pero esto




es  lo  que  sucede:  si  algún  maestro  dice  que  esto  o  lo  otro  es  muy difícil,  muy  arduo,  que  sólo  después  de  vidas  y  vidas  y  vidas tendrás la posibilidad de algún vislumbre, tu ego se sentirá bien. 




Estas técnicas son tan simples que ahora mismo, aquí y ahora, ello es posible. Pero entonces no hay contacto con tu ego. Si digo que ahora mismo, aquí, en este mismo momento puedes lograr todo lo que le es posible lograr al hombre, que puedes volverte un buda o un Cristo o un Krishna en este mismo momento, aquí y ahora, sin perder  un  sólo  instante,  entonces  no  habrá  contacto  con  tu  ego. 




Dirás: «Esto no es posible. Debo ir a alguna otra parte a buscarlo». 




Y estas técnicas son tan simples que puedes lograr todo lo que le es posible  lograr  a  la  consciencia  humana  en  el  momento  en  que decidas lograrlo. 




Cuando  digo  que  estas  técnicas  son  simples,  quiero  decir muchas cosas. Primero, la explosión espiritual no está causada por nada;  no  es  un  fenómeno  causal.  Si  estuviera  causada  por  algo, entonces  sería  necesario  tiempo,  porque  se  requiere  tiempo  para que la causa tenga lugar. Y si se requiere tiempo, entonces no puede ser,  no  puede  suceder  en  este  mismo  momento.  Entonces  tendrás que  esperar  a  mañana  o  a  otra  vida.  Será  necesario  el  momento siguiente. Si algo es causal, entonces la causa tiene que tener lugar, y entonces tras la causa vendrá el efecto, y no puedes producir el efecto  ahora  mismo  sin  la  causa;  se  necesitará  tiempo.  Pero  un suceso espiritual no es un fenómeno causal. Ya estás en ese estado; sólo es necesario recordar. No es un fenómeno causal. 




Es  de  esta  manera:  alguien  te  ha  despertado  de  pronto  por  la




mañana  y  no  puedes  reconocer  dónde  estás.  Por  un  momento puede  que  ni  siquiera  reconozcas  quién  eres.  En  un  despertar repentino  de  un  sueño  profundo,  puede  que  no  seas  capaz  de reconocer  el  lugar,  la  hora,  pero  en  un  momento  lo  reconocerás. 




Cuanto  más  alerta  te  pongas,  más  reconocerás  quién  eres,  dónde estás y qué ha sucedido. Esto no es algo causal: sólo una cuestión de alerta. Al aumentar la alerta, reconocerás. 




Todas  estas  técnicas  son  para  aumentar  la  alerta.  Ya  eres  la persona que ansías ser, ya estás donde quieres llegar. Ya has llegado a  casa.  En  realidad,  nunca  saliste  de  ella.  Siempre  has  estado  allí, pero  soñando,  dormido.  Puedes  dormirte  aquí  y  luego  puedes soñar,  y  en  tu  sueño  puedes  ir  a  cualquier  parte;  puedes  ir  al infierno o al cielo o a cualquier parte. 




¿Has  observado  alguna  vez  que  dondequiera  que  estés  en  tu sueño, una cosa es segura?..: nunca estás en la habitación en la que estás  dormido.  ¿Has  observado  ese  hecho?  Puedes  estar  en cualquier parte, pero nunca estarás en la misma habitación, o en el mismo lecho en que estás. Como ya estás ahí, no hay necesidad de soñar con ello. Soñar significa que tienes que salir de viaje. 




Puede  que  estés  durmiendo  en  esta  habitación,  pero  nunca soñarás  con  esta  habitación.  No  hay  necesidad,  ya  estás  ahí.  La mente  desea  algo  que  no  hay,  así  que  la  mente  se  va.  Puede  que vaya a Londres, a Nueva York, a Calcuta, a los Himalayas, al Tíbet, a cualquier parte. Puede ir a cualquier parte, pero nunca estará aquí. 




Puede estar en cualquier parte, pero nunca aquí: y tú estás aquí. 




Esto  es  lo  que  pasa.  Estás  soñando.  Tu  existencia  divina  está




aquí; tú eres  

eso. 

 Pero has estado viajando mucho tiempo... Y cada sueño crea una nueva secuencia de sueño. Cada sueño crea nuevos sueños, y sigues soñando y soñando y soñando. 




Todas  estas  técnicas  son  ¡sólo  para  ponerte  alerta,  para  que puedas  salir  de  tus  sueños  y  volver  al  lugar  en  que  siempre  has estado, al estado que nunca has perdido. Y no puedes perderlo, es tu  naturaleza:  es  

swabhav. 

 Es  tu  propio  ser,  así  que  ¿cómo  vas  a perderlo? Estas técnicas son sólo para ayudar a que tu alerta crezca más, para ayudarla a que se vuelva más intensa. Con la intensidad de  la  consciencia,  todo  cambia.  Cuanto  más  intensa  es  la consciencia, menor es la posibilidad de soñar; te vuelves más y más alerta  de  lo  real.  Cuanto  menos  intensa  es  la  consciencia,  más  te pierdes  en  sueños.  De  manera  que  todo  el  fenómeno  es  que  un estado mental no alerta es el mundo, y un estado mental alerta es el 

nirvana. 

 No alerta eres lo que pareces ser. Alerta eres lo que eres. 




De  modo  que  toda  la  cuestión  es  cómo  transformar  tu  estado mental  no  alerta  en  un  estado  mental  alerta,  cómo  volverse  más consciente,  como  dejar  de  dormir  y  soñar.  Por  eso  las  técnicas pueden  resultar  útiles.  Incluso  un  despertador  puede  ser  útil:  un mecanismo  artificial,  un  despertador.  Si  el  despertador  se  pone  en marcha,  puede  ayudarte  a  salir  de  tu  sueño.  Pero  también  puedes engañarlo;  puedes  incluso  soñar  con  ello,  y  entonces  todo  se falsifica. Cuando el despertador se pone en marcha, puedes soñar, puedes tener un sueño también sobre el despertador. Puedes soñar que has entrado en un templo y las campanas están sonando. Has engañado  al  despertador.  Podría  haber  roto  tu  sueño,  pero  puedes




convertirlo en el sueño mismo; puedes hacerlo parte de tu sueño. 




Si puedes hacerlo parte de tu sueño, si puede ser absorbido en el  proceso  de  soñar,  entonces  no  puede  ayudarte.  Puedes  soñar cualquier  cosa,  y  entonces  no  parecerá  un  despertador.  Se  habrá vuelto otra cosa. Has entrado en un templo y las campanas están... 




Ya  no  hay  necesidad  de  despertar.  Has  convertido  el  despertador, lo real, en un sueño, y un sueño no puede ser perturbado por otro sueño; sólo puede ser ayudado. 




Estas  técnicas  son  todas  artificiales  en  cierto  modo.  Son  sólo estratagemas  para  ayudarte  a  salir  de  tu  estado  de  sueño,  pero puedes  hacerlas  también  parte  de  tu  sueño.  Entonces  pierdes  la oportunidad. 




¡Entonces  

p i e r d e s 

 la 




oportunidad! 




Intenta




comprender  esto,  porque  esto  es  muy  básico.  Y  una  vez comprendido, será útil; de lo contrario, puedes seguir engañándote a ti mismo. 




Por  ejemplo,  yo  digo:  «Da  un  salto  y  toma  

sannyas». 

 Eso  es sólo un ardid. Tu vieja identidad se rompe; tu nombre de antes se vuelve  como  si  le  perteneciera  a  otra  persona.  Puedes  mirar  tu pasado  con  más  desapego.  Puedes  ser  un  observador.  Estás distante;  se  ha  creado  una  distancia.  Te  doy  un  nuevo  nombre  y ropa  nueva  sólo  para  crear  la  distancia.  Pero  tú  puedes  hacerlo parte  de  tu  sueño;  entonces  perderás  toda  la  oportunidad.  Puedes pensar  aún  desde  el  punto  de  vista  de  lo  viejo:  que  el  hombre  de antes,  A,  ha  tomado  

sannyas. 

 Sientes:  

«Yo 

 he  tomado  

sannyas». 




«Yo»  sigo  siendo  el  de  antes.  «Yo»  he  cambiado  mi  ropa,  mi nombre, pero «yo» sigo siendo el de antes, y lo de antes continúa. 




Ahora  este  

sannyas 

 es  sólo  algo  añadido  a  lo  de  antes.  No  es discontinuo,  sino  continuo.  Si  es  continuo,  si  

t ú 

 has  tomado 

sannyas, 

 el de antes, si  

tú 

 has cambiado de ropa y de nombre, has perdido la oportunidad. 




Tú debes de estar muerto; ya no debes de ser el de antes. Debes sentir que el de antes ha muerto, que esto es una nueva entidad que nunca conociste, que esto no es algo que ha crecido de lo de antes. 




Esto  es  discontinuo  con  lo  de  antes.  Entonces,  el  ardid  habrá ayudado. Entonces el despertador habrá funcionado y la técnica es útil.  No  estás  perdiendo  la  oportunidad.  Todas  estas  técnicas  te dan  la  posibilidad  de  perdértelas  o  de  usarlas;  depende.  Pero, recuerda  bien,  las  técnicas  son  sólo  técnicas.  Si  comprendes  el espíritu, te puedes volver alerta incluso sin ninguna técnica. 




Por  ejemplo,  puede  que  el  despertador  no  sea  necesario. 




Profundiza  en  ello.  ¿Por  qué  necesitas  un  despertador?  Si  quieres levantarte temprano, a las tres de la mañana, ¿por qué necesitas un despertador? En lo más profundo de ti sabes que puedes engañarte a ti mismo, y en el fondo sabes que si realmente quieres levantarte a las tres, te levantarás a las tres y no es necesario ningún reloj. Pero con el reloj, apartas la responsabilidad. Tú ya no serás responsable. 




Ahora, si algo va mal, el reloj es responsable. Ahora puedes dormir sin  dificultad. Ahora  está  ahí  el  reloj;  puedes  dormir  sin  ninguna perturbación. 




Pero  si  realmente  quieres  levantarte  temprano  a  las  tres,  te levantarás  temprano  a  las  tres.  No  es  necesario  ningún  reloj.  Esta misma intensidad para levantarte hará que suceda. Esta voluntad de




levantarte  a  las  tres  puede  ser  tan  intensa  que  es  posible  que  no duermas en absoluto, y no habrá necesidad de levantarse; estarás ya despierto  toda  la  noche.  Pero  para  dormir  bien  es  necesario  el despertador. Entonces te puedes ir a dormir. Pero puedes engañar. 




Cuando el despertador se ponga en marcha, puedes engañar; puedes soñar con ello. 




Estas  técnicas  sólo  son  útiles  porque  tu  intensidad  es  baja.  Si eres  realmente  intenso,  no  hay  necesidad  de  ninguna  técnica; puedes  estar  alerta.  Pero  tu  intensidad  no  es  tal.  Incluso  con  la técnica  puede  que  empieces  a  soñar,  y  hay  muchas  posibilidades. 




La  primera  posibilidad  es  que  no  creas  que  técnicas  tan  simples puedan  ser  de  utilidad.  Esto  es  lo  primero.  Entonces  no  hay contacto. En segundo lugar, puede que pienses que es necesario un proceso  larguísimo,  que  vendrá  gradualmente.  Pero  hay  ciertas cosas que sólo suceden súbitamente; nunca llegan gradualmente. 




Esto me recuerda que le pidieron a M ulla Nasruddin que diera sus bendiciones a uno de los hijos de su vecino por su cumpleaños. 




Así  que  dijo:  «Hijo,  espero  que  vivas  ciento  veinte  años  y  tres meses». A todo el mundo le extrañó este «y tres meses». 




El hijo preguntó: «Pero ¿por qué? Está bien ciento veinte años. 




¿Por qué "y tres meses"?». 




Así  que  M ulla  Nasruddin  dijo:  «No  quisiera  que  murieras  tan  de repente.  ¿Sólo  ciento  veinte  años,  y  de  repente  te  mueres?  No quisiera que murieses tan súbitamente; por eso "y tres meses"». 




Pero  incluso  con  «y  tres  meses»  morirás  súbitamente  de  todas formas.  Cuando  vayas  a  morir,  lo  harás  repentinamente.  Toda




muerte es una muerte repentina. Ninguna muerte es gradual, porque o estás vivo o estás muerto. No hay ningún proceso gradual. En un momento estás vivo y al momento siguiente estás muerto. No hay proceso temporal; la muerte es súbita. 




El  

samadhi 

 también  es  súbito.  La  explosión  espiritual  también  es súbita.  Es  como  la  muerte.  Es  más  como  la  muerte  que  como  la vida;  es  repentina.  Puede  suceder  en  cualquier  momento.  Si  estás listo, estas técnicas pueden ser útiles. No lo traerán gradualmente; en  realidad,  te  llevarán  gradualmente  a  estar  listo  para  el  suceso repentino.  Recuerda  esta  distinción:  te  están  preparando  para  que suceda el  

samadhi 

 súbito. 




Estas  técnicas  no  son  técnicas  para  el  

samadhi; 

 son  técnicas  para prepararte,  y  entonces  sucede  el  

samadhi. 

 Así  que  depende  de  ti cómo  uses  estas  técnicas.  Pero  no  pienses  que  es  necesario  un proceso  muy  largo,  porque  puede  que  eso  sea  sólo  un  truco.  La mente dice que es necesario un proceso muy largo para que puedas posponer.  Puedes  decir:  «Lo  haré  mañana  o  pasado  mañana»,  y puedes seguir posponiendo para siempre. Una mente que pospone sigue siempre posponiendo. No es una cuestión de si lo vas a hacer mañana; sólo hay una cuestión, porque no lo vas a hacer hoy, eso es  todo.  M añana  será  otra  vez  un  hoy,  y  la  misma  mente  dirá:




«M uy bien, lo voy a hacer mañana». 




Y, recuerda, nunca pospones para años. Pospones para un día, porque  si  pospones  para  años  no  puedes  engañarte  a  ti  mismo. 




Dices:  «Es  sólo  cuestión  de  un  día.  Es  sólo  hoy  cuando  no  voy  a hacerlo; lo haré mañana». Y el intervalo es tan pequeño que nunca




te parece que lo estás posponiendo para siempre. 




M añana nunca llega, siempre es hoy. Y esta mente que piensa en  función  de  mañana,  

siempre 

 pensará  en  función  de  mañana. Y




nunca llega, nunca ha sido, nunca será. Lo único que tienes es este momento, así que no sigas posponiendo. 




Ahora nos adentraremos en las técnicas. 




64 Al principio de una sensación fuerte, sé consciente. 




Primera  técnica:  

Al  comienzo  de  un  estornudo,  cuando  sientas

 

pavor, en medio de la ansiedad, sobre un abismo, en una batalla,

 

al  sentir  una  curiosidad  extrema,  al  principio  del  hambre,  al  final

 

del hambre, sé consciente ininterrumpidamente. 




Parece  tan  sencillo:  al  comienzo  de  un  estornudo,  cuando sientas  pavor,  en  medio  de  la  ansiedad  o  antes  del  hambre  o después del hambre, sé  

consciente 




 

ininterrumpidamente. 

 Hay  que  comprender  muchas  cosas.  Actos muy sencillos, como estornudar, pueden ser usados como ardides, porque  independientemente  de  lo  simples  que  parezcan,  son  muy complejos,  y  el  mecanismo  interno  es  muy  delicado.  Siempre  que sientas  que  llega  un  estornudo,  ponte  alerta,  y  puede  que  el estornudo  no  llegue  en  absoluto.  Puede  que  simplemente desaparezca,  porque  un  estornudo  es  algo  involuntario: inconsciente, no voluntario. 




No  puedes  estornudar  voluntariamente;  no  puedes  forzarlo. 




¿Cómo  vas  a  poder?  ¡Qué  desvalido  es  el  hombre!  No  puedes forzar  ni  un  simple  estornudo.  No  importa  cómo  lo  intentes,  no puedes producirlo. Un simple estornudo..., algo tan pequeño, pero




no puedes forzarlo. Es involuntario; no es necesaria la volición. No sucede a causa de tu mente; es a causa de todo tu organismo, todo tu cuerpo. 




Y  en  segundo  lugar,  cuando  te  pones  alerta,  cuando  está llegando el estornudo -no puedes hacer que venga, pero cuando esté llegando-,  si  te  pones  alerta,  puede  que  no  venga,  porque  estás añadiendo algo nuevo al proceso: la alerta. Puede que desaparezca, pero cuando el estornudo desaparece y estás alerta, hay una tercera cosa. Primero, un estornudo es involuntario. Tú añades algo nuevo: la alerta. Cuando llega la alerta, puede que el estornudo no venga. Si realmente estás alerta, no vendrá; puede que no suceda en absoluto. 




Entonces sucede una tercera cosa. La energía que iba a ser liberada por medio del estornudo, ¿dónde va? Va a tu alerta. De pronto hay un  

flash, 

 un destello. Te vuelves más alerta. La energía que iba a ser arrojada con el estornudo va a la alerta. De pronto te vuelves más alerta. 




En  ese  

flash, 

 en ese destello, incluso la iluminación es posible. 




Por  eso  digo  que  estas  cuestiones  son  tan  simples,  parecen absurdas.  Su  promesa  parece  ser  excesiva.  Con  sólo  estornudar, 




¿cómo  se  va  a  poder  iluminarse  uno?  Pero  estornudar  no  es  sólo estornudar;  estás  totalmente  implicado  en  ello.  Lo  que  haces  o  lo que te sucede es una implicación total. Observa de nuevo: siempre que  sucede  un  estornudo,  estás  totalmente  en  él  con  todo  tu cuerpo,  toda  tu  mente.  No  es  sólo  en  tu  nariz  donde  está sucediendo  el  estornudo;  cada  fibra,  cada  célula  de  tu  cuerpo  está implicada  en  ello.  Un  sutil  temblor,  un  sutil  estremecimiento




recorre  todo  el  cuerpo,  y  con  él  todo  el  cuerpo  se  concentra.  Y




cuando el estornudo ha sucedido, todo el cuerpo se relaja. Pero es difícil llevar la alerta a ello. Si llevas la alerta a ello, no sucederá, y si sucede  puedes  saber  que  no  había  alerta.  Por  eso  deberías  estar alerta. 




Al  

comienzo 

 de un estornudo..., porque si ya ha comenzado, no se  puede  hacer  nada.  La  flecha  ha  salido;  ya  no  puedes  cambiar nada. El mecanismo ha comenzado. La energía está en camino de ser liberada;  no  se  la  puede  parar.  ¿Puedes  parar  un  estornudo  a  la mitad?  ¿Cómo  vas  a  poder  pararlo  a  la  mitad?  Para  cuando  estés listo, ya ha sucedido. No puedes pararlo a la mitad. 




Justo al principio, ponte alerta. En el momento en que notes la sensación  de  que  está  viniendo,  ponte  alerta.  Cierra  los  ojos  y  sé meditativo. Pon toda tu consciencia justo en el punto en que estás sintiendo  la  sensación  de  un  estornudo  que  se  aproxima.  Justo  al principio, ponte alerta. El estornudo desaparecerá, y la energía será transformada en más alerta. Y como en el estornudo está implicado todo  el  cuerpo,  está  implicado  todo  el  mecanismo  -es  un mecanismo para liberar energía, y tú estás alerta en este momento-, no habrá mente, no habrá pensamiento, ni meditación. 




En  un  estornudo,  el  pensamiento  se  detiene.  Por  eso  a  tanta gente  le  gusta  el  rapé.  Les  descarga;  sus  mentes  se  sienten  más relajadas  porque,  por  un  momento,  el  pensamiento  se  detiene.  El rapé les da un vislumbre de no pensar. Por medio del rapé, cuando llega  el  estornudo,  son  no-mentes,  se  vuelven  cuerpos.  La  cabeza desaparece por un solo momento, pero es una sensación placentera. 




Si te acostumbras al rapé, es muy difícil dejarlo. Es un hábito más penetrante  que  fumar;  fumar  no  es  nada  comparado  con  ello. 




Penetra  más  profundamente,  porque  fumar  es  consciente  y estornudar es inconsciente. Dejar el rapé es más difícil que dejar de fumar. Y fumar se puede cambiar, se pueden encontrar sustitutos, pero  no  hay  ningún  sustituto  para  el  rapé,  porque,  en  realidad, estornudar es un fenómeno muy único en el cuerpo. 




La  única  otra  cosa  que  puede  compararse,  y  que  ha  sido comparada,  es  el  acto  sexual.  Los  que  piensan  en  términos fisiológicos dicen que el acto sexual es como estornudar a través del órgano  sexual. Y  la  similitud  existe.  No  es  cien  por  cien  correcto, porque hay muchas más cosas implicadas en el sexo, hay cosas más importantes implicadas en él. Pero al principio, justo al principio, la similitud existe. 




Se arroja algo por la nariz y te sientes aliviado y se arroja algo por el  órgano  sexual  y  te  sientes  aliviado.  Y  ambas  cosas  son involuntarias. No puedes entrar en el sexo a voluntad. Si lo intentas fracasarás..., 




especialmente  los  hombres,  porque  el  órgano  sexual  del  hombre tiene  que  hacer  algo.  Es  activo.  No  puedes  forzar  su  acto,  y  si  lo intentas,  entonces  cuanto  más  lo  intentes,  más  imposible  será. 




Puede suceder, pero no puedes hacer que suceda. Debido a esto, en Occidente el sexo se ha vuelto un problema. En este medio siglo se ha 




desarrollado  en  Occidente  el  conocimiento  de  sexo,  y  todo  el mundo se ha vuelto tan consciente de él que el acto sexual se está




volviendo más, más imposible. 




Si  estás  alerta,  el  sexo  será  imposible.  Si  un  hombre  está  alerta mientras  está  haciendo  el  amor,  cuanto  más  alerta  esté,  más  difícil será.  No  podrá  tener  una  erección.  No  puede  ser  forzada,  y  si  la fuerzas, la perderás. El mismo método, la misma técnica, se puede usar en el sexo. Justo al principio, cuando notes la sensación de que vas a tener una erección pero aún no la  tienes,  siente  la  vibración, ponte  alerta.  La  vibración  se  perderá,  y  la  misma  energía  irá  a  la alerta. 




El tantra ha usado esto. Lo ha probado de muchas maneras. Habrá una  bella  mujer  desnuda  como  objeto  para  la  meditación,  y  el buscador,  el  meditador,  se  sentará  ante  la  mujer  desnuda  medio tendida cerca de su cuerpo, su forma, sus proporciones, esperando a  la  primera  sensación  en  el  centro  sexual.  En  el  momento  en  que llegue la sensación, cerrará los ojos. Se olvidará de la mujer. Cerrará los  ojos  y  se  mantendrá  alerta  a  la  sensación.  Entonces  la  energía sexual está siendo 




transformada en alerta. 




Se le permite meditar con la mujer desnuda sólo hasta el punto en que sienta la sensación. Entonces tiene que cerrar los ojos y entrar en su propia sensación y ponerse alerta allí, lo mismo que se hace al  estornudar.  ¿Y  por  qué  sucede  este   

flash? 

 Porque  la  mente  no está  ahí.  Lo  básico  es  que  si  la  mente  no  está  ahí  y  estás  alerta, tendrás un  

satori, 

 tendrás el primer vislumbre del  

samadhi. 




El  pensamiento  es  la  barrera.  De  modo  que  si  el  pensamiento desaparece,  de  una  manera  u  otra  sucederá.  Pero  el  pensamiento




debe  desaparecer;  sólo  entonces  hay  alerta.  El  pensamiento  puede desaparecer  incluso  mientras  duermes;  el  pensamiento  puede desaparecer  cuando  te  desmayas;  el  pensamiento  puede desaparecer  cuando  tomas  ciertas  drogas.  El  pensamiento desaparece,  pero  entonces  no  hay  alerta  para  ser  consciente  del fenómeno  que  está  oculto  detrás  del  pensamiento. Así,  defino  la meditación  como  consciencia  sin  pensamientos.  Puedes  estar  sin pensamientos e inconsciente; entonces no tiene significado. Puedes estar consciente con pensamientos; ya lo estás. 




Une  estas  dos  cosas:  consciencia  y  ausencia  de  pensamientos. 




Cuando  se  juntan,  sucede  la  meditación,  nace  la  meditación.  Y




puedes probar con cosas muy pequeñas, porque, en realidad, nada es  pequeño.  Incluso  un  estornudo  es  un  fenómeno  cósmico.  En  la existencia,  nada  es  grande  y  nada  es  pequeño.  Incluso  un  átomo diminuto  puede  destruir  el  mundo  entero,  e  incluso  un  estornudo, un fenómeno muy atómico, puede 




transformarte. 




Así que no consideres pequeñas o grandes las cosas. No hay nada pequeño y no hay nada grande. Si tienes el ojo penetrante, entonces son  vitales  cosas  pequeñísimas.  Entre  los  átomos  hay  universos ocultos,  y  entre  el  universo  y  un  átomo  no  puedes  decir  cuál  es grande y cuál es pequeño. Incluso un solo átomo es un universo en sí mismo, y el mayor universo no es nada sino átomos. 




Así que no pienses en términos de grande y pequeño. Pruébalo. No digas:  «¿Qué  puede  suceder  en  un  estornudo?  He  estado estornudando toda mi vida, y no ha sucedido nada». 




Introduce esta técnica: Justo  

al comienzo de un estornudo, cuando

 

sientas  pavor..., 

 cuando  tengas  miedo  y  llegue  el  miedo,  cuando notes que llega el miedo, toma consciencia y el miedo desaparecerá. 




Con el estado de alerta no puede haber miedo.  ¿Cómo  vas  a  tener miedo cuando estás alerta? Sólo puedes tener miedo cuando pierdes la  alerta.  En  realidad,  un  cobarde  no  es  una  persona  que  tiene miedo; un cobarde es una persona que está dormida, y un valiente es una persona que puede llevar su estado de alerta a los momentos de miedo. De manera que el miedo desaparece. 




En  Japón,  adiestran  a  sus  guerreros  para  estar  alerta.  El adiestramiento  básico  es  para  estar  alerta,  y  todo  lo  demás  es secundario:  la  habilidad  con  la  espada,  con  el  arco,  todo  es secundario. Se sabe, se dice del gran maestro Zen Rinzai que nunca logró -nunca logró en el tiro con arco dar en el punto correcto, en el blanco  certero.  Su  flecha  siempre  erraba;  nunca  llegaba  al  punto certero. Y se le conoce como uno de los arqueros más insignes, así que la gente pregunta: «¿Cómo es que Rinzai es conocido como uno de  los  arqueros  más  insignes,  cuando  nunca  daba  en  el  blanco  y erraba siempre el punto? Su flecha nunca daba en la diana, así que




¿cómo  es  que  se  le  conoce  como  uno  de  los  arqueros  más sobresalientes?». 




Los seguidores de Rinzai dicen: «No es el fin, sino el principio. No nos  interesa  que  la  flecha  llegue  a  su  fin;  nos  interesa  cuando  la flecha empieza su viaje. Nos interesa Rinzai. Cuando la flecha deja el  arco,  él  está  alerta;  eso  es  todo.  No  es  el  resultado;  eso  es irrelevante». 




Un hombre era discípulo de Rinzai. Él mismo era un gran arquero, nunca  fallaba  el  blanco,  y  acudió  a  Rinzai  para  aprender,  así  que alguien dijo: «¿A quién vas para aprender? El no es un maestro; ni siquiera  es  un  discípulo.  Es  un  fracasado,  ¿y  tú  eres  un  gran maestro y vas a Rinzai para aprender?». 




Así  que  el  arquero  dijo:  «Sí,  porque  yo  he  tenido  éxito técnicamente. Pero en lo referente a mi consciencia, soy un fracaso. 




Él  es  técnicamente  un  fracaso,  pero  en  lo  que  concierne  a  su consciencia es el arquero y el maestro, porque cuando la flecha sale, él está alerta, y eso es lo importante». 




Este  arquero  que  era  un  maestro  técnicamente  tuvo  que  aprender durante años con Rinzai, y todos los días era cien por cien preciso con  su  puntería.  Rinzai  solía  decir:  «No,  no  lo  haces  bien. 




Técnicamente, la flecha sale correctamente, pero tú no estás en ello; no estás alerta. La sueltas estando dormido». 




En Japón han estado adiestrando a sus guerreros primero para estar alerta,  y  todo  lo  demás  es  secundario.  Un  guerrero  es  valiente  si puede estar alerta. Y se notó en la Segunda Guerra M undial que los guerreros japoneses no tienen par; su valentía es incomparable. ¿De dónde les viene? Físicamente no son tan fuertes, pero el miedo no puede  entrar  en  la  consciencia,  en  el  estado  de  alerta.  No  tienen miedo, y cuando llegue el miedo probarán métodos Zen. 




Este  sutra  dice:  

Cuando  sientas  pavor,  en  medio  de  la  ansiedad... 




Cuando  te  sientas  ansioso,  dominado  por  la  ansiedad,  pruébalo. 




¿Qué  se  puede  hacer?  ¿Qué  haces  normalmente  cuando  estás ansioso? ¿Qué haces? Tratas de remediarlo. Pruebas alternativas, y




te  metes  más  y  más  en  ella.  Crearás  un  lío  mayor,  porque  la ansiedad  no  puede  remediarse  por  medio  del  pensamiento.  No puede  ser  disuelta  pensando,  porque  el  pensamiento  mismo  es  un tipo de ansiedad. De modo que la ayudas a crecer más. Pensando, no puedes salir de ella; te meterás más profundamente en ella. Esta técnica dice que no hagas nada con la ansiedad. Simplemente estate alerta. ¡ Simplemente estate alerta! 




Te  contaré  una  vieja  anécdota  sobre  Bokuju,  otro  maestro  Zen. 




Vivía  solo  en  una  cueva,  totalmente  solo,  pero  durante  el  día,  o incluso  durante  la  noche,  a  veces  decía  en  voz  alta:  «Bokuju»  -su propio nombre-, y luego decía: «Sí, estoy aquí». Y no había nadie más. 




Entonces sus discípulos le preguntaron: «¿Por qué estás llamando a




"Bokuju",  tu  propio  nombre,  y  luego  dices:  "Sí  señor,  estoy aquí"?». 




Él  dijo:  «Siempre  que  empiezo  a  pensar,  tengo  que  recordar  estar alerta, así que digo mi propio nombre: "Bokuju". En el momento en que digo "Bokuju" y digo "Sí señor, estoy aquí", el pensamiento, la ansiedad, desaparece». 




Después, en sus  últimos  días,  durante  dos  o  tres  años,  nunca  dijo Bokuju  su  nombre,  y  nunca  tuvo  que  replicar:  «Sí  señor,  estoy aquí». 




Los discípulos le preguntaron: «M aestro, ahora nunca haces esto». 




Así que él dijo: «Pero ahora Bokuju siempre está aquí.  

Siempre 

 está aquí, y no hay necesidad. Antes solía echarle de menos. A veces la ansiedad  se  apoderaba  de  mí,  me  anublaba  completamente,  y




Bokuju  no  estaba  aquí. Así  que  tenía  que  recordar  "Bokuju",  y  la ansiedad 




desaparecía...». 




Prueba  esto.  Es  muy  hermoso.  Prueba  tu  nombre.  Cuando  sientas una  profunda  ansiedad,  simplemente  di  tu  nombre  -no  Bokuju  o cualquier  nombre,  sino  tu  nombre-,  y  luego  contesta:  «Sí  señor, estoy aquí», y nota la diferencia. Ya no habrá ansiedad. Al menos por un solo momento tendrás un atisbo más allá de las nubes, y ese atisbo  puede  hacerse  más  profundo.  Una  vez  que  sabes  que  si  te pones  alerta  la  ansiedad  se  va,  desaparece,  has  llegado  a  un conocimiento  profundo  de  tu  propio  ser  y  del  mecanismo  del funcionamiento interno. 




 

Sobre un abismo, en una batalla, al sentir una curiosidad extrema,

 

al  principio  del  hambre,  al  final  del  hambre,  sé  consciente

 

ininterrumpidamente. 




Puedes  usar  cualquier  cosa.  Tienes  hambre:  ponte  alerta.  ¿Qué haces  cuando  sientes  hambre?  ¿Qué  ha  sucedido?  Cuando  sientes hambre nunca lo ves como algo que te está sucediendo. Te vuelves el  hambre.  Sientes:  «Yo  estoy  hambriento».  La  sensación  real  es que «yo soy hambre», pero tú  

no 

 eres hambre; sólo eres consciente de  ella.  Es  algo  que  está  sucediendo  en  el  linde.  Tú  eres  el  centro, has  tomado  consciencia  de  ello.  Es  un  objeto.  Tú  sigues  siendo  el sujeto,  eres  un  testigo.  Tú  no  eres  el  hambre;  el  hambre  te  está sucediendo a ti. Estabas ahí cuando no había hambre y seguirás ahí cuando  el  hambre  se  haya  ido.  De  manera  que  el  hambre  es  un accidente; te sucede. 




Vuélvete  alerta;  entonces  no  te  identificarás  con  ello.  Si  sientes hambre,  vuélvete  alerta  de  que  tienes  hambre.  M íralo,  percíbelo, afróntalo.  ¿Qué  sucederá?  Cuanto  más  alerta  te  vuelvas,  más  lejos sentirás  el  hambre;  cuanto  menos  alerta,  más  cerca.  Si  no  estás alerta, exactamente en el centro sentirás: «Soy hambre». Si te pones alerta, te deshaces del hambre. El hambre está ahí, tú estás aquí. El hambre es un objeto, tú eres un observador. 




El  ayuno  ha  sido  usado  sólo  debido  a  esto,  por  esta  técnica.  El ayuno  en  sí  es  inservible.  Si  no  estás  haciendo  esta  técnica  con  el hambre,  ayunar  es  una  tontería:  simplemente  una  tontería,  inútil. 




M ahavira  solía  ayunar  con  esta  técnica,  y  los  jainas  han  estado usando  simplemente  el  ayuno,  sin  esta  técnica.  Entonces  es  una tontería. Tan sólo eres destructivo, y no puede ayudar en absoluto. 




Puedes  tener  hambre  durante  meses  y  estar  identificado  con  el hambre,  sintiendo  «yo  estoy  hambriento».  Es  inútil,  dañino.  No hay necesidad de ayunar. Puedes sentirlo todos los días, pero hay problemas. Por eso ayunar puede ser útil. 




Normalmente,  nos  atiborramos  de  comida  antes  de  tener  hambre. 




En  el  mundo  moderno  no  es  necesario  tener  hambre.  Tienes  una hora  fija  para  tus  comidas,  y  las  comes.  Nunca  preguntas  si  el cuerpo  siente  hambre  o  no;  a  una  hora  fija  tomas  tus  comidas.  El hambre no se siente. Puede que digas: «No, cuando es la una tengo hambre».  Esa  puede  ser  un  hambre  falso;  lo  sientes  porque  es  la una, tu hora. Algún día puedes hacer un truco. Dile a tu mujer o a tu marido que cambie el reloj. Son las doce, y el reloj mostrará que es la una. Sentirás hambre. O llevas ya una hora de ayuno: son las




dos en punto, y el reloj muestra la una; entonces sentirás hambre. 




M iras al reloj y sientes hambre. Esto es artificial, falso, no es real. 




Así es que ayunar puede ser útil. Si ayunas, entonces durante dos o tres días sentirás un hambre falsa. Sólo después del tercer o cuarto día sentirás hambre real; tu cuerpo pedirá, no la mente. 




Cuando el cuerpo pide, es real. Y cuando es real y te pones alerta, te  vuelves  totalmente  distinto  de  tu  cuerpo.  El  hambre  es  un problema  corporal.  Una  vez  que  puedes  sentir  que  el  hambre  es diferente de ti y eres un testigo de ello, has transcendido el cuerpo. 




Pero  puedes  usar  cualquier  cosa;  éstos  son  sólo  ejemplos.  Esta técnica  se  puede  usar  de  muchas  formas;  puedes  idear  tu  propia forma. Pero insiste en una cosa: si lo estás probando con el hambre, entonces  continúa  al  menos  tres  meses  con  el  hambre.  Sólo entonces  te  desidentificarás  un  día  de  tu  cuerpo.  No  cambies  de objeto  cada  día,  porque  con  esta  técnica  es  necesaria  una profundización. 




Así que elige algo durante tres meses. Persevera con ello, aplica la técnica, sigue trabajando con ella, y recuerda siempre estar alerta al principio. En medio será muy difícil, porque una vez que se siente la  identidad  de  que  

t ú 

 estás  hambriento,  no  puedes  cambiarlo. 




Puedes  hacer  un  cambio  mental.  Puedes  decir:  «No,  yo  no  soy  el hambre,  soy  un  observador».  Eso  es  falso.  Esto  es  la  mente hablando,  esto  no  es  una  experiencia  que  se  sienta.  Intenta  ser consciente al principio, y recuerda: no tienes que decir que «yo no soy el hambre». Así es como la mente puede engañar. Puedes decir:




«Hay hambre, pero yo no soy el hambre. No soy el cuerpo, soy el




 

Brahma». 

 No  tienes  que  decir  nada.  Todo  lo  que  digas  será  falso, porque tú eres falso. 




Este  salmodiar  que  «yo  no  soy  el  cuerpo»  no  ayudará.  Sigues diciendo «yo no soy el cuerpo» porque «sabes» que  

eres 

 el cuerpo. 




Si  realmente  sabes  que  no  eres  el  cuerpo,  ¿para  qué  sirve  estar diciendo «yo no soy el cuerpo»? No sirve para nada; parecerá una estupidez. Sé consciente, y entonces percibirás que «yo no soy el cuerpo».  Esto  no  será  un  pensamiento,  sino  una  experiencia.  Esto no lo sentirás en la cabeza, sino en todo tu ser. Notarás la distancia: que el cuerpo está lejos, que «yo soy absolutamente diferente». Y




no hay siquiera una posibilidad de mezclar ambos. No se puede. El cuerpo es el cuerpo; es materia, y tú eres consciencia. Pueden vivir juntos, pero nunca se mezclan. No pueden mezclarse.

65 No juzgues. 




Segunda  técnica:  

La  pureza  de  otras  enseñanzas  es  una

 

impureza  para  nosotros.  En  realidad,  no  consideres  nada  puro  o

 

impuro. 




Éste  es  uno  de  los  mensajes  básicos  del  tantra.  Es  muy  difícil concebirlo,  porque  es  absolutamente  no-ético,  no-moral.  No  diré que  es  inmoral  porque  al  tantra  no  le  concierne  la  moralidad  o  la inmoralidad.  El  tantra  dice  que  eso  es  irrelevante.  Este  mensaje  es para  ayudarte  a  crecer  más  allá  de  la  pureza  y  la  impureza;  en realidad,  más  allá  de  la  división,  más  allá  de  la  dicotomía,  de  la dualidad. El tantra dice que la existencia es no-dual, es una, y todas las  distinciones  son  hechas  por  el  hombre:  todas  las  distinciones, recuerda. Las distinciones en sí son creadas por el hombre. Bueno-




malo,  puro-impuro,  moral-inmoral,  virtud-pecado:  todos  estos conceptos son creados por el hombre. Son actitudes del hombre; no son  reales.  ¿Qué  es  impuro  y  qué  es  puro?  Depende  de  tu interpretación.  ¿  Qué  es  inmoral  y  qué  es  moral?  Depende  de  tu interpretación. 




Nietzsche  dijo  en  alguna  parte  que  toda  moralidad  es interpretación.  De  modo  que  algo  puede  ser  moral  en  este  país  e inmoral  en  el  país  vecino,  algo  puede  ser  moral  para  un mahometano  e  inmoral  para  un  hindú,  moral  para  un  cristiano  e inmoral para un jaina. O algo puede incluso ser moral para la vieja generación  e  inmoral  para  la  nueva  generación.  Depende;  es  una actitud.  Básicamente,  es  una  ficción.  El  hecho  es  simplemente  el hecho. El hecho escueto es simplemente el hecho; no es ni moral ni inmoral, ni puro ni impuro. 




Imagina la Tierra sin seres humanos. ¿Qué será entonces puro y qué  será  impuro?  Todo  será:  simplemente  será.  Nada  será  puro  y nada será impuro, nada será bueno y nada será malo. Con el hombre entra  la  mente.  La  mente  divide.  Dice:  «esto  bueno  y  «eso»  es malo. Esta división no crea una división en el mundo; esta división crea también una división en el que divide. Si divides también eres dividido en esa división, y no puedes trascender tu división interna a  menos  que  dejes  las  divisiones  externas.  Todo  lo  que  le  hace mundo, te lo has hecho también a ti mismo. 




Naropa, uno de los maestros más importantes de siddha yoga, dice:  «Un  centímetro  de  división  y  se  separan  el  infierno  y  el cielo»...,  ¡un  centímetro  de  división!  Pero  seguimos  dividiendo; 




seguimos  poniendo  etiquetas,  condenando,  justificando.  M ira  el hecho escueto de la existencia y no pongas etiquetas. Sólo entonces pueden ser comprendidas las enseñanzas del tantra. No digas bueno o malo; no lleves tu mente al hecho. En el momento en que llevas tu mente  al  hecho,  has  creado  una  ficción. Ya  no  es  un  hecho:  es  tu proyección. 




Este  sutra  dice:  

La  pureza  de  otras  enseñanzas  es  una

 

impureza  para  nosotros.  En  realidad,  no  consideres  nada  puro  o

 

impuro. 




 

La  pureza  de  otras  enseñanzas  es  una  impureza  para

 

nosotros... 

 El  tantra  dice:  «Lo  que  es  muy  puro  para  otras enseñanzas,  una  virtud,  es  un  pecado  para  nosotros,  porque  su concepto de la pureza debida para ellos, algo se vuelve impuro». 




Si  llamas  santo  a  un  hombre,  has  creado  al  pecador.  Ahora tendrás que condenar a alguien en alguna parte, porque el santo no puede  existir  sin  el  pecador.  Y  observa  ahora  lo  absurdo  de nuestros esfuerzos: seguimos tratando de destruir a los pecadores, y concebimos y confiamos en un mundo donde no habrá pecadores; sólo  santos.  Esto  es  un  disparate,  porque  los  santos  no  pueden existir  sin  pecadores.  Son  el  otro  lado  de  la  misma  moneda.  No puedes  destruir  un  lado  de  la  moneda;  existirán  los  dos.  Los pecadores y los santos son ambos parte inherente de una sola cosa. 




Si  acabas  con  los  pecadores,  los  santos  desaparecerán  del  mundo. 




Pero no te asustes; deja que desaparezcan, porque no han resultado ser de ningún valor. 




Los pecadores y los santos forman parte de una interpretación, 




de una actitud ante el mundo, en la que uno dice: «esto es bueno y eso es malo». Y no puedes decir que «esto es bueno» a menos que digas  que  «eso  es  malo».  Lo  malo  es  necesario  para  definir  lo bueno.  De  modo  que  lo  bueno  depende  de  lo  malo,  tu  virtud depende del pecado, y tus santos son imposibles; no pueden existir sin  los  pecadores.  Así  que  tienen  que  estar  agradecidos  a  los pecadores;  no  pueden  existir  sin  ellos.  En  relación  con  ellos,  en comparación  con  ellos,  no  importa  lo  mucho  que  condenen  a  los pecadores; son parte inherente del mismo fenómeno. Los pecadores sólo  pueden  desaparecer  del  mundo  cuando  desaparezcan  los santos:  no  antes  de  eso;  y  el  pecado  no  existirá  cuando  no  haya ningún concepto de la virtud. 




El tantra dice que el hecho es real y  la  interpretación  es  irreal. 




No  interpretes.  

En  realidad,  no  consideres  nada  puro  o  impuro. 




¿Por  qué?  Porque  la  pureza  y  la  impureza  son  

nuestras 

 actitudes impuestas  a  la  realidad.  Prueba  esto 

. 

 Esta  técnica  es  ardua,  no  es simple...,  porque  estamos  tan  orientados  al  pensamiento  dual, basados, enraizados en el pensamiento dual, que ni siquiera somos conscientes  de  nuestras  condenas  y  justificaciones.  Si  alguien empieza  a  fumar  aquí,  puede  que  no  lo  hayas  sentido conscientemente, pero has condenado. En lo más íntimo de ti, has condenado. Puede que hayas condenado con tu mirada, o puede que hayas  condenado  sin  mirar.  Puede  que  no  hayas  mirado  a  esa persona, y la has condenado. 




Esto va a ser difícil, porque el hábito está tan arraigado. Sigues -




con  tus  gestos,  tu  manera  de  sentarte,  de  estar  de  pie-,  sigues




condenando,  justificando,  ni  siquiera  consciente  de  lo  que  estás haciendo. Cuando sonríes a una persona o cuando no sonríes a una persona,  cuando  miras  a  alguien  o  no  le  miras,  simplemente  lo ignoras,  ¿qué  estás  haciendo?  Estás  imponiendo  tus  actitudes. 




Dices que algo es bonito; entonces tendrás que condenar algo como feo. Y  esta  actitud  dual  está  dividiéndote  a  ti  simultáneamente,  de manera que habrá dos personas dentro de ti. 




Si dices que alguien está enfadado y la ira es mala, ¿ qué harás cuando tú estés enfadado? Dirás que esto es malo; entonces habrá problemas, porque dices que «esto es malo; esta ira en mí es mala». 




Entonces has empezado a dividirte a ti mismo en dos personas: una persona mala, una persona maligna dentro, y una persona buena, un santo. Por supuesto, te identificarás con el santo interno, de modo que el diablo, Satanás, el mal que hay dentro de ti, será condenado. 




Estás  dividido  en  dos.  Ahora  habrá  una  lucha,  un  conflicto constante. Ahora no puedes ser un individuo; serás un gentío, una casa dividida contra sí misma. Ya no habrá paz, no habrá silencio. 




Sólo  sentirás  tensiones  y  angustia.  Esto  es  lo  que  estás  sintiendo, pero no sabes por qué. 




Una persona dividida no puede tener paz. ¿Cómo va a tenerla? 




¿Dónde vas a poner a tu diablo? Tienes que aniquilarlo, y es  

tú; 

 no puedes aniquilarlo. No eres dos. La realidad es una, pero a causa de tu  actitud  divisiva  has  dividido  la  realidad  externa.  Ahora,  como consecuencia,  lo  interno  también  está  dividido...,  de  manera  que todo el mundo está luchando consigo mismo. Es como si estuvieras luchando contra una mano 




-haciendo combatir la mano derecha contra la mano izquierda-, y la energía es una. En mi mano derecha y mi mano izquierda, soy uno; estoy  fluyendo  en  ambas.  Pero  puedo  enfrentar  la  una  contra  la otra, mi mano derecha contra mi mano izquierda, y puedo crear un conflicto, una lucha artificial. A veces puedo engañarme a mí mismo con que la mano derecha ha ganado, y ahora la izquierda ha caído. 




Pero  esto  es  una  falacia,  porque  sé  que  estoy  en  las  dos,  y  en cualquier  momento  puedo  levantar  la  izquierda  y  hacer  caer  la derecha. Estoy en ambas; ambas manos son mías. 




De modo que  no  importa  cuánto  pienses  que  has  elevado  a  tu santo  y  aplastado  al  diablo;  tienes  que  saber  que  en  cualquier momento  se  pueden  cambiar  las  posiciones,  y  el  santo  caerá  y  el diablo estará arriba. Eso produce miedo, inseguridad, porque sabes que nada es seguro. Sabes que eres tan amoroso en este momento y has  aplastado  a  tu  odio,  pero  tienes  miedo,  porque  en  cualquier momento el odio puede alzarse y el amor será aplastado. Y puede suceder en cualquier momento, porque dentro de ti están los dos. 




El tantra dice: no dividas, no estés dividido; sólo entonces serás victorioso. ¿Cómo no estar dividido? No condenes, no digas «esto»




es  bueno  y  «eso»  es  malo.  Retira  todas  las  concepciones  de  la pureza  y  la  impureza.  M ira  el  mundo,  pero  no  digas  qué  es.  Sé ignorante,  no  seas  demasiado  sabio.  No  pongas  etiquetas, permanece  en  silencio,  sin  condenar,  sin  justificar.  Si  puedes permanecer  en  silencio  con  respecto  al  mundo,  con  el  tiempo  este silencio penetrará en tu interior. Y si no hay división externamente, la división desparecerá de la consciencia interna, porque ambas sólo




 

pueden 

 existir juntas. 




Pero esto es peligroso para la sociedad. Por eso fue reprimido el tantra. ¡Esto es peligroso! Nada es inmoral, nada es moral; nada es puro,  nada  es  impuro.  Las  cosas  son  lo  que  son.  Un  tántrico auténtico no dirá que un ladrón es malo; dirá que es un ladrón; eso es todo. Y al usar la palabra «ladrón» no hay ninguna condena en su mente. 




Este  «ladrón»  es  simplemente  un  hecho,  no  una  condena.  Si alguien dice que «aquí hay un hombre que es un gran santo», él dirá:




«¡M uy bien! Él es un santo y ese hombre es un ladrón», igual que esto es una rosa y eso no es una rosa, este árbol es alto y ese árbol es bajo, la noche es oscura y el día es luminoso, pero sin comparación. 




Pero  esto  es  peligroso.  La  sociedad  no  puede  existir  sin condenar  una  cosa  y  sin  valorar  la  otra...;  ¡la  sociedad  no  puede existir! La sociedad existe por la dualidad. Por eso fue reprimido el tantra.  Fue  considerado  antisocial,  pero  no  lo  es.  iNo  lo  es!  Pero esa actitud misma de nodualidad es trascendental. No es antisocial, sino trascendental; está más allá de la sociedad. 




Prueba  esto.  Entra  en  el  mundo  sin  valor  sólo  con  hechos naturales: alguien es esto, alguien es eso. Y entonces, con el tiempo, sentirás  una  división  dentro  de  ti.  Tus  polaridades  se  juntan  tu




«bueno» y tu «malo» se unirán. Se fundirán uno,  y  tú  te  volverás una  unidad.  No  habrá  nada  considerado  puro,  nada  considerado impuro. Nace la realidad. 




 

La  pureza  de  otras  enseñanzas  es  una  impureza  para




 

nosotros: 

 el tantra dice que «lo que es lícito para otros es venenoso para  nosotros».  Por  ejemplo,  hay  enseñanzas  que  se  basan  en  la no-violencia.  Dicen  que  la  violencia  es  mala,  la  no-violencia  es buena.  El  tantra  dice  que  la  noviolencia  es  la  no-violencia,  la violencia es la violencia nada es bueno y nada es malo. 




Hay  enseñanzas  que  están  basadas  en  el  celibato, 

brahmacharya. 

 Dicen  que  el  

brahmachar: 

 es  bueno,  el  sexo  es malo.  El  tantra  dice  que  sexo  es  el  sexo,  el  

brahmacharya 

 es  el 

brahmacharya. 

 Un  hombre  es  un  

brahmachari 

 y  otro  no.  Pero éstos son simples hechos, no implican ningún juicio de valor. Y el tantra nunca dirá que,  

brahmachari 

 es bueno, el célibe es bueno, y el  que  practica  el  sexo  es  malo.  El  tantra  no  dirá  eso.  El  tantra acepta  las  cosas  como  son.  ¿Y  por  qué?  Para  crear  una  unidad dentro de ti. 




Ésta  es  una  técnica  para  crear  una  unidad  dentro  de  ti,  para tener  dentro  una  existencia  total,  no  dividida,  sin  conflicto,  no enfrentada.  Sólo  entonces  es  posible  el  silencio. Alguien  que  está tratando  de  ir  a  algún  sitio  contra  algo  nunca  puede  tener  paz. 




¿Cómo  va  a  tenerla?  Y  alguien  que  está  dividido  dentro  de  sí mismo,  luchando  consigo  mismo,  ¿cómo  a  vencer?  Es  imposible. 




Eres  los  dos,  así  que  ¿quién  va  a  vencer?  Nadie  va  a  vencer,  y estarás  muy  confuso,  porque  disiparás  tu  energía  luchando innecesariamente. Ésta es una técnica para crear una unidad dentro de ti. Deja que desaparezcan los valles; no juzgues. 




Jesús  dice  en  alguna  parte:  «No  juzgues,  y  no  serás  juzgado». 




Pero  esto  fue  imposible  de  comprender  para  los  judíos,  porque




toda  la  concepción  judía  está  centrada  en  la  moralidad:  «Esto  es bueno y eso no es bueno». Jesús, con su enseñanza: «No juzgues», está hablando desde  el  punto  de  vista  del  tantra.  Si  fue  asesinado, crucificado,  fue  a  causa  de  esto.  Tenía  una  actitud  tántrica:  «No juzgues». 




Así que no digas que una prostituta es mala... ¿Quién sabe? Y




no  digas  que  un  puritano  es  bueno...  ¿Quién  sabe?  Y  en  última instancia, ambos forman parte de un mismo juego. Se basan el uno en el otro, en una existencia mutua. De manera que Jesús dice: «No juzgues». Y  esto  es  lo  que  significa  este  sutra:  «No  juzgues,  y  no serás juzgado». 




Si  no  juzgas,  si  no  adoptas  ningún  enfoque  moral,  si simplemente observas los hechos como son, sin interpretarlos con arreglo a ti mismo, entonces no puedes ser juzgado. Te transformas completamente. Ya  no  hay  necesidad  de  que  tú  seas  juzgado  por ningún  poder  divino:  ¡no  hay  necesidad!  Tú  mismo  te  has  vuelto divino; tú mismo te has vuelto Dios. Sé un testigo, no un juez. 




Capítulo 42




Alerta con el Tantra

Preguntas




 

¿No crea una vida inmoral obstáculos en la meditación? 




¿ 

Le  parece  mal  a  un  tántrico  que  uno  siga  ciertas  leyes  de  vida,

 

llamándolas morales? 




 

Si nada es impuro, entonces ¿cómo puede ser impura la enseñanza

 

de otros? 




 

¿Vuelve  a  la  fuente  un  deseo  emocional  no  expresado  y




 

proporciona más energía a la persona? 




 

¿No es una represión hacer un esfuerzo para evitar la represión  

 o 

el desenfreno? 




Primera pregunta:




¿No  es  cierto  que  una  vida  inmoral  crea  obstáculos  en  la meditación? 




¿Qué es la meditación? No es tu carácter, no es lo que haces. Es lo que eres. No es el carácter; es la consciencia que llevas a todo lo que  haces.  La  acción  es  irrelevante.  La  cuestión  es  si  la  estás haciendo 




conscientemente  o  no,  ya  sea  moral  o  inmoral.  ¿Estás  alerta?  Si estás alerta, la meditación sucede. Si no estás alerta, vives dormido. 




Puedes  ser  moral  estando  completamente  dormido;  no  hay problema.  M ás  bien,  es  mejor  ser  moral  si  quieres  estar completamente  dormido,  porque  entonces  la  sociedad  no  te molestará.  Entonces  nadie  estará  contra  ti.  Puedes  dormir cómodamente. La sociedad te ayudará. 




Puedes ser moral sin ser meditativo, pero la inmoralidad estará siempre detrás de ti. Te seguirá como una sombra, y tu moralidad será  superficial,  porque  tu  moralidad  sólo  puede  ser  impuesta desde  fuera  cuando  estás  dormido.  Sólo  puede  ser  aparente,  falsa, una  fachada,  no  puede  convertirse  en  tu  ser.  Te  volverás  moral externamente, pero internamente seguirás siendo inmoral. Y cuanto más moral te vuelvas externamente, más inmoral serás por dentro: en la misma proporción, porque tu moralidad está abocada a no ser otra  cosa  que  una  profunda  represión.  No  puedes  hacer  otra  cosa




mientras estés dormido; sólo puedes reprimir. 




Y  con  esta  moralidad  te  volverás  también  falso.  No  serás  una persona,  sino  simplemente  un  «personaje»:  una  entidad  falsa.  La desdicha  te  seguirá,  y  en  consecuencia  estarás  al  borde  de  la explosión:  explosión  de  todo  lo  que  has  reprimido.  Te  está esperando. Y si eres realmente honesto en ser moral mientras estás dormido,  te  volverás  loco.  Sólo  una  persona  deshonesta  puede seguir  siendo  moral  sin  volverse  loca.  Eso  es  lo  que  significa  la hipocresía. Los hipócritas presumen de que son morales, pero no lo son,  y  encuentran  maneras  y  medios  para  ser  inmorales, permaneciendo constantemente morales en la superficie o fingiendo ser morales. Sólo así puedes permanecer cuerdo; de lo contrario te volverás loco. 




Esta  supuesta  moralidad  sólo  deja  dos  alternativas.  Si  eres honesto,  te  volverás  loco;  si  eres  deshonesto,  te  volverás  un hipócrita. De modo que los que son listos, astutos, son hipócritas. 




Los  que  son  sencillos,  inocentes,  y  son  víctimas  de  semejantes enseñanzas, se vuelven locos. 




M ientras  estés  dormido,  no  te  puede  suceder  la  moralidad auténtica. ¿Y qué significa «la moralidad auténtica»? Algo que es un florecimiento  espontáneo  de  tu  ser,  no  algo  impuesto  desde  fuera. 




Y  la  moralidad  auténtica  no  está  en  oposición  con  la  inmoralidad; una  moralidad  auténtica  es  simplemente  una  ausencia  de inmoralidad, no está en oposición. Por ejemplo, te pueden enseñar a  amar  a  tu  prójimo,  a  amar  a  todo  el  mundo,  a  ser  amoroso.  Se puede  volver  una  actitud  moral,  pero  el  odio  sigue  dentro.  Te




fuerzas a ti mismo a ser amoroso, y un amor forzado no os puede satisfacer  ni  a  ti  ni  a  la  persona  a  la  que  amas.  Nadie  puede satisfacerse con este amor falso. 




Es  como  el  agua  falsa.  No  puede  saciar  la  sed  de  nadie.  Hay odio,  y  el  odio  está  tratando  de  manifestarse. Y  un  amor  falso  no puede ser un obstáculo real para él. M ás bien, el odio penetrará en el amor falso e incluso lo envenenará, y tu amor se volverá sólo un tipo de odio. Es muy artero y astuto. 




Una moralidad auténtica le sucede a una persona que ha entrado profundamente  en  sí  misma;  y  cuanto  más  profundo  entras,  más amoroso te vuelves. No es algo impuesto en contra del odio; no es algo  antagónico  al  odio.  Cuanto  más  profundo  entras,  más  amor mana de ti. No tiene nada que ver con el odio, en absoluto; no tiene ninguna  relación  con  el  odio.  En  el  momento  en  que  llegas  a  tu centro,  eres  amoroso  sin  ninguna  imposición  moral.  Puede  que  ni siquiera  seas  consciente  de  que  eres  amoroso.  ¿Cómo  vas  a  ser consciente? Este amor será tan natural como la respiración, como tu sombra que te sigue. Simplemente serás amoroso. 




El  tantra  enseña  el  viaje  interior.  La  moralidad  sucederá,  pero eso  no  será  una  consecuencia,  no  será  una  condición  previa.  El tantra dice que no te enredes en conceptos morales e inmorales. Son externos.  M ejor,  ve  hacia  dentro.  De  modo  que  las  técnicas  son para ir hacia dentro. Y no te preocupes por lo moral y lo inmoral, lo puro y lo impuro; no entres en distinciones. Simplemente entra en ti. Olvida lo externo: el mundo externo, la sociedad y todo lo que la  sociedad  te  ha  enseñado.  Todo  lo  que  enseña  la  sociedad  está




abocado a ser dualístico, está abocado a ser represiva, está abocado a  estar  en  conflicto  dentro  de  ti.  Y  si  hay  conflicto,  no  puedes entrar en ti. 




Así que olvida el conflicto y olvida todo lo que crea conflicto. 




Simplemente entra en ti. Cuanto más profundo vayas, más moral te volverás,  pero  esa  moralidad  no  será  la  moralidad  de  la  sociedad. 




Serás  moral  sin  ser  moral:  sin  ser  consciente  de  que  eres  moral, porque no hay nada opuesto a ello dentro de ti. Simplemente amas porque te sientes dichoso cuando amas. Es una dicha en sí misma. 




No tiene fin; no es necesario ningún resultado. No  es  que  vayas  a entrar en el reino de Dios si amas. No es un trato. La moralidad que enseña  la  sociedad  y  que  predican  las  supuestas  religiones  es  un trato: «Haz esto y conseguirás eso. Si no haces esto, no conseguirás eso. Incluso serás castigado». Es un trato. 




La  moralidad  tántrica  no  es  un  trato,  sino  algo  que  sucede. 




Cuanto más profundo vas, más empiezas a vivir en el momento. Te das cuenta de que el amor es dicha. No es un paso, una condición, un  trato  para  lograr  otra  cosa;  es  suficiente  en  sí  mismo.  Amas porque te sientes dichoso amando. No estás haciendo nada por tu prójimo; no estás complaciendo a nadie. Es un placer ser amoroso. 




Es  bueno  para  ti  aquí  y  ahora  mismo.  No  hay  cielo  o  infierno futuros. Amar crea el cielo ahora mismo, y el reino de Dios entra en ti. Y esto sucede con todas las virtudes; florecen espontáneamente. 




Ahora observa la pregunta:  

¿No es cierto que una vida inmoral

 

crea  obstáculos  en  la  meditación? 

 En  realidad,  la  verdad  es  lo contrario.  Una  vida  meditativa  crea  obstáculos  en  la  vida  inmoral. 




La  vida  inmoral  no  puede  crear,  ningún  obstáculo.  «Vida  inmoral»




da  a  entender  que  no  eres  meditativo,  nada  más;  estás profundamente  dormido.  Por  eso  te  estás  haciendo  daño  a  ti mismo. 




Para  el  tantra,  lo  básico  es  la  meditación,  la  alerta,  la consciencia.  No  hay  nada  más  básico  que  eso.  Cuando  alguien  es inmoral, eso muestra que no está alerta. Es sólo un síntoma. La vida inmoral  es  sólo  un  síntoma  de  que  no  está  alerta.  ¿Qué  hace  la enseñanza corriente? Los maestros corrientes le dirán que sea moral a  este  hombre  dormido  que  es  inmoral.  Puede  que  cambie  de  la inmoralidad a la moralidad, pero sigue durmiendo. 




De  modo  que  se  desperdicia  todo  el  esfuerzo,  porque  la enfermedad  real  no  era  la  inmoralidad;  la  inmoralidad  era  sólo  un síntoma.  La  enfermedad  era  la  falta  de  alerta,  la  ausencia  de meditación. Por eso era inmoral. Puedes convertirlo a la moralidad. 




Puedes  crear  miedo,  y  sólo  puedes  asustar  a  la  persona  que  está dormida; de lo contrario no puedes crear miedo. Puedes crear miedo al  infierno  y  puedes  crear  un  afán  de  lucro  por  el  cielo.  Estas  dos cosas sólo son posibles cuando estás dormido. Si no estás dormido, no  puedes  ser  amenazado  y  no  puedes  ser  motivado  con  el  lucro. 




Estas  dos  cosas  sólo  son  significativas  para  la  mente  que  está dormida. 




De modo que crea el miedo al castigo, y una persona pasará de la inmoralidad a la moralidad; pero lo hará debido al miedo. Crea un afán  de  lucro,  y  entonces  pasará  de  la  inmoralidad  a  la  moralidad; pero  lo  hará  debido  al  deseo,  a  la  avaricia,  al  incentivo  de  la




ganancia. La avaricia y el miedo forman parte de la mente dormida. 




La persona permanece dormida; no ha cambiado nada básico. 




Esa  persona  le  viene  bien  a  la  sociedad;  eso  está  bien.  Para  la sociedad, la persona inmoral es un problema, pero la persona moral no  es  un  problema.  De  manera  que  la  sociedad  ha  resuelto  sus propios problemas, pero el hombre sigue dormido. Para sí mismo, nada  se  ha  resuelto;  ahora  es  más  conveniente  para  la  sociedad. 




Antes  era  inconveniente.  Trata  de  observar  el  hecho:  una  persona inmoral es inconveniente para la sociedad, pero es conveniente para sí  misma.  Una  persona  moral  se  vuelve  conveniente  para  la sociedad, pero se vuelve inconveniente para sí misma. 




De modo que sólo pasa que la moneda se vuelve del revés. Por eso  las  personas  inmorales  parecen  más  felices  y  alegres,  y  una persona  moral  está  seria,  triste,  agobiada.  La  persona  inmoral  está luchando con la sociedad, y la persona moral está luchando consigo misma.  La  persona  inmoral  sólo  se  siente  preocupada  porque siempre  existe  el  miedo  de  que  la  pillen.  Tiene  miedo  de  que  la cojan, pero está disfrutando. Si nadie la atrapa, si  no  hay  miedo  a que le pillen, se siente bien. 




La persona moral está atrapada en una lucha consigo misma. No está  nada  bien  consigo  misma;  sólo  está  bien  con  la  sociedad.  La moralidad  es  un  lubricante,  te  ayuda  a  relacionarte  fácilmente  con los  demás.  Pero  entonces  te  relacionas  con  dificultad  contigo mismo.  La  dificultad  permanece,  ya  sea  con  la  sociedad  o  contigo mismo. Sólo cuando despiertas te abandona la dificultad. 




El tantra se ocupa de la enfermedad básica, no de los síntomas. 




La moralidad quita los síntomas. De modo que el tantra dice que no te  preocupes  por  conceptos  morales  o  inmorales.  Eso  no  significa que el tantra diga que te vuelvas inmoral. ¿Cómo va a decir el tantra que  te  vuelvas  inmoral,  cuando  ni  siquiera  puede  decirte  que  te vuelvas moral? El tantra dice que todo ello es irrelevante: no hables de  moralidad  e  inmoralidad;  vete  a  la  raíz.  Puedes  ser  moral  o inmoral, pero eso es sólo el síntoma. ¡ Vete a la raíz! La raíz es que estás dormido, 




profundamente dormido. 




¿Cómo  romper  esta  pauta  de  dormir?  ¿Cómo  ser  consciente  y cómo no volver a dormirse una y otra vez? De eso es de lo que se ocupa  el  tantra;  y  una  vez  que  te  pongas  alerta,  tu  carácter cambiará.  Pero  eso  es  una  consecuencia.  El  tantra  dice  que  no necesitas  preocuparte  por  ello;  es  una  consecuencia.  Sucede inevitablemente,  de  modo  que  no  necesitas  preocuparte  por  ello. 




No  tienes  que  producirlo;  sucederá.  Simplemente,  vuélvete  más  y más  alerta,  y  serás  menos  y  menos  inmoral.  Pero  esta  moralidad que te sucederá no es forzada; no es algo que tú has hecho por tu parte. Simplemente tratas de estar alerta, y sucede. 




¿Cómo va a ser violento un hombre que está alerta? ¿ Cómo va a  sentir  odio  o  ira  un  hombre  que  está  alerta?  Puede  parecer paradójico,  pero  es  así. Alguien  que  está  dormido  no  puede  estar sin  odio.  Es  imposible.  Sólo  puede  fingir  que  no  tiene  ira,  que  no tiene  odio.  Sólo  puede  fingir  que  tiene  amor,  compasión, amabilidad, simpatía. Son todos fingimientos. Justo lo contrario le sucede  a  quien  ha  despertado.  Si  es  necesaria  la  ira,  sólo  puede




simular.  No  puede  estar  enfadado;  ¡sólo  puede  simular!  Si  es necesaria  la  ira  –y  a  veces  es  necesaria-,  sólo  puede  simular.  No puede  estar  triste,  pero  si  es  necesario  puede  simular  que  está triste. Ahora estas cosas son imposibles. 




Ahora  el  amor  es  natural  como  antes  lo  era  el  odio. Antes  el amor  era  una  simulación.  Ahora  el  odio  sólo  puede  ser  una simulación..., si es necesario. Jesús, al luchar con los cambistas en el gran templo, estaba simulando. No puede estar enfadado, pero ha elegido  simular.  No  puede  estar  realmente  enfadado.  No  puede estar enfadado, pero puede usar la ira…, igual que tú usas el amor y no puedes amar. 




Tú usas el amor con ciertos propósitos. Tu amor es sólo para conseguir  algo;  nunca  es  simplemente  amor.  Puede  que  estés tratando de conseguir dinero, puede que estés tratando de conseguir sexo,  puede  que  estés  tratando  de  conseguir  algo:  satisfacción  del ego,  una  victoria,  la  sensación  de  que  eres  poderoso.  Puede  que estés tratando de conseguir cualquier otra cosa, pero nunca es amor. 




Un  buda  puede  estar  enfadado  si  piensa  que  eso  va  a  ayudar. 




Debido  a  su  amor,  puede  que  a  veces  esté  enfadado,  pero  eso  es sólo  una  simulación  y  sólo  engaña  a  los  tontos.  Los  que  saben, simplemente  se  reirán.  Según  la  meditación  se  va  haciendo  más profunda, dice el tantra, empiezas a cambiar. Y es hermoso cuando te  sucede  el  cambio.  Si  tú  lo  «haces»,  nunca  puede  ser  algo  muy profundo, porque hacer está sólo en la superficie. Así que el tantra dice: deja que suceda desde el ser, desde el mismo centro. Deja que fluya  del  centro  a  la  periferia;  no  lo  fuerces  desde  la  periferia  al




centro. Eso es imposible. 




El  tantra  no  dirá  moral  o  inmoral.  Lo  único  es  que,  si  estás dormido,  trata  de  cambiarlo.  Permítete  estar  cada  vez  más  alerta, estés donde estés. «Si eres inmoral», dice el tantra, «está bien. No nos  concierne  tu  inmoralidad,  nos  concierne  que  estés  dormido  y cómo  transformar  esto  en  alerta.  No  luches  con  la  inmoralidad. 




Simplemente trata de transformar tu dormir». 




Si eres moral, está bien. El tantra no va a decirte que te vuelvas inmoral  y  luego  lo  intentes,  el  inmoral  no  tiene  ninguna  necesidad de  transformarse  en  una  persona  moral,  ni  la  persona  moral  tiene que  transformarse  en  inmoral  para  entrar  en  meditación.  Lo  único que  necesitan  es  cambiar  la  cualidad  de  su  consciencia.  De  modo que, seas lo que seas, un pecador o un santo, para el tantra no hay distinción.  Si  estás  dormido,  entonces  prueba  estas  técnicas  para estar  alerta. Y  no  trates  de  cambiar  los  síntomas.  El  pecador  está enfermo  el  supuesto  santo  también  está  enfermo,  porque  los  dos están dormidos. 




La  enfermedad  es  el  dormir,  no  tu  carácter.  El  carácter  es  tan sólo  un  subproducto.  Y  lo  que  hagas  mientras  sigas  dormido  no producirá  ningún  cambio  básico.  Sólo  una  cosa  puede  cambiarte, crear una mutación, y es la alerta. La cuestión cómo volverse más y más  alerta.  De  modo  que,  hagas  lo  que  hagas,  conviértelo  en  un objeto del alerta. Si haces un acto inmoral, hazlo meditativamente. 




No  pasará  mucho  tiempo  antes  de  que  el  acto  se  disuelva  por  sí mismo  y  desaparezca.  Entonces  no  podrás  hacerlo...,  no  porque hayas  creado  una  coraza  contra  él,  sino  porque  ahora  estás  más




alerta.  ¿Y  cómo  vas  a  hacer  algo  que  requiere  que  estés  dormido? 




No puedes hacerlo. 




Comprende  bien  esta  distinción  básica  entre  el  tantra  y  lo  que enseñan  otros.  El  tantra  es  más  científico.  Va  a  la  raíz  misma  del problema,  te  transforma  desde  el  ser  mismo,  no  desde  la  funda externa de tu carácter, de la moralidad y la inmoralidad, de los actos y las obras. Todo lo que haces está sólo en la periferia; lo que eres nunca está en la periferia. La cualidad del acto, no el acto mismo, es importante para el tantra. 




Por ejemplo, un carnicero acudió a Nan Yin. Era un carnicero y Nan  Yin  era  un  monje  budista  que  creía  en  la  no-violencia.  La profesión del hombre era violenta. Pasaba el día matando animales. 




Pero cuando el carnicero vino a Nan Yin, le preguntó: «¿Qué debo hacer? M i profesión es violenta. Así que ¿debo dejar mi profesión primero y sólo entonces puedo ser un hombre nuevo, o hay alguna otra manera?». 




Nan Yin dijo: «No nos concierne lo que hagas. Nos concierne lo que  eres. Así  que  continúa  haciendo  lo  que  consideres  oportuno, pero  estate  más  alerta.  M ientras  estés  matando,  permanece  alerta, meditativo,  y  sigue  haciendo  lo  que  estés  haciendo.  No  nos concierne». 




Los seguidores de Nan Yin se turbaron, porque aquí había una persona que era un seguidor de Buda, que creía en la no-violencia, permitiendo  continuar  a  un  carnicero.  Un  discípulo  dijo:  «Esto  no está bien. Y nunca 




esperábamos  que  una  persona  como  tú  permitiría  a  un  carnicero




seguir siendo un carnicero. Y cuando te preguntó, le deberías haber dicho que lo dejara. Él mismo estaba dispuesto». 




Está escrito que Nan Yin dijo: «Se puede cambiar la profesión del  carnicero  fácilmente;  él  mismo  estaba  dispuesto.  Pero  de  esa forma  no  se  puede  cambiar  la  cualidad  de  su  consciencia.  Seguirá, siendo un carnicero». 




Puede  que  se  vuelva  un  santo,  pero  la  cualidad  de  la  mente seguirá  siendo  la  de  un  carnicero.  Eso  será  un  engaño  para  los demás  y  también  para  sí  mismo.  Observa  a  tus  supuestos  santos. 




M uchos de ellos siguen siendo carniceros. La cualidad, la actitud, la violencia,  la  manera  misma  en  que  te  miran  es  condenatoria, violenta. Tú eres un pecador y ellos son santos. Cuando te ven, te miran de tal manera que estás condenado, eres arrojado al infierno. 




Nan  Yin  dijo:  «De  modo  que  no  es  bueno  cambiar  su  vida externa; es mejor llevar una cualidad nueva a su mente. Y es bueno dejarle que siga siendo carnicero, porque le perturba su matanza y su violencia. Si se hace un santo, seguirá siendo un carnicero, pero entonces no le perturbará. Su ego se fortalecerá. De modo que esto es  bueno.  Le  perturba  que  haya  violencia,  y  al  menos  ha  tomado consciencia de esto: de que eso no es bueno. 




Está dispuesto a cambiar, pero la mera disposición a cambiar no ayudará.  Hay  que  desarrollar  una  nueva  cualidad  de  la  mente. 




Dejadle meditar». 




Después  de  un  año,  el  hombre  volvió.  Se  había  vuelto  un hombre  diferente. Aún  mataba,  pero  él  había  cambiado  a  pesar  de que  la  acción  seguía  siendo  la  misma.  Volvió  a  Nan  Yin  y  dijo:




«Ahora  soy  un  hombre  distinto.  He  meditado  y  meditado  y meditado, y toda  mi  vida  se  ha  vuelto  una  meditación,  porque  me dijiste que medite en lo que sea que esté haciendo. Estoy matando animales,  pero  estoy  todo  el  día  meditando.  ¿Qué  me  dices  ahora que haga?». 




Así  es  que  Nan Yin  dijo:  «Ya  no  vengas  a  mí.  Permite  que  tu consciencia te marque el camino. No necesitas venir a mí». 




Así  que  el  carnicero  dijo:  «Ahora,  sólo  si  tú  me  dices  que continúe con la profesión fingiré estar en ella. Pero en lo que a mí respecta, ya no estoy en ella. Así que, si me lo permites, no voy a volver.  Pero  si  me  dices  que  vaya,  está  bien.  Iré  y  simularé,  y continuaré». 




Es  así  cómo,  cuando  tu  cualidad  cambia,  cuando  cambia  la cualidad  de  tu  consciencia,  te  vuelves  una  persona  completamente distinta. Y al tantra le conciernes tú, no lo que haces. 




S egunda pregunta:




 

Si  uno  sigue  ciertas  leyes  de  vida  y  las  llamas  morales,  ¿le

 

parecerá esto mal a un tántrico? 




Al  tantra  nada  le  parece  mal,  pero  esto  no  es  el  problema. Al tantra  no  le  parece  mal  absolutamente  nada;  el  tantra  no  es condenatorio  en  ninguna  forma.  No  se  ocupa  de  decirte:  «Haz esto»,  o  «No  hagas  eso».  Si  te  sientes  bien,  si  te  sientes  feliz siguiendo ciertos principios, entonces síguelos. 




Pero  seguir  ciertos  principios  nunca  puede  llevarte  a  la felicidad, porque no vas a cambiar por medio de principios y por el hecho de seguirlos. Seguirás siendo el mismo. 




Los principios siempre son prestados, los ideales siempre son prestados.  Te  los  ha  dado  otra  persona.  No  son  tuyos;  no  han resultado  de  tu  propia  experiencia.  No  tienen  raíces.  Te  los  han dado la sociedad, la religión en la que has nacido, los profesores que te tocó tener cerca. Los puedes seguir y puedes forzarte a ti mismo a  aceptarlos,  pero  entonces  serás  una  persona  muerta,  no  viva. 




Puede  que  crees  una  cierta  paz  en  torno  a  ti,  pero  será  la  paz  del cementerio:  muerta.  Puede  que  seas  menos  vulnerable  a  las turbaciones,  que  estés  más  encerrado  en  ti  mismo  debido  a  los principios,  pero  entonces  te  volverás  cada  vez  menos  sensible  y menos  vivo.  De  modo  que  los  supuestos  hombres  de  principios siempre están muertos. 




Obsérvalos:  parecen  silenciosos,  sosegados,  en  paz,  en  calma, pero  siempre  hay  algo  mortecino  en  torno  a  ellos.  El  aura  de  la muerte está siempre presente. No puedes sentir el festejo de la vida en torno a ellos, la festividad de estar vivo, la celebración de estar vivo.  Nunca  puedes  sentir  eso  a  su  alrededor.  Han  creado  una coraza en torno a ellos, una coraza de seguridad. Nada puede entrar en ellos. Los muros de sus principios y su carácter lo paran todo, pero entonces están tras los muros, presos, y ellos son sus propios prisioneros. Si eliges esto, el tantra no tiene ninguna objeción. Eres libre de elegir una vida que no es una vida en absoluto. 




Una  vez,  M ulla  Nasruddin  visitó  un  cementerio,  y  vio  un precioso  mausoleo  de  mármol.  Inscrito  en  él  estaba  el  nombre




«Rothschild». Se cuenta que M ulla dijo: «¡Aja! ¡ Ahhhh! Esto es lo que yo llamo vida. Esto es lo que yo llamo vivir: un bello mausoleo




de  mármol».  Pero,  independientemente  de  lo  bello  que  sea,  no  es vida.  Es  mármol  -bello,  rico-,  pero  no  es  vida.  Puedes  hacer  de  tu vida  un  mausoleo  mediante  los  principios,  los  ideales,  las imposiciones,  pero  entonces  estarás  muerto,  aunque  menos vulnerable, porque la muerte no es vulnerable. 




La muerte es una seguridad; la vida siempre es insegura. A una persona viva le puede suceder cualquier cosa; a una persona muerta no le puede suceder nada. Está segura. No hay futuro, no Hay posibilidad de cambio. Le ha sucedido lo último la muerte. Ya no puede suceder nada. 




Las personalidades con principios son personalidades muertas. 




El  tantra  no  está  interesada  en  ellas.  El  tantra  no  tiene  ninguna objeción: si sientes bien estando muerto, es tu elección. Te puedes suicidar, y esto es un suicidio. Pero el tantra es para los que quieren estar  más  vivos,  la  verdad,  lo  supremo,  no  es  la  muerte,  sino  la vida. 




Recuerda esto: lo supremo no es la muerte. Es vida: más vida. 




Jesús ha dicho: «Vida abundante, vida infinita». 




De modo que estando muerto nunca puedes alcanzar lo supremo. Si es  vida,  y  «vida  abundante»,  entonces  estando  muerto  nunca entrarás  en  contacto  con  ello.  Sólo  estando  más  vivo,  más vulnerable,  más  sensible,  con  menos  principios,  más  alerta,  lo alcanzarás.  ¿Por  qué  andamos  busca  de  principios?  Puede  que  no hayas observado el porqué. Es porque con principios no necesitas estar  alerta.  ¡No  necesitas  estar  alerta!  Si  vives  por  medio  de principios, no necesitas estar alerta. 




Supón que hago un principio de la no-violencia y luego me atengo a él,  o  hago  un  principio  ser  sincero  y  me  atengo  a  él;  entonces  se crea  un  hábito.  Creo  el  hábito  de  ser  sincero,  de  decir  siempre  la verdad.  Se  vuelve  un  hábito  mecánico  ya  no  es  necesario  estar alerta.  No  puedo  decir  mentiras  porque  un  principio,  un  hábito, crea  siempre  una  barrera.  La  sociedad  depende  de  principios,  de inculcar  y  educar  a  los  niños  con  principios.  Entonces  se  vuelven realmente incapaces de ser de otra manera. Si una persona se vuelve incapaz, está muerta. 




Tu verdad sólo puede estar viva si llega por medio de la alerta, no por medio de un principio. 




Tienes  que  estar  alerta  a  cada  momento  para  ser  verdadero.  La verdad  no  es  un  principio;  es  algo  que  nace  de  tu  alerta.  La  noviolencia no es un principio; si estás alerta no puedes ser violento. 




Pero eso es difícil y arduo. Tendrás que transformarte totalmente. 




Es  fácil  crear  una  vida  con  arreglo  a  principios,  reglas  y  normas. 




Entonces  no  necesitas  preocuparte.  No  necesitas  preocuparte  por estar más alerta y consciente; puedes seguir los principios. 




Entonces  eres  como  un  tren  corriendo  por  las  vías.  Esas  vías  son tus principios. No tienes miedo, porque no puedes errar el camino. 




En  realidad,  no  tienes  ningún  camino;  sólo  tienes  rieles  mecánicos sobre  los  que  anda  tu  tren.  Llegarás  al  destino;  no  necesitas  tener miedo.  Estarás  dormido  y  el  tren  llegará.  Está  corriendo  por caminos muertos; no están vivos. 




Pero el tantra dice que la vida no es así, sino que es más como un río.  No  está  transcurriendo  sobre  rieles  de  hierro,  sobre  vías;  en




realidad,  es  como  un  río.  El  camino  ni  siquiera  ha  sido  trazado  de antemano. Según fluye el río, se crea el camino. Según se mueve el río, se crea el camino. El río llegará al mar, y así es como debería ser la vida si comprendes el tantra. 




La vida es como un río. No hay un camino trazado de antemano; no hay  mapas  que  se  te  puedan  dar  para  que  los  sigas.  Simplemente tienes que estar vivo y alerta, y entonces dondequiera que te lleve la  vida,  vas  con  total  confianza  en  ella.  El  tantra  es  confianza: confianza  en  la  fuerza  vital.  Deja  que  te  lleve,  no  la  fuerces. 




Entrégate  a  ella  y  permite  que  te  lleve  hacia  el  mar.  Simplemente estate  alerta;  eso  es  todo.  M ientras  la  vida  te  lleva  hacia  el  mar, estate alerta para no perderte nada. 




Es  muy  importante  recordar  que  el  tantra  no  está  simplemente interesado  en  el  fin;  está  también  interesado  en  los  medios.  Está interesado  también  en  el  camino,  no  sólo  en  el  destino.  Si  estás alerta,  incluso  esta  vida  puede  ser  una  dicha.  El  momento  mismo del  río  es  una  dicha  en  sí  misma.  Pasar  por  los  valles,  entre  las rocas,  caer  desde  las  montañas,  entrar  en  lo  desconocido  es  en  sí mismo una dicha. 




Estate alerta también aquí, porque el océano, lo supremo, no puede ser sólo algo que sucede al final. No puede serlo. Es un crecimiento. 




El río está «creciendo» para ser el mar. No está simplemente yendo a  unirse  al  mar;  está  «creciendo»,  para  ser  el  mar,  y  esto  sólo  es posible  mediante  experiencias  abundantes,  experiencias  estando alerta,  avanzando,  confiando.  Así  es  como  el  tantra  considera  la búsqueda,  la  búsqueda  humana.  Por  supuesto,  es  peligroso.  Si  los




ríos  pudieran  fluir  por  caminos  predeterminados,  habría  menos peligro,  menos  errores.  Pero  se  perdería  toda  la  belleza  de  estar vivo. 




Así que no seas un seguidor de principios. Sé un creador de más y más  consciencia.  Esos  principios  te  sucederán,  pero  nunca  te sentirás preso en ellos. 




Tercera pregunta:




 

El segundo sutra de ayer dice: «La pureza de otras enseñanzas

 

es  una  impureza  para  nosotros.  En  realidad,  no  consideres  nada

 

puro  o  impuro».  Si  nada  es  impuro,  entonces  ¿cómo  pueden  ser

 

impuras las enseñanzas de otros? 




En  realidad,  nada  es  impuro,  pero  la  enseñanza  de  que  algo  es puro y algo es impuro tiene que ser descartada. Sólo en ese sentido dice el sutra: «La pureza de otras enseñanzas es una impureza para nosotros». Nada es puro y nada es impuro, pero si alguien enseña que algo es puro y algo es impuro, el tantra dice que esto tiene que ser descartado. Sólo en este sentido dice el sutra que «la pureza de otras  enseñanzas  es  una  impureza  para  nosotros».  Es  sólo  un descarte. Sólo está diciendo que no hagas ninguna distinción, que permanezcas inocente. 




Pero  mira  la  complejidad  de  la  vida.  Si  digo  que  permanezcas inocente,  y  si  entonces  tú  intentas  la  inocencia,  esa  inocencia  no será inocente. 




¿Cómo va a serlo? Si la has «intentado», se ha vuelto una cosa calculada. Entonces no puede ser inocente. ¡Si la intentas, no puede serlo!  Así  que  ¿qué  hay  que  hacer?  Simplemente  descarta  esas




cosas  que  crean  astucia.  No  intentes  crear  inocencia;  no  puedes. 




Simplemente  descarta  lo  que  crea  astucia  en  tu  mente.  Esto  es negativo.  Cuando  hayas  descartado  las  raíces  causantes  de  la astucia, la inocencia te habrá sucedido. 




Nada es puro o impuro. Pero ¿qué hay que hacer entonces? Tu mente está repleta de distinciones: «Esto es puro y eso es impuro». 




Así  que  el  tantra  dice:  «Para  nosotros  ésta  es  la  única  impureza. 




Esta  mente  llena  de  conceptos  de  la  pureza  y  la  impureza  es  la única impureza. Si puedes descartarla, te has vuelto puro». 




Este  sutra  también  es  significativo  en  otro  sentido.  Hay enseñanzas con reglas fijas. Por ejemplo, las enseñanzas cristianas católicas o las enseñanzas jainas en India están contra el sexo; dicen que el sexo es impuro, feo, pecado. El tantra dice que nada es feo, nada es impuro, nada es pecado. Incluso el sexo puede convertirse en un camino: incluso el sexo puede convertirse en un camino hacia la salvación. Depende de ti. No es el sexo, sino tú quien determina su cualidad. 




Incluso la oración se puede volver un pecado; y el sexo puede convertirse  en  una  virtud.  Depende  de  ti.  El  valor  no  está  en  el objeto, el valor lo pones tú. 




Considéralo  -este  fenómeno-  de  otro  modo.  El  tantra  dice  que incluso el sexo puede convertirse en salvación, pero entonces entra en el sexo sin ideas de pureza e impureza, bueno y malo, moralidad e  inmoralidad.  Entra  en  el  sexo  como  pura  energía,  sólo  energía. 




Entra en esa energía como si estuvieras entrando en lo desconocido. 




¡No  te  duermas,  estate  alerta!  Cuando  el  sexo  te  lleve  a  la  raíz




misma de tu ser, estate alerta. No te duermas por el camino. Estate alerta  y  experiméntalo  todo,  lo  que  sea  que  esté  sucediendo:  la relajación  que  llega,  la  tensión  que  sucede,  la  cima  que  llega,  y  el valle al que vuelves a ser lanzado. 




Tu ego se disuelve por un momento; te hace uno con tu amada o  con  tu  pareja.  Por  un  momento,  los  dos  no  estáis  ahí.  Los cuerpos son dos, pero en lo más profundo hay una comunión y se han  vuelto  uno.  ¡Estate  alerta!  No  te  pierdas  este  momento durmiendo. Estate alerta, ve lo que está sucediendo. Esta unidad es lo  que  estaba  oculto  en  el  acto  sexual.  El  sexo  era  sólo  el  meollo externo. Éste es ahora el significado, el punto central. Esto es lo que estabas anhelando, esto es lo que estaba ansiando. 




Esto es lo que se buscaba: esta unidad, esta disolución del ego, esta  sensación  de  ser  uno,  este  éxtasis  de  no  tener  tensión,  este éxtasis  de  relajación.  Éste  era  el  sentido,  el  objetivo,  y  esto  es  lo que  estabas  buscando  a  través  de  esta  mujer,  a  través  de  ese hombre.  Estabas  buscando  y  buscando  pero  ninguna  mujer  podía satisfacerlo, ningún hombre lo podía dar. 




Sólo  mediante  una  profunda  consciencia  tántrica  desaparece completamente  el  acto  sexual  y  se  revela  un  profundo  éxtasis.  De modo que el tantra te dice: si puedes llevar meditación a tu amor, a tu sexo, el sexo es transformado. De modo que el tantra no dice que esto  es  puro  o  eso  es  impuro...  y  si  quieres  usar  la  vieja terminología de la pureza y la impureza, entonces diré que para el tantra estar dormido es impuro, la alerta es pura, y todo lo demás es simplemente insignificante. 




Cuarta pregunta:




 

Si un estado de ánimo o deseo emocional se vuelve estimulante

 

para  nosotros,  y  si  no  lo  expresamos  externamente,  ¿vuelve

 

necesariamente esta energía a la fuente y da más energía y frescor

 

a la persona

? 




¡No  necesariamente!  Pero  si  eres  consciente,  entonces  es  así, necesariamente. Cualquier energía,  

cualquier 

 energía, necesita raíces para moverse, y ninguna energía puede ser destruida. La energía es indestructible.  Sólo  puede  transformarse  en  formas  diferentes; nunca  se  puede  volver  nada.  De  modo  que  cuando  tratas  de suprimir  o  de  reprimir  cualquier  energía,  estás  haciendo  una absoluta  tontería  contigo  mismo.  La  energía  no  puede  ser suprimida;  sólo  puede  ser  transformada.  Una  energía  reprimida  se volverá  un  cáncer.  Si  sientes  ira,  hay  disponibles  dos  rutas corrientes:  o  la  expresas  o  la  reprimes.  Si  la  expresas,  entonces  se vuelve una cadena, porque entonces creas ira en la otra persona y la expresará..., y esto no tiene fin. Entonces tú la expresarás, y puede continuar durante años. ¡Continúa! Así es como está viviendo todo el mundo. Sigue y sigue. 




Los que saben profundamente dicen que sigue y sigue también durante vidas, durante vidas y vidas. Has estado enfadado con una persona  en  tu  vida  pasada,  y  aún  en  esta  vida  estás  repitiendo  la misma  pauta  con  la  misma  persona.  No  eres  consciente;  eres dichosamente  inconsciente. Así  que  es  bueno  si  piensas  que  está pasando algo nuevo. El noventa y nueve por ciento de las veces no está sucediendo nada nuevo; viejas pautas se están repitiendo una y




otra vez. 




A   

veces, 

 de  pronto  ves  a  un  extraño  y  te  enfadas.  Él  no  ha hecho  nada  -  ni  siquiera  le  conoces-,  pero  te  sientes  deprimido  o enfadado  o  violento,  o  simplemente  quieres  escapar  de  esta persona. Te sientes mal. ¿Por qué? Es alguna vieja pauta. La energía nunca muere, permanece, de modo que si la expresas, estás cayendo en una cadena eterna. Algún día tendrás que salir de ella. Y todo el asunto es inútil, es un despilfarro. No inicies la cadena. 




Luego  la  otra  alternativa  habitual  es  reprimirla,  y  cuando  la reprimes  estás  creando  una  herida  dentro  de  ti.  Eso  será  un sufrimiento.  Eso  creará  problemas.  Y  la  ira  seguirá  siendo reprimida, y te convertirás en un volcán de ira. 




De  manera  que  puede  ser  que  en  este  momento  no  estés expresando  tu  ira,  pero  ahora  toda  tu  personalidad  se  volverá irascible.  No  habrá  erupciones,  nadie  te  verá  dando  una  paliza  a alguien  y  siendo  violento,  pero  ahora  toda  tu  personalidad  se volverá irascible, porque tanta ira dentro de ti te envenena. Ahora, hagas  lo  que  hagas,  la  parte  colérica  está  presente.  Incluso  cuando estás amando a alguien, la parte enfadada está presente en todo. Si estás  comiendo,  la  parte  irascible  estará  presente.  Serás  violento con  tu  comida,  no  serás  amoroso.  Si  estás  abriendo  una  puerta,  la parte enfadada estará presente. Serás violento con la puerta. 




Un  día,  por  la  mañana,  M ulla  Nasruddin  pasaba  por  una  calle profiriendo  juramentos  y  diciendo  muy  furiosamente:  «El  diablo tomará  posesión  de  tu  espíritu  y  te  saldrán  remolachas  en  la tripa»..., y seguía sin parar de esta manera. 




Un  hombre  le  miró  y  dijo:  «M ulla,  ¿a  quién  estás  maldiciendo tanto, y tan temprano?». 




M ulla  dijo:  «¿A  quién?  No  lo  sé.  Pero  no  te  preocupes,  alguien aparecerá  tarde  o  temprano».  Si  estás  lleno  de  ira,  sucede  esto: estás  esperando,  y  tarde  o  temprano  aparecerá  alguien.  Estás ardiendo  por  dentro,  esperando  algún  objeto,  algún  medio,  alguien que te ayude a desfogarte. Entonces toda tu personalidad se vuelve irascible o violenta o sexual. Puedes reprimir el sexo, y entonces el sexo  reprimido  se  convierte  en  toda  tu  personalidad.  Entonces, dondequiera que mires verás sexo, en todo lo que toques verás sexo; todo lo que hagas será un acto sexual. Puedes reprimir el sexo muy fácilmente; no es difícil. Pero entonces el sexo se esparcirá en ti por todas  partes.  Cada  una  de  tus  fibras,  cada  una  de  tus  células  se volverá sexual. 




Observa  a  los  célibes.  Sus  mentes  se  vuelven  totalmente  sexuales; sueñan  con  el  sexo,  luchan  con  el  sexo,  fantasean  constantemente con el sexo. Están obsesionados. Lo que podría haber sido natural se  ha  vuelto  pervertido.  Si  lo  expresas,  creas  una  cadena;  si  lo reprimes, creas una herida, y ninguna de las dos cosas es buena. Así es  que  el  tantra  dice  que  hagas  lo  que  hagas  por  ejemplo,  si  estás enfadado,  cuando  sientas  que  llega  la  ira-  sé  consciente ininterrumpidamente.  No  la  reprimas  y  no  la  expreses.  Haz  una tercera cosa; toma la tercera alternativa: sé consciente de pronto de que  llega  la  ira.  Esta  consciencia  transforma  la  energía  que  se  está moviendo como ira en una energía diferente. La misma energía que llamamos ira se  convierte  en  compasión.  Por  medio  de  la  alerta  se




produce la transmutación. La misma energía que llamamos sexo se vuelve  

brahmacharya, 

 espiritualidad,  mediante  la  consciencia.  La alerta es la  alquimia.  Con  ella,  todo  cambia.  Pruébalo,  y  lo  sabrás. 




Cuando  llevas  alerta  a  la  consciencia,  a  cualquier  estado  de  ánimo, cualquier  sensación,  cualquier  energía,  cambia  de  naturaleza  y cualidad.  No  vuelve  a  ser  la  misma,  y  se  abre  una  nueva  ruta.  No vuelve al mismo sitio en el que estaba, de donde vino; no va hacia fuera.  El  movimiento  horizontal  se  ha  detenido.  Con  la  alerta  se vuelve vertical, va hacia arriba. Esa es una dimensión diferente. Un carro  de  bueyes  se  mueve  horizontalmente;  un  avión  se  mueve verticalmente, hacia arriba. 




M e gustaría contarte una parábola. Un faquir, un sufí, solía contar que  un  gran  rey  le  regaló  a  un  amigo  un  avión,  un  aeroplano  muy pequeño.  El  amigo  había  oído  hablar  de  los  aviones,  pero  nunca había  visto  uno.  Sólo  conocía  los  carros  de  bueyes,  así  que  pensó que esto era un nuevo artilugio: un nuevo tipo de carro de bueyes. 




Usó sus dos bueyes para llevar el avión a casa, y luego usó el avión como  un  carro  de  bueyes.  Estaba  muy  contento.  Por  supuesto,  el pequeño aeroplano servía como carro de bueyes. Pero luego, con el tiempo,  simplemente  por  curiosidad,  empezó  a  estudiarlo. 




Entonces  llegó  a  comprender  que  los  bueyes  no  eran  necesarios. 




Tenía un motor y era capaz de andar por sí mismo, así que le echó combustible y lo usó como un automóvil. 




Pero luego, con el tiempo, se percató de las  alas,  y  pensó:  «¿Para qué las tiene?». Y le pareció que el hombre que había ingeniado esta máquina  debió  de  haber  sido  muy  inteligente,  un  genio;  por  lo




tanto,  no  pudo  haber  añadido  nada  innecesariamente.  Las  alas indicaban  que  la  máquina  también  podía  volar. Así  que  lo  intentó. 




Entonces el avión se volvió lo que realmente era; se volvió vertical. 




Tú  estás  usando  la  mente  que  tienes  como  carro  de  bueyes.  La misma  mente  puede  volverse  un  automóvil;  entonces  no  serán necesarios  los  bueyes.  Tiene  un  mecanismo  propio,  pero  también entonces se moverá horizontalmente. Sin embargo, la misma mente tiene alas. No la has observado, por eso no sabes que tiene alas. i Puede volar! ¡Puede elevarse! Y una vez que se eleva, una vez que tus energías empiezan a elevarse, el mundo entero es diferente. Tus viejas  preguntas  simplemente  caen  y  tus  viejos  problemas  ya  no existe porque ahora te estás moviendo horizontalmente. 




Todos  esos  problemas  existían  porque  te  estabas  moviendo horizontalmente.  Los  problemas  de  un  carro  de  bueyes  no  son problemas  para  el  avión.  El  camino  no  era  bueno,  así  que  había  el problema. El camino estaba bloqueado, así que había un problema. 




Esto ya no es un problema porque el camino no se usa en absoluto. 




Que  esté  bloqueado  o  no,  que  sea  bueno  o  no,  es  irrelevante.  Las enseñanzas  morales  son  enseñanzas  de  carro  de  bueyes;  la enseñanza  del  tantra  es  vertical.  Es  por  eso  que  todos  esos problemas  son  irrelevantes  para  el  tantra.  La  energía  que  llamas sexo, avaricia o lo que sea, se mueve horizontalmente. Una vez que llevas  tu  alerta  a  ella,  has  in  traducido  una  nueva  dimensión.  Con sólo esta alerta, vas hacia arriba. 




¿Por  qué?  Observa  el  hecho:  cuando  estás  alerta,  siempre  estás sobre  el  hecho.  Ponte  alerta  de  cualquier  cosa,  y  siempre  estás




encima  del  hecho.  El  hecho  está  debajo,  abajo,  y  tú  estás  mirando desde  arriba,  desde  una  cima.  Siempre  que  has  observado  algo,  te has  elevado,  y  la  cosa  ha  permanecido  abajo.  Si  esta  atención  es realmente auténtica y puedes ser consciente 




ininterrumpidamente,  entonces  la  energía  que  se  movía horizontalmente  como  ira,  como  sexo,  entrará  en  esta  nueva dimensión. 




Se  acercará  a  ti,  al  testigo.  Entonces  has  empezado  a  volar.  Y




durante vidas y vidas has estado usando como un carro de bueyes el  mecanismo  que  está  creado  para  volar,  creando  problemas innecesariamente porque no sabías lo que es posible para ti. 




Quinta pregunta:




 

Dijiste  que  uno  no  debería  ni  reprimir  ni  darse  a  la  ira,  sino

 

que  debería  permanecer  pasivamente  alerta  y  meditativo. 




 

Obviamente, se requerirá un tipo de esfuerzo interno para evitar la

 

represión  o  el  desenfreno,  pero  entonces  ¿no  es  esto  también  una

 

forma de represión? 




¡No!  Es  un  esfuerzo,  pero  no  «una  forma  de  represión».  No todo esfuerzo es represión. Hay tres tipos de esfuerzos. Uno es el esfuerzo que es expresión. Cuando expresas tu ira, es un esfuerzo. 




Luego, el segundo tipo de esfuerzo se da cuando reprimes. Cuando expresas  lo  que  estás  haciendo,  estás  forzando  tu  energía  a  salir hacia la persona, el objeto; estás expeliendo tu energía, el otro es el objetivo.  La  energía  va  al  otro;  es  un  esfuerzo.  Cuando  reprimes, devuelves  la  energía  a  la  fuente  original,  a  tu  propio  corazón.  La fuerzas a volver. Es un esfuerzo, pero la dirección es diferente. En




la expresión, se aleja de ti; en la represión, vuelve a ti. 




Lo  tercero,  la  alerta,  la  alerta  pasiva,  también  es  un  esfuerzo, pero  la  dimensión  es  diferente.  La  energía  va  hacia  arriba.  Al principio  es  un  esfuerzo.  Cuando  digo  pasivamente  alerta,  al principio incluso la pasividad está abocada a ser un esfuerzo. Sólo con el tiempo, según te vayas familiarizando con ella, dejará de ser un esfuerzo. Y cuando no es un esfuerzo, se vuelve más pasiva; y cuanto más pasiva, más magnética: atrae la energía hacia arriba. 




Pero al principio todo será un esfuerzo, así que no seas víctima de  las  palabras.  Eso  crea  problemas.  Los  místicos  siempre  han estado  hablando  de  la  ausencia  de  esfuerzo;  dicen  que  no  hagas ningún  esfuerzo.  Pero  al  principio,  incluso  esto  será  un  esfuerzo. 




Cuando  decimos  que  no  hagas  esfuerzos,  sólo  queremos  decir  que no  fuerces  el  esfuerzo.  Deja  que  llegue  con  la  consciencia.  Si  lo fuerzas,  te  pondrás  tenso.  Si  te  pones  tenso,  la  ira  no  puede elevarse.  La  tensión  es  horizontal;  sólo  una  mente  sin  tensión puede estar por encima, sobrevolando como una nube. 




M ira las nubes flotando sin esfuerzo. Introduce tu observación como  una  nube  que  flota.  Al  principio  será  un  esfuerzo,  pero recuerda sólo que dejará de serlo. La estarás impulsando y dejando que suceda más y más. 




Esto  es  difícil,  porque  el  lenguaje  crea  la  dificultad.  Si  te  digo que te relajes, ¿qué harás? Harás un tipo de esfuerzo. Pero entonces te  digo  que  no  hagas  ningún  esfuerzo,  porque  si  haces  cualquier esfuerzo, eso creará tensión y no podrás relajarte. 




Te  digo  simplemente  que  te  relajes.  Entonces  estarás  muy




confuso, y preguntarás: «Entonces, ¿qué quieres decir? Si no tengo que hacer ningún esfuerzo, entonces ¿ qué se supone que tengo que hacer?». 




No  tienes  que  hacer  nada,  pero  al  principio  ese  no  hacer  nada será  como  hacer  algo. Así  que  diré:  «¡M uy  bien!  Haz  un  poco  de esfuerzo, pero recuerda que luego hay que dejar el esfuerzo. Úsalo como  arranque  al  principio.  No  entiendes  "no-hacer";  sólo entiendes  hacer. Así  que  usa  el  lenguaje  de  hacer  y  de  la  acción. 




Empieza,  pero  usa  el  esfuerzo  sólo  como  arranque.  Y  recuerda: cuanto antes lo dejes, mejor». 




He oído que cuando M ulla Nasruddin se hizo muy viejo, cayó víctima  del  insomnio,  no  podía  dormir.  Lo  probó  todo  -baños calientes,  píldoras,  sedantes,  jarabes-,  pero  todo  resultó  inútil.  No sirvió para nada. Y los hijos estaban perturbados, porque M ulla no dormía,  y  no  dejaba  dormir  a  nadie  en  la  casa.  De  modo  que  la noche entera se había vuelto una pesadilla para toda la familia. 




Buscaron desesperadamente algún método, alguna medicina que ayudara  a  dormir  a  M ulla,  porque  la  familia  entera  se  estaba volviendo loca. Así que finalmente trajeron a un hipnotizador. Los hijos  llegaron  muy  contentos  y  le  dijeron  al  viejo  M ulla:  «Ya  no necesitas preocuparte, papá. Este hombre es milagroso. Produce el sueño  en  unos  minutos.  Conoce  la  magia  del  sueño,  así  que  no  te preocupes. Ya no hay miedo, y dormirás». 




El  hipnotizador  le  mostró  un  reloj  con  cadena  a  Nasruddin,  y dijo:  «Sólo  un  poquito  de  fe  bastará  para  el  milagro.  Necesitas  un poco  de  confianza  en  mí..  Confía  en  mí,  y  te  dormirás




profundamente como un bebé. M ira este reloj». 




Empezó  a  mover  el  reloj  a  la  izquierda  y  a  la  derecha. 




Nasruddin  lo  miraba,  y  el  hipnotizador  decía:  «Izquierdaderecha, izquierda-derecha. Tus ojos se están empezando a sentir cansados, cansados,  cansados.  Te  estás  durmiendo,  durmiendo,  durmiendo, durmiendo». 




Todo  el  mundo  está  contento,  feliz.  Los  ojos  de  M ulla  se cerraron,  su  cabeza  cayó,  y  se  durmió  profundamente  como  un pequeño bebé. Tenía una respiración muy rítmica. El hipnotizador cobró sus honorarios, y se puso el dedo en los labios, para indicar a los hijos que no había que perturbarlo. Luego salió a hurtadillas. En el momento en que estuvo fuera, M ulla abrió un  ojo  y  dijo:  «iEse chiflado! ¿Se ha ido ya?». 




Estaba  haciendo  un  esfuerzo  para  relajarse,  así  que  se  relajó




«como un bebé». Había empezado a respirar rítmicamente y cerró los  ojos,  pero  todo  ello  era  un  esfuerzo.  Estaba  ayudando  al hipnotizador.  Pensó  que  estaba  ayudando  al  hipnotizador…  pero era  un  esfuerzo  por  su  parte,  así  que  no  sucedió  nada.  No  podía suceder  nada.  Está  despierto.  Si  hubiese  podido  ser  simplemente pasivo,  si  hubiera  podido  oír  lo  que  le  decía,  mirar  lo  que  le mostraba,  habría  sucedido  el  sueño.  No  era  necesario  ningún esfuerzo  por  su  parte;  tan  sólo  era  necesaria  la  aceptación  pasiva. 




Pero para ti, incluso llevar tu mente a la aceptación pasiva requerirá esfuerzo al principio. 




Así que no tengas miedo al esfuerzo. Empieza con esfuerzo, y recuerda que luego hay que deja el esfuerzo y que tienes que ir más




allá  del  esfuerzo.  Sólo  cuando  hayas  ido  más  allá  del  esfuerzo  se pasivo, y esa consciencia pasiva produce el milagro. 




Con  consciencia  pasiva  ya  no  hay  mente.  Por  primera  vez  se revela tu centro interno de ser, hay una razón para ello. El esfuerzo es  necesario  para  todo  lo  que  hay  que  hacer  en  el  mundo,  quieres hacer  algo  en  el  mundo,  cualquier  cosa,  es  necesario  el  esfuerzo. 




Pero  si  quieres  hacer  algo  en  el  interior,  no  es  necesario  ningún esfuerzo.  Sólo  es  necesaria  la  relajación. Ahí,  no  hacer  es  el  arte, igual que hacer es el arte en lo exterior, en mundo externo. 




Esta  alerta  pasiva  es  la  llave.  Pero  no  te  perturbes  con  el lenguaje.  Empieza  con  esfuerzo.  Ten  presente  que  tienes  que dejarlo,  y  sigue  dejándolo.  Incluso  dejarlo  será  un  esfuerzo;  pero llega  el  momento  en  que  

todo 

 se  ha  ido.  Entonces  tú  estás  ahí, simplemente ahí sin hacer nada: sólo estás siendo. Este «ser» es el 

samadhi, 

 y  todo  lo  que  merece  la  pena  saberse,  lo  que  merece  la pena tenerse, lo que merece la pena ser, te sucede en ese estado.

Capítulo 43 




Encontrar lo que No Cambia Mediante lo Cambiante

Los S utras




66 

 

Sé el mismo no-mismo con el amigo y el extraño, en el honor y

 

en el deshonor. 




6 7 

 

Éste  es  el  ámbito  del  cambio,  cambio,  cambio.  Mediante  el

 

cambio, consume el cambio. 




Northrope dice alguna parte que la mente occidental ha estado buscando continuamente el componente teórico de la existencia, el vínculo causal de cómo suceden las cosas, cuál es la causa, cómo se




puede  controlar  el  efecto,  cómo  puede  el  hombre  manipular  la naturaleza. Y  la  mente  oriental,  dice  Northrope,  ha  estado  en  una aventura  diferente.  Su  búsqueda  ha  sido  para  encontrar  el componente estético de la realidad; no el teórico, sino el estético. 




La  mente  oriental  no  ha  estado  muy  ocupada  en  la  búsqueda para  saber  cómo  manipular  la  naturaleza,  sino  que  ha  estado interesada  en  cómo  ser  una  con  la  naturaleza;  no  en  cómo conquistarla,  sino  en  cómo  estar  en  una  amistad  profunda,  una participación  profunda  con  ella.  La  mente  occidental  ha  estado  en conflicto, en una lucha; la mente oriental ha estado en una relación mística, amorosa. No sé si Northrope estará de acuerdo conmigo o no, pero yo creo que la ciencia es un odio, una relación de odio con la  naturaleza;  de  ahí  la  pugna,  la  lucha,  el  afán  de  conquista,  el lenguaje de la victoria. 




La  religión  es  una  relación  de  amor;  de  ahí  que  no  haya conflicto, que no haya lucha. Dicho de otra forma, la ciencia es una actitud masculina, y la religión, una actitud femenina. La ciencia es agresiva, la religión es receptiva. La mente oriental es religiosa. O, si me lo permitís, diré que donde hay una mente religiosa, es oriental. 




La mente científica es occidental. Da igual que un hombre nazca en Oriente  o  en  Occidente.  Estoy  usando  Oriente  y  Occidente  como dos  actitudes,  dos  enfoques,  no  como  dos  denominaciones geográficas. Puedes haber nacido en Occidente, pero puede que no encajes  allí;  puede  que  seas  oriental  por  completo.  Puedes  haber nacido  en  Oriente,  pero  puede  que  no  encajes;  puede  que  seas científico, puede que tu enfoque sea matemático, intelectual. 




El  tantra  es  absolutamente  oriental.  Es  una  manera  de  formar parte de la realidad: una manera de ser uno con ella, de disolver las líneas  divisorias,  de  entrar  en  un  área  indiferenciada.  La  mente diferencia,  crea  líneas  divisorias,  definiciones,  porque  la  mente  no puede funcionar sin definiciones, sin líneas divisorias. Cuanto más precisas  las  líneas  divisorias,  mejor  es  la  posibilidad  de  que funcione  la  mente.  De  modo  que  la  mente  lo  corta,  lo  divide,  lo trocea todo. 




La religión es una disolución de las líneas divisorias para entrar en lo indiferenciado, donde no hay 




definiciones, donde nada tiene límites, donde todo entra en todo lo demás, donde todo es todo lo demás. No puedes cortar, no puedes trocear  la  existencia.  Las  consecuencias  tendrán  que  ser  diferentes en  cada  enfoque.  Con  el  enfoque  científico,  dividiendo,  troceando, sólo puedes llegar a partículas, átomos muertos, porque la vida es algo que no se puede cortar en divisiones. Y en el momento en que la cortas, ya no existe. Es como si alguien va a estudiar una sinfonía analizando  cada  nota  individual.  Cada  nota  individual  forma  parte de  la  sinfonía,  pero  no  es  la  sinfonía.  La  sinfonía  se  crea  con muchas  notas  que  se  disuelven  las  unas  en  las  otras.  No  puedes estudiar una sinfonía analizando notas. 




Yo no puedo estudiarte analizando tus partes; no eres sólo una suma  de  partes,  eres  más  que  eso.  Cuando  divides  y  cortas  y analizas, la vida desaparece; sólo quedan partes muertas. Por eso la ciencia nunca será capaz de saber qué es la vida, y todo lo que se sepa por medio de la ciencia será sobre la muerte -la materia-, nunca




será  sobre  la  vida.  Puede  que  la  ciencia  llegue  a  ser  capaz  de manipular la vida, de conocer las partes, las partes muertas. Puede que  sea  capaz  de  manipular  la  vida,  pero,  aun  así,  la  

v ida 

 no  se conoce, ni siquiera es tocada. La vida permanece incognoscible para la ciencia. Debido al método mismo de su tecnología, su metodología, debido al enfoque mismo, la vida no puede conocerse mediante ella. 




Por  eso  la  ciencia  sigue  negando,  negando  todo  lo  que  no  sea materia. Su enfoque mismo proscribe cualquier contacto con lo que es la vida. y también sucede lo inverso: si entras profundamente en la  religión,  empezarás  a  negar  la  materia.  Shankara  dice  que  la materia  es  ilusión,  no  existe;  simplemente  parece  existir.  Todo  el enfoque oriental ha sido negar el mundo, la materia, cualquier cosa material.  ¿Por  qué?  La  ciencia  sigue  negando  la  vida,  lo  divino,  la consciencia. Las experiencias religiosas profundas siguen negando la materia,  todo  lo  que  es  material.  ¿Por  qué?  Debido  al  enfoque mismo. Si miras la vida sin diferenciación, la materia desaparece. La materia  es  vida  dividida,  diferenciada.  M ateria  significa  vida definida, analizada en partes. 




De 




modo 




que, 




por 




supuesto, 




si 




miras 




la 




vida




indiferenciadamente y te vuelves parte de ella, en una participación profunda,  si  te  haces  uno  con  la  existencia  como  dos  amantes  se hacen  uno,  la  materia  desaparece.  Por  eso  dice  Shankara  que  la materia  es  una  ilusión.  Si  participas  en  la  consciencia,  lo  es.  Pero M arx  dice  que  la  consciencia  es  sólo  un  subproducto,  que  no  es substancial; una función de la materia. Si divides la vida entonces la




consciencia  desaparece,  se  disolvería.  Entonces  sólo  existe  la materia. 




Lo que estoy intentando decirte es que la existencia es una. Si la consideras mediante el análisis, aparece como material, muerta. Si la consideras mediante la 




participación,  aparece  vida,  como  divina,  como  consciencia.  Si  la consideras mediante la ciencia, no hay ninguna posibilidad de que te suceda  ninguna  dicha,  porque  con  la  materia  muerta  la  dicha  es imposible.  Como  mucho,  puede  ser  sólo  ilusoria.  Sólo  con  una participación profunda es posible la dicha. 




El tantra es  una  técnica  de  amor.  El  esfuerzo  para  hacerte  uno con la existencia. De manera que tendrás que perder muchas cosas antes de entrar. Tendrás que perder tu pauta hábito de analizar las cosas; tendrás que perder la pauta arraigada de luchar, de pensar en función de conquista. 




Cuando  Hillary  llegó  a  la  cima  más  alta  de  los  Himalayas,  el Everest,  todo  el  mundo  occidental  se  refirió  a  ello  como  una conquista: la conquista del Everest. Sólo en un monasterio Zen en Japón en un periódico mural, apareció: «Se ha hecho amistad con el Everest»...; ino que ha sido conquista. Ésta es la diferencia: «Se ha hecho  amistad  con  el  Everest»;  ahora  la  humanidad  ha  entablado amistad con él. El Everest ha permitido que Hillary llegue a él. No fue  una  conquista.  La  palabra  mi  «conquista»  es  vulgar,  violenta. 




Pensar  en  función  de  conquistar  refleja  agresividad.  El  Everest  ha conocido  a  Hillary,  le  ha  dado  la  bienvenida,  y  la  humanidad  ha entablado  amistad;  ahora  se  tendido  un  puente. Ahora  no  somos




desconocidos.  Uno  de  nosotros  ha  sido  recibido  por  el  Everest. 




Ahora el Everest se ha vuelto parte de la consciencia humana. Se ha tendido un puente. 




Entonces el asunto se vuelve totalmente diferente. Depende de cómo  lo  mires.  Recuerda  esto  antes  de  que  nos  internemos  en  las técnicas.  Recuerda  esto:  el  tantra  es  un  esfuerzo  amoroso  hacia  la existencia. Por eso el tantra ha usado tanto el sexo: porque es una técnica  de  amor.  No  es  sólo  amor  entre  el  hombre  y  la  mujer;  es amor  entre  tú  y  la  existencia,  y  por  primera  vez  la  existencia  se vuelve significativa para ti a través de una mujer. Si eres una mujer, entonces la existencia se vuelve por primera vez significativa para ti a través de un hombre. 




Por  eso  el  sexo  ha  sido  tan  tratado  y  usado  por  el  tantra. 




Imagínate  a  ti  mismo  absolutamente  asexual:  cómo  si  todo  el  sexo hubiera  sido  extraído  de  ti  el  día  en  que  naciste.  Imagina  todo  el sexo fue extraído 




completamente  de  ti  el  día  en  que  naciste.  No  podrás  amar;  no podrás  sentir  ninguna  afinidad  con  nadie.  Te  será  difícil  salir  de  ti mismo.  Permanecerás  encerrado,  no  podrás  aproximarte,  salir  a encontrarte con alguien. Serás algo muerto en la existencia, cerrado por todas partes. 




El sexo es tu esfuerzo por tomar contacto con el exterior. Sales de  ti  mismo;  otra  persona  se  vuelve  el  centro.  Dejas  atrás  tu  ego, sales de él para entrar en contacto con alguien. Si realmente quieres entrar  en  contacto,  tendrás  que  entregarte,  y  si  la  otra  persona también quiere entrar en contacto contigo, también tendrá que salir. 




Observa  el  milagro  del  amor,  lo  que  sucede.  Tú  vas  a  la  otra persona y la otra persona va a ti. Él entra en ti y tú entras en él o en ella. Habéis cambiado de lugar. Ahora él o ella se vuelve tu alma y tú te vuelves la suya. Esto es una participación. Ahora os estáis encontrando. Ahora  os  habéis  vuelto  un  círculo.  Éste  es  el  primer encuentro en el que no estás encerrado en el ego. Este encuentro se puede  convertir  en  un  trampolín  hacia  un  encuentro  mayor  con  el universo, con la existencia, con la realidad. 




El tantra no está basado en el intelecto, sino en el corazón. No es un esfuerzo intelectual, sino un esfuerzo sensible. Recuerda esto, porque  eso  te  ayudará  a  comprender  las  técnicas.  Ahora  nos adentraremos en las técnicas. 




66 S é consciente de lo que nunca cambia en ti. 




Primera  técnica:  

Sé el mismo no-mismo con el amigo y el extraño,

 

en el honor y en el deshonor. 




 

Sé el mismo no-mismo: 

 ésta es la base. ¿Qué está sucediendo en ti?  Están  sucediendo  dos  cosas.  Algo  en  ti  permanece continuamente  lo  mismo;  nunca  cambia.  Puede  que  no  lo  hayas observado,  puede  que  no  lo  hayas  descubierto  todavía,  pero  si observas,  te  darás  cuenta  de  que  algo  dentro  de  ti  permanece constantemente  igual.  Debido  a  esa  igualdad,  puedes  tener  una identidad.  Debido  a  esa  igualdad,  te  sientes  centrado;  de  lo contrario,  será  un  caos.  Dices:  «M i  infancia».  ¿Qué  ha  quedado ahora  de  ella?  

¿Quién 

 dice:  «M i  infancia»?  ¿Quién  es  este  «mi», 




«mí», «yo»? 




No  ha  permanecido  nada  de  tu  infancia.  Si  te  muestran  por




primera vez las fotos de tu infancia, no podrás reconocerlas. Todo ha cambiado. Tu cuerpo ya no es el mismo; ni una sola célula sigue siendo la misma. Los fisiólogos dicen que el cuerpo es un flujo; es como  un  río. A  cada  momento  están  muriendo  muchas  células  y están  naciendo  muchas  nuevas.  En  siete  años,  tu  cuerpo  habrá cambiado completamente. De modo que si vas a vivir setenta años, tu cuerpo se habrá renovado diez veces completamente. 




A  cada  momento  está  cambiando  tu  cuerpo,  y  también  tu mente. No puedes reconocer una fotografía de tu infancia, y si fuera posible darte una fotografía de tu mente, de la mente de tu infancia, te  resultaría  imposible  reconocerla.  Tu  mente  es  incluso  más  un flujo  que  tu  cuerpo.  Todo  cambia  a  cada  momento.  Nada permanece lo mismo siquiera un solo momento. Por la mañana eras distinto  en  lo  que  se  refiere  a  tu  mente.  Por  la  noche  eres  una persona totalmente diferente. 




Cuando alguien venía a ver a Buda, antes de que la persona se fuera,  se  despidiera  de  él,  Buda  solía  decir:  «Recuerda,  el  hombre que  vino  a  verme  no  es  el  hombre  que  regresa.  Ahora  eres totalmente  diferente.  Tu  mente  ha  cambiado».  Por  supuesto, reunirte con Buda cambiará tu mente, para bien o para mal, pero no puedes ser el mismo. 




Viniste  aquí  con  una  mente  diferente;  te  irás  con  una  mente diferente. Algo  ha  cambiado. Algo  nuevo  ha  sido  añadido,  algo  ha sido eliminado. E incluso si no estás reuniéndote con nadie, si estás permaneciendo  solo,  tampoco  entonces  puedes  seguir  siendo  el mismo. El río está moviéndose en todo momento. 




Heráclito  ha  dicho:  «No  puedes  entrar  dos  veces  en  el  mismo río». Lo mismo puede decirse acerca del hombre: no puedes volver a encontrarte con el mismo hombre... ¡ Imposible! Y debido a este hecho,  y  debido  a  que  lo  ignoramos,  la  vida  se  convierte  en sufrimiento: porque sigues esperando que el otro sea el mismo. Te casas con una chica y esperas que sea la  misma.  iNo  puede  serlo! 




Soltera, era distinta; casada, es completamente distinta. Un amante es  una  cosa,  un  marido  es  algo  totalmente  diferente.  No  puedes esperar encontrar a tu amante en tu marido. Eso es imposible. Un amante  es  un  amante;  un  marido  es  un  marido.  En  el  momento  en que  un  amante  se  vuelve  un  marido,  todo  ha  cambiado.  Pero  tú sigues esperando. Eso crea sufrimiento: sufrimiento innecesario. Si podemos  aceptar  el  hecho  de  que  la  mente  sigue  moviéndose  y cambiando 




continuamente, 




escaparemos 




de 




muchísimos




sufrimientos sin ningún coste. Lo único que necesitas es la simple consciencia de que la mente cambia. 




Alguien  te  ama,  y  entonces  sigues  esperando  amor.  Pero  al momento  siguiente  te  odia;  entonces  te  perturbas:  no  debido  a  su odio,  sino  sólo  debido  a  tu  expectativa.  Esa  persona  ha  cambiado. 




Está viva, así que tiene que cambiar. Pero si puedes ver la realidad tal  como  es,  no  te  perturbarás.  La  persona  que  amaba  hace  un momento  puede  odiar  un  momento  después,  pero  ¡espera!  Un momento después estará amando otra vez. Así que no tengas lucha, ten  paciencia. Y  si  la  otra  persona  también  puede  ver  esta  pauta cambiante,  no  estará  luchando  contra  las  pautas  cambiantes. 




Cambian; eso es natural. 




De modo que si miras tu cuerpo, cambiar tratas de comprender tu mente, cambia. Nunca es igual. Nada es lo mismo siquiera en dos momentos  consecutivos.  Tu  personalidad  prosigue,  es  un  flujo.  Si esto  es  todo  y  no  hay  nada  que  siga  siendo  lo  mismo continuamente,  eternamente,  temporalmente,  entonces  ¿quién recordará  esto  era  «mi  infancia»?  La  infancia  ha  cambiado  -el cuerpo  ha  cambiado,  la  mente  ha  cambiado,  entonces  ¿quién  se acuerda? Entonces ¿quién sabe sobre la infancia y sobre la juventud y sobre vejez? ¿Quién sabe? 




Este  que  sabe  debe  seguir  siendo  el  mismo,  este  testigo  debe seguir siendo el mismo. Se puede tener una perspectiva del testigo. 




El testigo de decir: «Esto fue mi infancia, esto fue mi juventud, esto fue mi vejez. En este momento este amado, y en este momento el amor,  transformado  en  odio».  Esta  consciencia  que  observa,  este que sabe, es siempre el mismo. 




De  manera  que  tienes  dos  ámbitos  o  dimensiones  existiendo juntos en ti. Eres ambos, cambiante que siempre está cambiando y el invariable que permanece siempre sin cambiar. 




Tomas consciencia de estos dos ámbitos, entonces esta técnica será  útil:  

Sé  el  mismo  no-mismo,  re

 cuerda  esto:  

Sé  el  mismo  nomismo. 

 Tendrás ser «no-mismo» en la periferia, pero en el interior permanece el mismo. 




Recuerda  lo  que  es  lo  mismo.  Recordar  es  suficiente;  no necesitas hacer nada más. 




No  cambia.  No  puedes  cambiarlo,  pero  no  olvidarlo.  Puedes  estar tan absorto, tan obsesionado con el mundo cambiante que te rodea




con cuerpo, con tu mente- que puede que te alejes completamente del centro. El centro es eclipsado por el flujo cambiante..., y, por si olvidas hay problemas: que lo que es constante, lo mismo es difícil de recordar, porque el cambio crea problemas. 




Por  ejemplo,  si  hay  un  ruido  constante  a  tu  alrededor,  no  serás consciente de él. Si un reloj en la pared sigue haciendo tictac, tictac, todo el día, nunca eres consciente de él. Pero si se para de repente, te  darás  cuenta  inmediatamente.  Si  algo  es  constantemente  lo mismo, no hay necesidad de fijarse. Cuando algo cambia, la mente tiene  que  fijarse.  Crea  una  fisura,  y  la  pauta  vibra.  Lo  estabas oyendo continuamente, así que no había necesidad de oírlo. Estaba ahí, se había vuelto parte del entorno. Pero si ahora el reloj se para de repente, te darás cuenta. Tu consciencia irá de pronto a la fisura. 




Es como si se te cae un diente: la lengua va continuamente al sitio. 




Cuando el diente estaba allí, la lengua nunca intentó tocarlo. Ahora no  está  el  diente  -sólo  hay  un  agujero-  y  durante  todo  el  día, independientemente cómo lo intentes, no puedes evitarlo: la lengua va al agujero. ¿ Por qué? Porque hay algo que falta y el entorno ha cambiado. Hay algo nuevo. 




Siempre  que  hay  algo  nuevo  te  vuelves  consciente...,  por  muchas razones.  Es  una  medida  de  seguridad.  Es  necesario  para  tu  vida, para  sobrevivir.  Cuando  algo  cambia,  tienes  que  volverte consciente. Puede que sea peligroso. Tienes que prestar atención, y tienes  que  volver  a  adaptarte  a  la  nueva  situación  que  ha  surgido. 




Pero  si  todo  es  tal  como  era,  no  hay  necesidad.  No  necesitas  ser consciente.  Y  este  mismo  elemento  en  ti,  que  los  hindúes  han




llamado  

atma, 

 el alma, ha estado ahí siempre desde el principio, si es que hubo un principio. Y va a estar hasta el final, si es que va a haber un final. Ha sido eternamente el mismo, así que ¿cómo vas a ser consciente de él? 




Como  es  tan  permanentemente  el  mismo,  tan  eternamente  el mismo,  te  lo  estás  perdiendo.  Te  fijas  en  el  cuerpo,  te  fijas  en  la mente porque están cambiando. Y como te fijas en ellos, empiezas a pensar que eres ellos. Sólo los conoces a ellos; te identificas. 




Todo el esfuerzo espiritual es para encontrar lo mismo en medio de lo  no-mismo:  para  encontrar  lo  eterno  en  lo  cambiante,  para encontrar lo que siempre es lo mismo. Ese es tu centro, y si puedes recordar  ese  centro,  sólo  entonces  será  fácil  esta  técnica;  o  si puedes hacer esta técnica, recordar se volverá fácil. Puedes ir desde ambos lados. 




Prueba  esta  técnica.  La  técnica  es  

ser  el  mismo  nomismo  con  el

 

amigo y el extraño. 

 Con el amigo y con el enemigo, o con el extraño, sé  «el  mismo  no-mismo».  ¿  Qué  significa  esto?  Parece contradictorio.  En  cierto  modo  tendrás  que  cambiar,  porque  si  se acerca  a  ti  tu  amigo,  tendrás  que  portarte  con  él  de  manera diferente, y si se acerca a ti un extraño, tendrás que portarte con él de manera diferente. ¿Cómo vas a portarte con un extraño como si ya le conocieras? No puedes. Habrá una diferencia; sin embargo, en lo más profundo permanece el mismo. La actitud debe seguir siendo la misma, pero el comportamiento será «no-mismo». 




No  puedes  portarte  con  una  persona  desconocida,  como  si  ya  la conocieras.  ¿Cómo  vas  a  poder?  Como  mucho  puedes  fingir,  pero




los fingimientos no servirán. Habrá una diferencia. 




No hay necesidad de fingir con un amigo que es tu amigo. Con un extraño, incluso si intentas actuar como si fuera un amigo, será un fingimiento: algo nuevo. No puedes ser el mismo; lo nomismo será necesario. En lo que concierne a tu conducta, serás diferente, pero en  lo  que  concierne  a  tu  consciencia  puedes  ser  el  mismo.  Puedes mirar al amigo como al extraño. 




Es difícil. Puede que hayas oído: «M ira al extraño como si fuera un amigo»,  pero  eso  no  es  posible  si  no  es  posible  lo  que  estoy diciendo. Primero mira a tu amigo como a un extraño; sólo entonces puedes mirar al extraño como al amigo. Están correlacionados. 




¿Has mirado alguna vez a tus amigos como si fueran extraños? Si no lo has hecho, entonces no has mirado en absoluto. M ira a tu mujer:




¿la conoces realmente? Puede que hayas vivido con ella veinte años o incluso más, y cuanto más vivas con ella, mayor es la posibilidad de  que  sigas  olvidando  que  es  una  extraña...,  y  sigue  siendo  una extraña.  Independientemente  de  cuánto  la  ames,  eso  no  cambiará nada. 




En  realidad,  si  la  amas  más,  más  extraña  parecerá,  porque  cuanto más amas, más profundo vas y más sabes que ella es como un río, moviéndose,  cambiando,  viva,  diferente  en  cada  momento.  Si  no miras profundamente, si simplemente te atienes a que es tu mujer, que  se  llama  tal  o  cual,  entonces  has  elegido  un  fragmento  en particular,  y  sigues  pensando  que  tu  esposa  es  ese  fragmento. Y




cada  vez  que  ella  tiene  que  cambiar,  ha  de  ocultar  sus  cambios. 




Puede  que  no  esté  de  un  humor  cariñoso,  pero  tiene  que  fingir




porque tú esperas amor de tu esposa. 




Entonces  todo  se  vuelve  falso.  No  se  le  permite  cambiar;  no  se  le permite  ser  ella  misma.  Entonces  algo  está  siendo  forzado. 




Entonces  toda  la  relación  se  muere.  Cuanto  más  ames,  más percibirás  la  pauta  cambiante.  Entonces  en  cada  momento  eres  un extraño.  No  puedes  predecir;  no  puedes  decir  cómo  se  va  a comportar tu marido mañana por la mañana. Sólo puedes predecir si  tienes  un  marido  muerto;  entonces  puedes  predecir.  Las predicciones  sólo  son  posibles  acerca  de  cosas,  nunca  acerca  de personas.  Si  alguna  persona  es  previsible,  ten  muy  claro  que  está muerta; ha muerto. Su vida es falsa, de modo que se puede predecir. 




No hay nada previsible acerca de las personas debido al cambio. 




M ira  a  tu  amigo  como  a  un  extraño;  ¡lo  

e s ! 

 No  tengas  miedo. 




Tenemos  miedo  a  los  extraños,  así  que  seguimos  olvidando  que incluso un amigo es un extraño. Si miras también al extraño que hay en tu amigo, nunca te frustrarás, porque no puedes esperar nada de un extraño. Con tus amigos lo das todo por descontado; así que hay expectativas  y  luego  frustraciones:  porque  nadie  puede  satisfacer tus  expectativas,  nadie  está  aquí  para  satisfacer  tus  expectativas. 




Todo el mundo está aquí para satisfacer sus propias expectativas; nadie está aquí para satisfacerte a ti. Todo el mundo está aquí para satisfacerse a sí mismo, pero tú esperas que los demás te satisfagan y  los  demás  esperan  que  tú  les  satisfagas  a  ellos.  Entonces  hay conflicto, violencia, lucha y sufrimiento. 




Sigue  recordando  siempre  al  extraño.  No  lo  olvides;  incluso  tu amigo más íntimo es un extraño: tan distante de ti como es posible. 




Si  te  sucede  esta  percepción,  este  conocimiento,  entonces  puedes mirar al extraño y encontrar también en él a un amigo. Si un amigo puede  ser  un  extraño,  entonces  un  extraño  puede  ser  un  amigo. 




M ira a un extraño: no sabe tu lengua, no es de tu país, no pertenece a tu religión, no es de tu mismo color. Tú eres blanco y él es negro, o tú eres negro y él es blanco. No os podéis comunicar por medio del lenguaje; no pertenecéis a la misma iglesia. De modo que no hay terreno  común  en  lo  referente  a  la  nación,  la  religión,  la  raza  o  el color:  ¡no  hay  terreno  común!  Es  un  extraño  totalmente.  Pero mírale  a  los  ojos,  y  tiene  la  misma  humanidad:  ese  es  el  terreno común;  y  la  misma  vida:  ese  es  el  terreno  común;  y  la  misma existencia: esa es la raíz de que seáis amigos. 




Puede  que  no  entiendas  su  lengua,  pero  le  puedes  entender  a  él. 




Incluso  el  silencio  puede  ser  comunicativo.  Con  sólo  mirarle  a  los ojos  profundamente,  quedará  revelado  el  amigo. Y  si  sabes  mirar, entonces  ni  siquiera  un  enemigo  puede  engañarte.  Puedes  ver  al amigo  en  él.  No  puede  probar  que  no  es  tu  amigo. 




Independientemente de lo distante que esté, está cerca de ti, porque perteneces  a  la  misma  corriente  existencial,  al  mismo  río  que  él. 




Pertenecéis a la misma Tierra de ser. 




Si  sucede  esto,  entonces  ni  siquiera  un  árbol  está  lejos  de  ti, entonces  ni  siquiera  una  piedra  está  lejos  de  ti.  Una  piedra  es realmente  una  extraña.  No  hay  ningún  terreno  común,  ninguna posibilidad  de  comunicación...,  pero  tiene  la  misma  existencia.  La piedra  también  existe,  la  piedra  también  participa  en  el  ser.  Está aquí, también ocupa un espacio, también existe en el tiempo. El Sol




también sale para ella, como sale para ti. Un día no existía, igual que tú,  y  un  día  tú  morirás  y  ella  también  morirá.  La  piedra desaparecerá. Nos encontramos en la existencia. El encuentro es la amistad.  Nos  diferenciamos  en  la  personalidad,  nos  diferenciamos en la manifestación; en la esencia somos uno. 




En las manifestaciones somos extraños, de modo que al margen de lo  cercanos  que  estemos,  permanecemos  lejos.  Os  podéis  sentar juntos,  podéis  abrazaros,  pero  no  hay  ninguna  posibilidad  de  que os acerquéis más. Por lo que respecta a la personalidad cambiante, nunca  sois  lo  mismo.  Nunca  sois  similares;  siempre  sois  extraños. 




No  os  podéis  encontrar  ahí,  porque  antes  de  que  os  podáis encontrar,  ya  habéis  cambiado.  No  hay  ninguna  posibilidad  de encuentro.  Por  lo  que  concierne  a  los  cuerpos  y  a  las  mentes,  no puede  haber  ningún  encuentro,  porque  antes  de  que  os  podáis encontrar, ya no sois los mismos. 




¿Lo  has  observado  alguna  vez?  Sientes  amor  por  alguien:  un arrebato  profundísimo.  Estás  lleno  de  él,  y  en  el  momento  en  que dices: «Te amo», ha desaparecido. ¿ Lo has observado? Puede que ya no esté ahí, puede que sea sólo un recuerdo. Estaba ahí, pero ya no  está.  El  hecho  mismo  de  que  lo  aseveraras,  de  que  lo  hicieras manifiesto, ha hecho que entre en el ámbito del cambio. Cuando lo sentiste,  puede  que  estuviera  en  lo  profundo  de  la  esencia,  pero cuando  lo  haces  salir,  lo  estás  llevando  al  ámbito  del  tiempo  y  el espacio;  está  entrando  en  el  río.  Cuando  dices:  «Te  amo»,  para entonces  puede  que  haya  desaparecido  por  completo.  Es  muy difícil,  pero  si  observas,  se  vuelve  un  hecho.  Entonces  puedes




mirar.  En  el  amigo  está  el  extraño,  y  en  el  extraño,  el  amigo. 




Entonces  puedes  seguir  siendo  

el  mismo  no-mismo. 

 Cambias periféricamente; sigues siendo el mismo en la esencia, en el centro. 




 

En  el  honor  y  en  el  deshonor... 

¿A  quién  se  honra  y  a  quién  se deshonra? ¿A ti? ¡Nunca! Sólo a lo que es cambiante, y eso no eres tú. Alguien te honra; si consideras que te está honrando  

a ti, 

 estarás en  dificultades.  Está  honrando  a  una  manifestación  concreta  en  ti, no  a  ti.  ¿Cómo  va  a  conocerte  a  ti?  Ni  siquiera  tú  te  conoces  a  ti mismo.  Él  honra  una  manifestación  específica;  honra  algo  que  ha entrado  en  tu  personalidad  cambiante.  Eres  amable,  cariñoso;  él  lo honra. Pero esta amabilidad y este cariño están sólo en la periferia. 




Al  momento  siguiente  no  serás  cariñoso;  puede  que  estés  lleno  de odio. Puede que no haya flores, sólo espinas. Puede que no seas tan feliz. Puede que estés triste, deprimido. Puede que seas cruel, que estés  lleno  de  ira.  Entonces  te  deshonrará.  Luego  volverá  la manifestación  amorosa.  Los  demás  no  entran  en  contacto  contigo, sino con tus manifestaciones. 




Recuerda  esto:  no  te  están  honrando  ni  deshonrando  

a  ti. 

 No pueden  hacer  ninguna  de  las  dos  cosas  porque  no  te  conocen;  no pueden  conocerte.  Si  ni  siquiera  tú  eres  consciente  de  ti  mismo, 




¿cómo van a serlo ellos? Ellos tienen sus propias fórmulas, tienen sus  teorías,  tienen  sus  medidas  y  criterios.  Tienen  sus  piedras  de toque y dicen: «Si un hombre es tal y cual, le honraremos, y si un hombre  es  tal  y  cual,  le  deshonraremos».  De  modo  que  actúan conforme a sus criterios, y tú nunca estás cerca  de  sus  piedras  de toque; sólo tus manifestaciones. 




Pueden llamarte pecador un día y santo otro. Pueden llamarte santo hoy,  y  al  día  siguiente  puede  que  estén  contra  ti,  que  te  maten  a pedradas. ¿Qué está pasando? Entran en contacto con tu periferia, nunca entran en contacto contigo. Recuerda esto: que lo que sea que estén  diciendo  no  es  sobre  ti.  Tú  permaneces  más  allá;  tú permaneces fuera. Sus condenas, sus aprecios, todo lo que hacen no tiene que ver realmente contigo, sino sólo con tus manifestaciones en el tiempo. 




Te contaré una anécdota Zen. Un joven monje vivía cerca de Kioto. 




Era joven y guapo, y toda la ciudad estaba contenta. Le honraban. 




Pensaban que era un gran santo. Entonces, un día todo se invirtió. 




Una  chica  quedó  embarazada,  y  les  dijo  a  sus  padres  que  este monje era el responsable. Así que toda la ciudad se puso contra él. 




Fueron y le quemaron la casa. Era por la mañana, y era una mañana muy fría, una mañana de invierno, y le tiraron el niño al monje. 




El  padre  de  la  chica  le  dijo:  «Éste  es  tu  hijo,  así  que  asume  la responsabilidad». 




El  monje  simplemente  dijo:  «¿Es  eso  así?».  Y  entonces  el  niño empezó a llorar, así que el monje se olvidó del gentío y empezó a cuidar al niño. 




El gentío fue y destruyó su casa, la quemó. Entonces el niño tenía hambre y el monje no tenía dinero, así que empezó a mendigar en la ciudad para el niño. ¿Quién le iba a dar algo ahora? Hacía sólo unos momentos era un gran santo, y ahora es un gran pecador. ¿Quién le iba  dar  algo  ahora?  Dondequiera  que  lo  intentó,  le  dieron  con  la puerta en las narices. Le condenaron completamente. 




Entonces llegó a la misma casa, a la casa de la chica. La chica estaba muy  afligida,  y  entonces  oyó  llorar  y  gritar  al  niño,  y  el  monje estaba parado ahí diciendo: «No me deis a mí, soy un pecador. Pero el niño no es un pecador; le podéis dar leche a este niño». Entonces la chica confesó que, para ocultar al auténtico padre, había dicho el nombre del monje. Él era absolutamente inocente. 




De  modo  que  toda  la  ciudad  volvió  a  girar.  Cayeron  a  sus  pies, empezaron  a  pedirle  perdón. Y  llegó  el  padre  de  la  chica,  cogió  al niño con ojos llorosos, cayéndosele las lágrimas, y dijo: «Pero ¿por qué no lo dijiste antes? ¿Por qué no negaste por la mañana? El niño no es tuyo». 




Se  cuenta  que  el  monje  dijo:  «¿Es  eso  así?».  Por  la  mañana  había dicho: «¿Es eso así? ¿Este niño es mío?». Y por la tarde dijo: «¿Es eso así? ¿Este niño no es mío?». 




Así es como hay que aplicar este sutra en la vida. En el honor y en el  deshonor,  debes  permanecer  

el  mismo  no-mismo. 

 El centro más íntimo  debe  seguir  siendo  lo  mismo,  pase  lo  que  pase  en  la periferia. La periferia cambiará, pero tú no debes cambiar. Y porque eres  dos,  la  periferia  y  el  centro,  por  eso  se  han  usado  términos opuestos,  contradictorios:  

Sé  el  mismo  no-mismo... 

 Y  puedes aplicar esta técnica a todos los opuestos: en el amor y en el odio, en la  pobreza  y  en  la  riqueza  en  el  bienestar  y  en  el  malestar,  o  en cualquier cosa, permanece  

el mismo no-mismo. 




Ten claro que el cambio sólo le está sucediendo a tu periferia. No te puede  suceder  a  ti;  eso  es  imposible.  De  modo  que  puedes permanecer  desapegado,  y  ese  desapego  no  es  forzado. 




Simplemente sabes que es así. Esto no es un desapego forzado esto no  es  un  esfuerzo  por  tu  parte  para  mantenerte  desapegado.  Si 

intentas 

 permanecer  desapegado  aún  estás  en  la  periferia;  no  has conocido el centro. El centro es desapegado; siempre ha sido así. Es trascendental.  Es  siempre  el  más  allá.  Todo  lo  que  sucede  abajo nunca le sucede a él. 




Prueba esto en situaciones opuestas. Sigue sintiendo algo en ti que es  lo  mismo.  Cuando  alguien  te  esté  insultando,  céntrate  en  el punto en el que simplemente estás escuchándole -no haciendo nada, no  reaccionando-,  simplemente  escuchando;  está  insultándote.  Y




luego 




alguien 




te 




está 




alabando. 




Simplemente 




escucha. 




Insultoalabanza  honor-deshonor:  simplemente  escucha.  Tu periferia  se  alterará.  M írala  también;  no  la  cambies.  M írala; permanece en lo profundo de tu centro, mirada desde ahí. Tendrás un desapego que no es forzado, que es espontáneo, que es natural. 




Y  una  vez  que  tengas  la  percepción  del  desapego  natural,  nada puede alterarte. Permanecerás silencioso. Independientemente de lo que  pase  en  el  mundo,  permanecerás  inalterado.  Incluso  si  alguien te está matando, sólo afectará al cuerpo: no a ti. Tú 




permanecerás  más  allá.  Este  «permanecer  más  allá»  te  lleva  a  la existencia,  a  lo  que  es  dicha,  eterno,  a  lo  que  es  verdadero,  que  es siempre, a lo que es inmortal, a la vida misma. Puedes llamarlo Dios o  puedes  elegir  tu  propio  término.  Puedes  llamarlo  

nirvana, 

 como quieras, pero a no ser que vayas de la periferia al centro y a no ser que  tomes  consciencia  de  lo  eterno  en  ti,  no  te  ha  sucedido  la religión,  ni  te  ha  sucedido  la  vida.  Te  lo  estás  perdiendo; 




simplemente te lo estás perdiendo todo. Eso es posible: perderse el éxtasis de vivir. 




Shankara  dice:  «llamo  

sannyasin 

 al  hombre  que  sabe  qué  está cambiando  y  qué  es  invariable,  que  sabe  qué  se  está  moviendo  y qué  es  inmóvil».  Esto,  en  la  filosofía  India,  se  conoce  como discernimiento:  

v iv ek . 

 Discernir  entre  estos  dos,  el  ámbito  del cambio  y  el  ámbito  de  lo  invariable:  esto  se  llama  

vivek,

 discernimiento, consciencia. 




Este  sutra  puede  usarse  muy,  muy  profundamente  y  muy fácilmente con cualquier cosa que estés haciendo. ¿ Tienes hambre? 




Recuerda  los  dos  ámbitos.  El  hambre  sólo  puede  sentirlo  la periferia, porque la periferia necesita comida, necesita combustible. 




Tú  no  necesitas  comida,  tú  no  necesitas  ningún  combustible,  pero el  cuerpo  los  necesita.  Recuerda,  cuando  sucede  el  hambre,  le  está sucediendo  a  la  periferia;  tú  eres  tan  sólo  el  que  lo  sabe.  Si  tú  no existieras, no se sabría. Si no existiera el cuerpo, no sucedería. Con tu  ausencia,  sólo  faltará  el  conocimiento,  porque  el  cuerpo  no puede saber. El cuerpo puede tenerlo, pero no puede saberlo. Tú lo sabes; tú no puedes tenerlo. 




Así  que  no  digas  nunca  que  «yo  estoy  hambriento».  Di  siempre por dentro: «Yo sé que mi cuerpo está hambriento». Pon el énfasis en  que  sabes.  Entonces  hay  discernimiento.  Te  estás  haciendo viejo;  no  digas  nunca:  «Yo  me  estoy  haciendo  viejo».  Di simplemente: «M i cuerpo se está haciendo viejo». Entonces, en el momento de la muerte sabrás también: «Yo no estoy muriendo; mi cuerpo  está  muriendo.  Yo  estoy  cambiando  de  cuerpo,  sólo




cambiando de casa». Si este discernimiento se hace más profundo, un día, de pronto, sucederá la iluminación.

67 Recuerda que todo cambia. 




Segundo  sutra:  

Éste  es  el  ámbito  del  cambio,  cambio,  cambio. 




 

Mediante el cambio, consume el cambio. 




Lo  primero  que  hay  que  comprender  es  que  todo  lo  que conoces  es  cambio;  a  excepción  de  ti,  el  que  conoce,  todo  es cambio. ¿Has visto algo que no sea cambio? Todo este mundo es un fenómeno  de  cambio.  Incluso  los  Himalayas  están  cambiando. 




Dicen -los científicos que se ocupan de ellos- que están creciendo; estos  Himalayas  son  los  montes  más  jóvenes  del  mundo;  en realidad, son como un niño; aún están creciendo, aún no se ha hecho maduros,  no  han  alcanzado  el  punto  en  el  que  algo  comienza  a declinar. Todavía están elevándose. 




Si  los  comparas  con  Vindhyachal,  otro  monte,  son  sólo  niños. 




Vindhyachal  es  uno  de  los  más  viejos,  y  algunos  dicen  que  es  el monte  más  viejo  del  mundo.  Es  tan  viejo  que  está  disminuyendo, viniendo  a  menos.  Ha  estado  disminuyendo  durante  siglos: muriendo,  en  la  vejez.  De  modo  que  incluso  el  Himalaya,  que parece tan estable, invariable, inmóvil, está cambiando. Es sólo un río  de  piedras.  Las  piedras  son  lo  mismo;  ellas  también  son  como ríos,  flotando.  Comparativamente  todo  está  cambiando.  Algunas cosas  parecen  más  cambiantes,  algunas  cosas  parecen  menos cambiantes, pero eso es sólo relativo. 




Nada  que  puedas  conocer  es  invariable.  Recuerda  lo  que  digo: nada que puedas conocer es invariable. Nada es invariable excepto




el  que  conoce.  Pero  ese  está  siempre  detrás.  Siempre  «conoce»; nunca  es  conocido  realmente.  Nunca  puede  volverse  el  objeto; siempre  es  el  sujeto.  Independientemente  de  lo  que  hagas  o conozcas, siempre está detrás. No puedes conocerlo. Cuando digo esto,  no  te  turbes.  Cuando  digo  que  no  puedes  conocerlo,  quiero decir que no puedes conocerlo como un objeto. Puedo mirarte, pero




¿cómo  voy  a  mirarme  a  mí  mismo  de  la  misma  manera?  Es imposible,  porque  para  tener  una  relación  de  conocimiento  son necesarias dos cosas: el que conoce y lo conocido. 




De manera que cuando te miro, tú eres lo conocido y yo soy el que  conoce,  y  el  conocimiento  puede  existir  como  puente.  Pero




¿dónde hacer el puente, cuando me miro a mí mismo, cuando estoy tratando  de  conocerme  a  mí  mismo?  Estoy  sólo  yo,  solo, totalmente solo. Falta la otra orilla, así que ¿dónde crear el puente? 




¿Cómo conocerme a mí mismo? 




De modo que el autoconocimiento es un proceso negativo. No puedes  conocerte  a  ti  mismo  directamente;  simplemente  puedes  

ir

 eliminando objetos de 




conocimiento.  Sigue  eliminando  objetos  de  conocimiento.  Cuando no hay ningún objeto de conocimiento, cuando no puedes conocer nada,  cuando  no  hay  nada  sino  el  vacío,  la  vacuidad  -y  esto  es  la meditación:  eliminar  todos  los  objetos  de  conocimiento-,  entonces llega un momento en que hay consciencia, pero no hay nada de lo que  ser  consciente;  hay  conocimiento,  pero  no  hay  nada  que conocer. La energía simple, pura del conocimiento permanece y no queda nada que pueda ser conocido. No hay ningún objeto. 




En  ese  estado  en  que  no  hay  nada  que  conocer,  se  dice  que  te conoces  a  ti  mismo  en  cierto  sentido.  Pero  ese  

conocimiento 

 es totalmente  diferente  de  cualquier  otro  conocimiento.  Es  engañoso usar  la  misma  palabra  para  ambos.  Ha  habido  místicos  que  han dicho  que  el  autoconocimiento  es  contradictorio,  que  el  término mismo es contradictorio. El conocimiento es siempre de lo otro; el conocimiento  de  uno  mismo  es  imposible.  Pero  cuando  no  hay otro,  sucede  algo.  Puedes  llamarlo  autoconocimiento,  pero  la palabra es engañosa. 




Así  es  que  todo  lo  que  conoces  es  cambio.  En  todas  partes, incluso estas paredes están cambiando 




constantemente. Ahora los físicos respaldan esto. Incluso la pared que  parece  tan  fija,  invariable,  está  cambiando  a  cada  momento. 




Hay  un  gran  flujo  en  marcha.  Cada  átomo  se  está  moviendo,  cada electrón se está moviendo. Todo se está moviendo rápidamente, y el  movimiento  es  tan  rápido  que  no  puedes  detectarlo.  Por  eso  la pared parece permanente. Por la mañana era así, por la tarde era así y mañana será así. La miras como si fuera la misma, pero no lo es. 




Tus ojos no son capaces de detectar un movimiento tan grande. 




Hay un ventilador: Si el ventilador se mueve muy rápidamente, no  podrás  ver  el  espacio;  parecerá  un  círculo.  No  se  puede  ver  el espacio porque el movimiento es rápido, y si el movimiento es tan rápido, no verás en absoluto que el ventilador se está moviendo. No serás  capaz  de  detectar  el  movimiento.  El  ventilador  parecerá inmóvil;  ni  siquiera  podrás  tocarlo.  Estará  inmóvil,  y  tu  mano  ni siquiera  podrá  entrar  en  los  espacios,  porque  tu  mano  no  puede




moverse  tan  rápidamente  como  para  entrar  en  los  intersticios. 




Antes  de  que  entres,  habrá  llegado  otra  hoja  del  ventilador. Antes de que entres, habrá llegado otra hoja más. Tocarás siempre la hoja, y el movimiento será tan rápido que parecerá que el ventilador está inmóvil.  Así  es  que  las  cosas  que  están  inmóviles  se  están moviendo muy rápidamente: por eso hay la apariencia de que están estacionarias. 




Este  sutra  dice  que  todo  es  cambio:  

Éste  es  el  ámbito  del

 

cambio... 

 Toda  la  filosofía  de  Buda  se  asienta  sobre  este  sutra. 




Buda  dice  que  todo  es  un  flujo,  cambiante,  impermanente,  y  que uno debería saber esto. El énfasis de Buda recae muchísimo en este punto;  todo  su  punto  de  vista  se  basa  en  esto.  Él  dice:  «Cambio, cambio,  cambio:  recuerda  esto  continuamente».  ¿Por  qué?  Si puedes recordar el cambio, sucederá el desapego. ¿Cómo vas a estar apegado cuando todo está cambiando? 




M iras un rostro; es muy bello. Cuando miras un rostro que es muy  bello,  tienes  la  sensación  de  que  esto  va  a  permanecer. 




Compréndelo  profundamente.  Nunca  esperes  que  esto  vaya  a permanecer. Pero si sabes que está cambiando rápidamente, y que es bello en este momento y puede que sea feo al siguiente, ¿cómo vas a sentir ningún apego? Es imposible. M ira un cuerpo: está vivo; al  momento  siguiente  estará  muerto.  Todo  es  vano,  si  percibes  el cambio. 




Buda  dejó  su  palacio,  su  familia  -su  bella  esposa,  su  hijo-,  y cuando  alguien  le  preguntó  por  qué,  dijo:  «Donde  no  hay  nada permanente,  ¿de  qué  sirve?  El  niño  morirá».  Y  el  niño  nació  la




noche  que  Buda  se  fue.  Hacía  sólo  unas  pocas  horas  que  había nacido. Buda fue a la habitación de su esposa para echar una última mirada.  Su  mujer  estaba  de  espaldas  a  la  puerta.  Tenía  en  sus brazos  al  niño  dormido.  Buda  quería  despedirse,  pero  se  resistió. 




Dijo: «¿De qué sirve?». 




Hubo  un  momento  en  su  mente  en  que  un  pensamiento relampagueó:  «El  niño  sólo  tiene  un  día,  una  pocas  horas,  y  debo mirarlo.»  Pero  entonces  dijo:  «¿De  qué  sirve?  Todo  está cambiando. El niño ha nacido este día, y al día siguiente morirá. Y




un día antes no estaba aquí. Ahora esta aquí, y un día volverá a no estar. Así que ¿de qué sirve? Todo está cambiando». Se fue; volvió la espalda y se fue. 




Cuando alguien le preguntó: «¿Por qué abandonaste todo eso?», él  dijo:  «Estoy  en  busca  de  lo  que  nunca  cambia,  porque  si  me apego a lo que cambia, habrá frustración. Si me aferro a lo que está cambiando,  soy  un  estúpido,  porque  cambiará,  no  permanecerá igual. Entonces me sentiré frustrado. Así que estoy en busca de lo que  nunca  cambia.  Si  hay  algo  que  nunca  cambia,  sólo  entonces tiene algún valor y sentido la vida. De lo contrario, todo es vano». 




Él basó toda su enseñanza en el cambio. 




Este  sutra  es  bello.  Este  sutra  dice:  

Mediante  el  cambio,

 

consume el cambio. 

 Buda nunca diría la segunda parte. La segunda parte  es  básicamente  tántrica.  Buda  dirá  que  todo  es  cambio; percíbelo, y entonces no te aferrarás a ello. Y cuando no te aferras a ello, con el tiempo, dejando todo lo que cambia, caerás en ti mismo al centro en el que no hay cambio. Simplemente sigue eliminando el




cambio, y llegarás a lo inmóvil, al centro: el centro de la rueda. Por eso Buda ha elegido la rueda como símbolo de su religión: porque la rueda  se  mueve,  pero  el  centro  sobre  el  que  se  mueve  permanece inmóvil.  De  modo  que  el  

sansara 

-el  mundo  se  mueve  como  una rueda. Tu personalidad se mueve como una rueda, y tu esencia más íntima  sigue  siendo  el  centro  sobre  el  que  se  mueve  la  rueda. 




Permanece inmóvil. 




Buda  dirá  que  la  vida  es  cambio.  Estará  de  acuerdo  con  la primera  parte.  Lo  siguiente  –la  segunda  parte-  es  típicamente tántrico:  

Mediante el cambio, consume el cambio. 

 El tantra dice que no  dejes  lo  que  está  cambiando;  entra  en  ello.  No  te  aferres,  pero entra. ¿Por qué tener miedo? Entra en ello, experiméntalo. Deja que suceda, y entra en ello. Consúmelo mediante ello mismo. No tengas miedo,  no  te  escapes.  ¿Adónde  escaparás?  ¿  Cómo  vas  a  poder escapar? En todas  partes  hay  cambio.  El  tantra  dice  que  todas  las partes son cambio. ¿Adónde escaparás? ¿Dónde puedes ir? 




Dondequiera que vayas habrá cambio. Toda huida es inútil, así que no trates de escapar. ¿Qué hacer entonces? No te aferres. Vive el  cambio,  sé  el  cambio.  No  crees  ninguna  lucha  con  él.  M uévete con él. El río está fluyendo; tú fluyes con él. Ni siquiera nades; deja que  el  río  te  lleve.  No  luches  con  él,  no  derroches  tu  energía luchando  con  él;  simplemente,  relájate.  Déjate  ir  y  muévete  con  el 

río. 




¿Qué  sucederá?  Si  puedes  moverte  con  un  río  sin  ningún conflicto, sin ninguna dirección propia, si la dirección del río es tu dirección,  de  pronto  tomarás  consciencia  de  que  no  eres  el  río. 




¡Tomarás  consciencia  de  que  no  eres  el  río!  Percíbelo. Algún  día pruébalo  en  un  río.  Ve  allí,  relájate,  y  deja  que  el  río  te  lleve.  No luches; vuélvete el río. De pronto percibirás que el río te rodea por todas partes, pero tú no eres el río. 




Al luchar puede que olvides esto. Es por eso que el tantra dice: 

Mediante  el  cambio,  consume  el  cambio. 

 No  luches.  No  hay necesidad,  porque  el  cambio  no  puede  entrar  en  ti.  Así  que  no tengas  miedo.  Vive  en  el  mundo.  No  tengas  miedo,  porque  el mundo no puede entrar en ti. Vívelo. No elijas, este camino o ese. 




Hay dos tipos de gente: uno se aferrará al mundo del cambio y el otro se escapará. Pero el tantra dice que es cambio, de modo que aferrarse es inútil, y escaparse, también. ¿De qué sirve? Buda dice:




«¿De  qué  sirve  permanecer  en  el  mundo  del  cambio?».  El  tantra dice: «¿ De qué sirve escapar de él?». 




Ambas cosas son inútiles. M ejor, permite que suceda. No estás involucrado  en  ello.  Está  sucediendo;  tú  ni  siquiera  eres  necesario para ello. No estabas y el mundo estaba cambiando, y no estarás y el  mundo  seguirá  cambiando,  así  que  ¿por  qué  hacer  tanto aspaviento? 




 

Consume  el  cambio  mediante  el  cambio. 

 Este  es  un  mensaje muy  profundo.  Consume  la  ira  mediante  la  ira,  consume  el  sexo mediante el sexo, consume la avaricia mediante la avaricia, consume e l  

sansara 

 mediante  el  

sansara. 

 No  luches  con  ello,  mantente relajado,  porque  la  lucha  crea  tensiones  y  la  lucha  crea  ansiedad, angustia,  y  te  alterarás  innecesariamente.  Deja  que  el  mundo  sea como es. 




Hay dos tipos de personas. Un tipo es el de las personas que no  puede  dejar  que  el  mundo  sea  como  es.  Se  les  llama revolucionarios.  Lo  cambiarán,  lucharán  por  cambiarlo.  Destruirán su  propia  vida  cambiándolo,  y  ya  está  cambiando.  Ellos  no  son necesarios, ellos tan sólo se consumirán a sí mismos. Se quemarán cambiando  el  mundo,  y  ya  está  cambiando.  En  realidad,  no  es necesaria  ninguna  revolución.  El  mundo  es  una  revolución;  está cambiando. 




Puede que te preguntes por qué India no ha producido grandes revolucionarios.  Es  debido  a  esta  percepción  de  que  todo  está  ya cambiando. 




¿Por  que  te  estás  perturbando  para  cambiarlo?  Ni  puedes cambiarlo,  ni  puedes  detener  el  cambio.  

Está 

 cambiando.  ¿Por  qué extenuarte? 




Un tipo de personalidad trata siempre de cambiar el




mundo. A  los  ojos  de  la  religión,  es  un  neurótico.  En  realidad, tiene  miedo  de  mirarse  a  sí  mismo,  de  modo  que  sigue  y  se obsesiona  con  el  mundo.  Hay  que  cambiar  el  estado,  hay  que cambiar el gobierno, la sociedad, la estructura, la economía, hay que cambiarlo todo, y morirá, y nunca tendrá un momento de éxtasis en el  que  pudo  saber  quién  era,  y  el  mundo  continuará  y  la  rueda seguirá  moviéndose.  Ha  visto  a  muchos  revolucionarios,  y  sigue moviéndose. Ni puedes parar ni puedes acelerar el cambio. 




Ésta es la actitud de un místico: los místicos dicen que no hay necesidad  de  cambiar  el  mundo.  Pero  hay  también  dos  tipos  de místicos.  Uno  dice  que  no  es  necesario  cambiar  el  mundo,  pero  sí




necesario cambiarse a uno mismo. Él también cree en cambiar: no en cambiar el mundo, sino a sí mismo. 




Pero el tantra dice que no hay necesidad de cambiar a nadie: ni al  mundo  ni  a  ti  mismo.  Ese  es  el  nucleo  más  profundo  del misticismo.  No  necesitas  cambiar  el  mundo  y  no  necesitas cambiarte  a  ti  mismo.  Sólo  tienes  que  saber  que  todo  está cambiando y flotar en el cambio y relajarte en el cambio. 




Y en el momento en que no hay ningún esfuerzo para producir ningún  cambio,  puedes  relajar  totalmente;  porque  si  hay  esfuerzo no puedes relajarte. Entonces habrá tensión, porque en el futuro va a  suceder  algo  valioso:  el  mundo  va  a  cambiar.  El  mundo  se  va  a volver  comunista,  o  va  a  venir  el  paraíso  terrenal,  o  alguna  utopía en  el  futuro,  vas  a  entrar  en  el  reino  de  Dios,  o  en  

mok sha. 

 En alguna  parte  del  paraíso,  los  ángeles  están  esperando  para  darte  la bienvenida..., pero «en alguna parte» es el futuro. Con esta actitud estarás tenso. 




El tantra dice que lo olvides. El mundo ya está cambiando y tú también estás cambiando.  El  cambio  es  la  existencia,  así  que  no  te preocupes por ello. Ya está sucediendo sin ti; tú no eres necesario. 




Simplemente flota en él sin ansiedad por el futuro, y de pronto, en medio del cambio tomarás consciencia de un centro dentro de ti que nunca cambia, que ha permanecido siempre como es: el mismo. 




¿Por  qué  sucede  esto?  Porque  si  estás  relajado  entonces  el fondo  cambiante  te  proporciona  el  contraste,  y  por  medio  de  él puedes  percibir  lo  que  no  cambia.  Si  estás  haciendo  cualquier esfuerzo  por  cambiar  el  mundo  o  a  ti  mismo,  no  puedes  mirar  el




pequeño  centro  inmóvil  que  hay  dentro  de  ti.  Estás  tan obsesionado  con  el  cambio  que  no  eres  capaz  de  mirar  qué  es  la realidad. 




El cambio está por todas partes. El cambio se vuelve el fondo, el  contraste,  y  estás  relajado.  De  modo  que  no  hay  futuro  en  tu mente: no hay pensamientos sobre el futuro. Estás aquí ahora; este momento  es  todo.  Todo  está  cambiando,  y  de  pronto  tomas consciencia  de  un  punto  dentro  de  ti  que  nunca  ha  cambiado. 




 

Mediante el cambio, consume el cambio. 

 Esto es lo que quiere decir 

Mediante el cambio, consume el cambio. 




No  luches.  M ediante  la  muerte,  vuélvete  inmortal;  mediante  la muerte,  deja  que  muera  la  muerte.  No  luches  con  ella.  La  actitud tántrica es difícil de concebir, porque nuestras mentes quieren hacer algo, y esto es un nohacer. Es tan sólo relajarse, no hacer, pero esto es  uno  de  los  secretos  más  ocultos.  Si  puedes  percibir  esto,  no necesitas  preocuparte  por  nada  más.  Esta  sola  técnica  te  lo  puede dar todo. 




Entonces  no  necesitas  nada,  porque  has  llegando  a  conocer  el secreto de que mediante el cambio, el cambio se puede consumir, y mediante  la  muerte,  la  muerte  se  puede  consumir,  y  mediante  el sexo, el sexo se puede consumir, y mediante la ira, la ira se puede consumir. Ahora has llegado a conocer el secreto de que mediante el veneno, el veneno se puede consumir.

Capítulo 44 




S ecretos de Amor y Liberación

Preguntas




 

¿Por qué el hombre moderno se ha vuelto incapaz de amar? 




 

Para percibir el centro, ¿deben cesar los movimientos periféricos? 




 

¿No es difícil disolver el cambio mediante el cambio sin ansiedad y

 

decepción? 




 

¿Cuál  es  la  actitud  del  tantra  con  respecto  a  la  moderna  vida

 

urbana de tensiones y agotamientos? 




Primera pregunta:




En referencia a tu afirmación de que el tantra es una técnica de amor, por favor, explica por qué el hombre y la mujer modernos se han vuelto incapaces de amar. 




El  amor  es  espotáneo.  No  puede  ser  controlado.  No  puedes




«hacer» el amor; no puedes hacer nada con respecto a él. Y cuanto más hagas, más te lo perderás. Tienes que dejar que suceda. Tú no eres necesario para ello. Tu presencia es el obstáculo. Cuanto más ausente estés, mejor. Cuando tú no estás, el amor sucede. Debido a su incapacidad de estar ausentes, el hombre y la mujer modernos se han  vuelto  incapaces  de  amar.  Sólo  son  capaces  de  hacer  cosas. 




Toda la mente moderna se basa en hacer. Cualquier cosa que pueda hacerse, el hombre moderno puede hacerla más eficientemente que cualquier  hombre  que  haya  existido.  Cualquier  cosa  que  puede hacerse,  la  hacemos  más  eficientemente.  Somos  el  siglo  más eficiente;  lo  hemos  convertido  todo  en  tecnología,  en  un  problema de  cómo  «hacerlo».  Hemos  desarrollado  una  dimensión,  que  es  la dimensión  del  hacer,  pero  al  desarrollar  esta  dimensión  hemos perdido mucho. 




Al perder el ser, hemos aprendido a hacer cosas, de modo que




lo  que  se  puede  hacer  lo  hacemos  mejor  que  nadie,  mejor  que ninguna sociedad que ha existido en la Tierra. Pero cuando llega la cuestión del amor, surge un problema, porque no podemos amar. Y




esto no es así sólo con el amor; nos hemos vuelto incapaces de todo lo que no puede hacerse. 




Por ejemplo, la meditación: nos hemos vuelto incapaces de ella; no puede hacerse. O el juego: nos hemos vuelto incapaces de él; no puede hacerse. O la alegría, la felicidad: nos hemos vuelto incapaces de  ellas  porque  no  se  pueden  hacer.  No  son  actos;  no  puedes manipularlos.  Por  el  contrario,  tienes  que  dejarte  ir.  Entonces  te sucede la alegría, entonces llega a ti la felicidad, entonces entra en ti el  amor,  entonces  el  amor  toma  posesión  de  ti.  Y  debido  a  esta posesión, nos hemos asustado. 




El hombre moderno, la mente moderna, quiere poseerlo todo y no ser poseída por nada. El hombre moderno quiere ser el amo de todo, y sólo se puede ser el amo de cosas, no de sucesos. Puedes ser el amo de una casa, puedes ser el amo de un aparato mecánico; no puedes ser el amo de nada que esté vivo. La vida no puede ser dominada;  no  puedes  poseerla.  Por  el  contrario,  tienes  que  ser poseído por ella. Sólo entonces hay contacto con ella. 




El amor es vida, y es más grande que tú. No puedes poseerlo. 




Quisiera  repetirlo:  el  amor  es  más  grande  que  tú;  no  puedes poseerlo.  Sólo  puedes  dejarte  ser  poseído  por  él;  no  puede  ser controlado. El ego moderno quiere controlarlo todo, y te asustas de lo que no puedes controlar. Te atemorizas, cierras la puerta. Cierras completamente esa dimensión porque surge el miedo. No tendrás el




control. Con el amor no puedes tener el control, y toda la tendencia que  ha  conducido  a  este  siglo  fue  la  de  controlar.  Por  todo  el mundo,  y  especialmente  en  Occidente,  la  tendencia  es  aprender  a controlar la naturaleza, controlarlo todo, controlar las energías. 




El  hombre  debe  hacerse  el  amo;  y  te  has  vuelto  el  amo;  por supuesto, sólo de las cosas que es posible poseer, y paralelamente has  estado  desarrollando  una  incapacidad  para  las  cosas  que  no pueden  ser  poseídas.  Puedes  poseer  dinero;  no  puedes  poseer amor. Y  debido  a  esto  hemos  estado  convirtiéndolo  todo  en  una cosa.  Sigues  incluso  convirtiendo  a  las  personas  en  cosas,  porque entonces puedes poseerlas. Si amas a una persona, no eres el amo; nadie es el amo. Dos personas se aman mutuamente, y ninguna es el  amo,  ni  el  amante  ni  la  amada.  M ás  bien,  el  amor  es  el  amo  y ambos son poseídos por una fuerza más grande que ellos mismos, abarcados  por  una  fuerza  más  grande:  un  ciclón.  Si  intentan poseerse el uno al otro, errarán. Entonces pueden poseerse el uno al otro. Entonces el amante se convertirá en el marido  y  la  amada  se convertirá  en  la  esposa.  Entonces  pueden  poseer,  pero  un  marido es  una  cosa  y  una  esposa  es  una  cosa.  No  son  personas.  Puedes poseerlos. Son entidades muertas, etiquetas legales: no están vivos. 




Seguimos  convirtiendo  a  las  personas  en  cosas  sólo  para poseerlas,  y  entonces  nos  sentimos  frustrados:  porque  queremos poseer  a  la  persona  y  la  persona  no  puede  ser  poseída.  Cuando posees a una persona, ya no es una persona; es una cosa muerta, y no  puedes  satisfacerte  con  una  cosa  muerta.  Observa  esta contradicción:  sólo  puedes  satisfacerte  con  personas,  nunca  con




cosas,  pero  tu  mente  desea  posesiones...,  de  modo  que  las conviertes en cosas. Entonces no puedes estar satisfecho. Entonces se afianza la frustración. 




La posesividad, la actitud de poseer, ha matado la capacidad de amar. No pienses desde el punto de vista de la posesión. M ás bien, piensa  desde  el  punto  de  vista  de  ser  poseído.  Eso  es  lo  que significa  la  entrega:  ser  poseído,  dejarte  ser  poseído  por  algo  más grande que tú. Entonces no tendrás el control. Entonces una fuerza más grande se  apropiará  de  ti.  Entonces  la  dirección  no  será  tuya. 




Entonces  no  puedes  elegir  el  objetivo.  Entonces  el  futuro  es desconocido;  ya  no  puedes  estar  seguro.  M oviéndote  con  una fuerza más grande que tú, estás inseguro, asustado. 




Si estás asustado e inseguro, es mejor no moverse con grandes fuerzas. Simplemente opero con fuerzas más bajas que tú; entonces puedes tener el control, y puedes decidir el objetivo de antemano. 




Entonces  alcanzarás  el  objetivo,  pero  no  sacarás  nada  con  ello. 




Simplemente habrás malgastado tu vida. 




El  secreto  del  amor  y  el  secreto  de  la  oración,  el  secreto  de cualquier cosa que puede colmarte es la entrega: la capacidad de ser poseído. El problema con el amor existe porque esta capacidad no está presente. Hay también otras razones, pero ésta es la base. La primera razón es poner demasiado énfasis en el intelecto, la razón. 




De modo que el hombre está desequilibrado. Tu cabeza ha crecido y tu corazón ha quedado absolutamente desatendido. Y el amor no es  una  capacidad  del  intelecto.  Tiene  un  centro  diferente;  tiene  un foco, una fuente diferente. Está en tu corazón, está en tu capacidad




de  sentir;  no  es  un  razonamiento.  Pero  toda  la  educación  moderna consiste  en  raciocinio,  lógica,  intelecto,  mente.  Del  corazón  ni siquiera se habla. En realidad, se niega; es sólo una ficción poética. 




¡No lo es!  ¡Es  una  realidad!  Considéralo  de  esta  manera:  si  un niño es educado desde el principio sin ningún adiestramiento de la mente o el raciocinio, sin ningún adiestramiento intelectual, ¿tendrá un intelecto? ¡ No puede! 




Se han dado casos semejantes. Algo ha sucedido y los lobos han criado un niño humano. Hace sólo diez años, se encontró a un niño en  un  bosque.  Lo  habían  criado  los  lobos.  Tenía  catorce  años.  Ni siquiera  podía  sostenerse  sobre  las  dos  piernas;  corría  a  cuatro patas.  No  podía  decir  ni  una  palabra;  bramaba  como  un  lobo.  Era un  lobo  en  todos  los  aspectos,  y  tenía  catorce  años.  Los  que  lo encontraron lo llamaron Ram. Al niño le costó seis meses aprender el  nombre.  M urió  en  menos  de  un  año;  y  los  psicólogos  que trabajaban  con  él  sospechan  que  murió  debido  a  un  esfuerzo excesivo  del  intelecto.  Este  forzamiento,  este  adiestramiento  para hacer que se sostuviera con las dos piernas, este adiestramiento de la  memoria  para  hacer  que  recordara  el  nombre,  el  esfuerzo  por volverle un ser humano, le mató. 




Era  robusto  de  salud  cuando  lo  encontraron:  más  sano  que  lo que está nunca ningún ser humano. Era como un animal. Pero este adiestramiento le mató. Se hicieron todos los esfuerzos para que si le  preguntabas  «¿Cómo  te  llamas?»,  fuera  capaz  de  decir  «Ram». 




Éste era todo su intelecto. Después de seis meses de adiestramiento




-castigo- constante, creando un afán de lucro en él, la única prueba




que  el  niño  podía  dar  de  su  intelecto  era  esto:  era  capaz  de  decir




«Ram». ¿Qué sucedió? Si alguien de M arte se hubiera apoderado de este  niño,  pensaría  que  la  humanidad  no  tiene  mente,  intelecto, razón. 




Lo  mismo  le  ha  sucedido  al  corazón.  Sin  adiestramiento  es como si no existiera. Ha sido completamente desatendido, de modo que toda tu energía vital ha sido forzada hacia la cabeza, no hacia el corazón, y el amor es una función del centro del corazón. Por eso el hombre moderno se ha vuelto incapaz de amar: el hombre moderno se  ha  vuelto  incapaz  del  corazón.  Él  calcula,  y  el  amor  no  es  un cálculo.  Sabe  aritmética,  y  el  amor  no  es  aritmética.  Piensa  en función  de  la  lógica,  y  el  amor  es  ilógico.  Intenta  siempre racionalizarlo  todo.  Al  margen  de  lo  que  esté  haciendo,  la  razón debe sustentarlo, y el amor no es sustentado por la razón. 




En realidad, cuando te enamoras desechas 




completamente tu razón. Por eso se dice que el hombre «sucumbe», 




«cae»  en  el  amor.  ¿De  dónde  cae?  Cae  de  la  cabeza  al  corazón. 




Usamos este término de condena: «sucumbir al amor», «caer en el amor»,  porque  la  cabeza,  la  razón,  no  puede  contemplarlo  sin condenarlo. Es una caída. 




¿Es el amor realmente una caída o un ascenso? ¿Te vuelves más con  él  o  te  vuelves  menos?  ¿Te  expandes  o  te  contraes?  ¡Con  el amor  te  vuelves  más!  Tienes  más  consciencia,  tienes  más percepción,  tienes  más  sensación,  tienes  más  sensibilidad.  Estás más  vivo,  pero  una  cosa  es  menos:  hay  menos  raciocinio.  No puedes  analizarlo  por  lógica;  es  ciego.  Por  lo  que  concierne  a  la




razón, es ciego. El corazón tiene su propia razón -eso es otra cosa-, y el corazón tiene ojos propios, pero eso es otra cosa. Los ojos de la razón no están ahí, de modo que la razón dice que es una caída; has caído. 




A  no  ser  que  el  centro  del  corazón  empiece  a  funcionar  de nuevo,  el  hombre  no  será  capaz  de  amar,  y  toda  la  desdicha  de  la vida moderna se debe a que, a menos que ame, no puede encontrar ningún  sentido  en  su  vida.  La  vida  parece  carecer  de  sentido.  El amor le da sentido; el amor es el único sentido. A no ser que seas capaz de amar, no tendrás sentido, y sentirás que estás existiendo sin  ningún  sentido,  en  vano,  y  el  suicidio  se  volverá  atractivo. 




Entonces  querrás  matarte  a  ti  mismo,  acabar  contigo,  terminar, porque ¿de qué sirve existir? 




Existir  meramente  no  puede  ser  tolerado.  La  existencia  debe tener  un  sentido;  de  lo  contrario,  ¿de  qué  sirve?  ¿Por  qué  seguir prolongándote  innecesariamente?  ¿  Para  qué  seguir  repitiendo  la misma pauta todos los días? Levantarte y hacer lo mismo, y volver a dormirte y al día siguiente la misma pauta: ¿para qué? 




Lo  has  hecho  hasta  ahora,  y  ¿qué  ha  sucedido?  y  lo  harás  a menos que llegue la muerte y te  

libre 

 de tu cuerpo. Así que ¿de qué sirve? El amor da sentido. No es que mediante el amor se produzca algún  resultado  o  algún  objetivo,  ¡no!  M ediante  el  amor,  cada momento se vuelve valioso en sí mismo. Entonces nunca preguntas esto. Si alguien pregunta cuál es el sentido de la vida, ten muy claro que no tiene amor. Siempre que alguien pregunta cuál es el sentido de la vida, lo está preguntando porque no ha podido florecer en una




experiencia  de  amor.  Cuando  alguien  está  enamorado,  nunca pregunta  cuál  es  el  sentido  de  la  vida.  Conoce  el  sentido;  no  hay necesidad de preguntar. iConoce el sentido! Ahí está el sentido: el amor es el sentido de la vida. 




Y mediante el amor es posible la oración, porque la oración es también  una  relación  de  amor;  no  entre  dos  individuos,  sino  entre un  individuo  y  la  existencia  misma.  Entonces  toda  la  existencia  se vuelve  tu  amada  o  amante.  Pero  sólo  mediante  la  experiencia  del amor es posible que alcances la oración o la meditación, y el éxtasis supremo es como el amor. Por eso dice Jesús que «Dios es amor», no que «Dios ama». 




Los  cristianos  han  estado  interpretándolo  de  esta  forma:  que Dios  es  bondadoso,  amoroso.  Ese  no  es  el  significado.  Jesús  dice que  Dios  es  amor.  Simplemente  equipara  a  Dios  con  el  amor. 




Puedes decir «amor» o puedes decir «Dios»; ambas cosas significan lo  mismo.  Dios  no  ama;  Dios  es  el  amor  mismo.  Si  puedes  amar, has  entrado  en  lo  divino.  Y  cuando  tu  amor  crece  hasta  una infinitud tal que no tiene que ver con nadie en particular más bien, se  ha  convertido  en  un  fenómeno  difuso;  cuando  no  hay  amante para ti, más bien, toda la existencia, todo lo que existe, se ha vuelto el amante o amado-, entonces se ha convertido en oración. 




Y el tantra es un método de amor. Así que lo primero es cómo amar, y lo segundo es cómo acrecentar el amor para que el amor se convierta  en  oración.  Pero  hay  que  empezar  con  el  amor. Y  no  le tengas miedo al amor, porque el miedo revela que le tienes miedo al corazón. La cabeza es astuta; el corazón es inocente. Con la cabeza




te sientes protegido; con el corazón te vuelves vulnerable, abierto. 




Puede suceder cualquier cosa. 




Por  eso  nos  hemos  cerrado.  Hay  miedo:  si  eres  vulnerable,  te puede  suceder  cualquier  cosa;  alguien  puede  engañarte.  Con  la mente, nadie puede engañarte; tú puedes engañar a los demás. Pero yo  te  digo  que  estés  dispuesto  a  ser  engañado,  pero  no  cierres  el corazón.  iEstate  dispuesto  a  que  te  engañen,  pero  no  cierres  el corazón!  Esa  vulnerabilidad  a  ser  engañado  tiene  valor,  porque  no perderás  nada  con  ella.  Y  si  estás  dispuesto  a  ser  engañado infinitamente,  sólo  entonces  puedes  creer  en  el  corazón.  Si  eres calculador,  astuto,  listo,  demasiado  listo,  entonces  te  perderás  el corazón. Y el hombre moderno es tan educado, tan sofisticado, tan listo..., que se ha vuelto incapaz de amar. 




Las  mujeres  no  eran  así,  pero  están  siguiendo  rápidamente  al hombre moderno, están copiando rápidamente al hombre moderno. 




Tarde o temprano, se volverán igual que el hombre, o puede incluso que  le  sobrepasen.  Ahora  ellas  también  se  están  volviendo incapaces  porque  ahora  está  presente  la  misma  tendencia  a  la cabeza, el mismo esfuerzo por ser astutas y listas. Pueden formar un «M ovimiento de Liberación de la M ujer» o cualquier cosa por el estilo, pero eso no se centra en el corazón. Es tan sólo una copia de la  misma  estupidez  que  el  hombre  ha  estado  haciendo  consigo mismo. Puedes ir al otro extremo, pero si reaccionas, incluso en tu reacción estás siguiendo. 




Hay  una  gran  crisis.  Es  difícil  ahora  evitar  que  las  mujeres  de todo  el  mundo  copien  al  hombre  y  su  tontería,  porque  el  hombre




parece tener mucho éxito. Tiene éxito en cierto sentido; se ha hecho el amo de las cosas. Ahora posee el mundo entero. Ahora le parece que ha conquistado la naturaleza, y «el triunfo triunfa; nada triunfa como el triunfo». 




Ahora  las  mujeres  consideran  que  el  hombre  ha  triunfado  y  se ha  hecho  el  amo,  así  que  deben  copiarle.  Pero  observa  también aquello  en  lo  que  el  hombre  ha  fracasado  completamente.  Ha perdido el corazón; no puede amar. La razón sola no es suficiente, y la razón en posición de mando es peligrosa. El corazón debe estar por encima de la razón, porque la razón es sólo un 




instrumento  y  el  corazón  eres  tú. Al  corazón  hay  que  permitirle que  use  la  razón,  no  a  la  inversa.  Pero  eso  es  lo  que  has  estado haciendo. A la cabeza se le permite dominar; en su dominación, la cabeza ha matado al corazón. 




Y, en tercer lugar, hay que recordar una cosa más en lo tocante a por qué el hombre moderno se ha vuelto incapaz de amar. El amor es básicamente un tipo de locura, un tipo de participación profunda con la naturaleza, un tipo de disolución del ego. Es primario. Naces del amor; cada una de las células de tu cuerpo es una célula de amor. 




Tu energía misma, tu energía vital, es una energía de amor: Existes en ella, pero no hay ego en esa energía. No puedes percibir el «Yo». 




Esa  energía  es  inconsciente,  y  cuando  entras  en  el  amor,  

t ú 

 te vuelves inconsciente. Sólo un fragmento de tu mente es consciente, y en ese fragmento de la mente existe el ego. 




La mente tiene tres capas. Primero está el inconsciente: cuando estás profundamente dormido sin sueños, estás en él. El niño en el




útero de su madre es absolutamente inconsciente, es tan sólo parte de  la  madre.  El  niño  no  es  consciente  de  que  «estoy  separado»; simplemente  forma  parte  de  la  madre.  No  hay  separación,  no  hay existencia  definida.  Está  indiferenciado  de  la  madre  y  de  la existencia  misma.  No  hay  miedo,  porque  el  miedo  sólo  surge cuando  tomas  consciencia  de  ti  mismo.  El  niño  está  totalmente  a gusto; es inconsciente. 




Y la segunda capa es la de la consciencia. Es un fragmento muy pequeño. Una décima parte del inconsciente se ha vuelto consciente en  ti  mediante  el  adiestramiento,  la  educación,  la  sociedad,  la familia. Era necesario para la supervivencia, de modo que una parte de ti se ha vuelto consciente. Pero esa parte también se cansa muy pronto; por eso necesitas dormir. Al dormir vuelves a ser el niño en el  útero.  Has  retrocedido;  ya  no  está  el  consciente.  Se  ha  hecho parte  del  inconsciente.  Por  eso  dormir  es  tan  refrescante.  Por  la mañana  te  sientes  vivo  de  nuevo,  renovado,  porque  has  vuelto  al útero de la madre. 




Puede  que  no  hayas  observado  esto...  Observa  a  alguien  que esté  profundamente  dormido.  M ás  o  menos,  estará  en  la  misma postura en que estaba en el útero de su madre. Y si puedes estar en la postura adecuada, te dormirás más fácilmente. Si notas cualquier dificultad  para  dormirte,  siente  el  útero  de  tu  madre,  como  si estuvieras en él. Imagínatelo, y adopta la postura en la que habrías estado  en  el  útero  de  tu  madre.  En  esa  postura  te  dormirás profundamente.  Necesitas  la  misma  calidez;  de  lo  contrario  se perturbará  tu  dormir.  Necesitas  la  misma  calidez  que  había  en  el




útero de tu madre. 




Por  eso  es  buena  la  leche  caliente.  Si  bebes  un  poco  de  leche caliente antes de irte a dormir, eso será bueno, porque eso te hace de  nuevo  un  niño.  La  leche  es  comida  de  niños,  y  si  está  caliente estás de nuevo en el pecho de tu madre. La leche caliente es buena para dormir sólo por esta razón: retrocedes a la infancia, vuelves a ser  un  niño.  Dormir  te  renueva.  ¿Por  qué?  Porque  la  mente consciente  se  cansa.  Es  sólo  una  parte,  y  el  todo  es  inconsciente. 




Tiene que volver al todo para revivificarse. Vuelve a resucitar. Por eso por la mañana te sientes bien y la mañana parece tan bonita: no sólo  porque  la  mañana  es  bonita,  sino  porque  tienes  de  nuevo  los ojos de un niño. La tarde no es tan bonita. El mundo es el mismo, pero  tú  has  vuelto  a  perder  esos  ojos  inocentes.  Y  la  noche  se vuelve fea porque estás cansado. 




Has vivido demasiado en el consciente. Este consciente tiene al ego  como  centro.  Éstos  son  los  dos  estados  ordinarios  que conocemos. El tercer estado, que es del que se ocupan el tantra y el yoga, es el 




supraconsciente.  «Supraconsciente»  significa  que  todo  tu inconsciente se ha vuelto consciente. En el inconsciente no hay ego; eres total. En el supraconsciente, tampoco hay ego; eres total. Pero entre los dos, la mente consciente tiene un centro: el ego. 




Este  ego  es  el  problema,  este  ego  crea  problemas.  No  puedes enamorarte, porque entonces tendrás que volverte inconsciente, tan inconsciente como cuando estás dormido. O si quieres elevarte a la oración, tienes que volverte totalmente consciente, como un Buda o




como  una  M eera.  De  modo  que  el  amor  se  vuelve  imposible,  la oración se vuelve imposible. 




El ego crea la barrera. No puedes perderte a ti mismo, y el amor es  perderse,  dispersarse,  disolverse,  fundirse.  Si  te  fundes  en  el inconsciente,  es  amor;  si  te  fundes  en  el  supraconsciente,  es oración;  pero  ambas  cosas  son  una  fusión. Así  que,  ¿qué  hay  que hacer?  Recuerda  esto:  no  puedes  hacer  nada  al  respecto.  Permite que se perciba muy hondamente: no puedes hacer nada respecto al amor, respecto a la oración. Tu mente consciente es impotente; no puede hacer nada. Tiene que perderse, hay que ponerla de lado. Y




entonces recuerda la entrega: cuando quieras ir más allá de ti mismo, la entrega es el camino, tanto en el amor como en la oración. 




Siempre  que  anheles  ir  más  allá,  a  alguna  parte  en  la  que  no estás,  entonces  la  entrega,  el  dejarse  ir,  es  el  camino.  Deja  que  te suceda  algo;  no  manipules.  Y  una  vez  que  sepas  cómo  permitir, empezarán  a  suceder  muchas  cosas.  Puede  que  ni  siquiera  seas consciente de lo que es posible para ti, de la gran, tremenda, energía que  has  cerrado  dentro  de  ti  y  que  puede  explotar  y  volverse entonces un éxtasis. Tu vida entera se llenará de consciencia, luz y dicha,  pero  no  lo  sabes.  Es  como  si  todo  átomo  fuera  una  bomba atómica:  si  explota  un  átomo,  se  libera  una  energía  tremenda.  Y




todo átomo  

es 

 una bomba atómica. Si explota en amor u oración, se libera una energía tremenda. 




Pero tienes que explotar y perderte a ti mismo. La semilla tiene que perderse a sí misma; sólo entonces nace el árbol. Y si la semilla se resiste y dice: «No, debo sobrevivir», entonces la semilla puede




sobrevivir, pero el árbol nunca nacerá. Y a no ser que nazca el árbol, la  semilla  se  sentirá  frustrada,  porque  el  árbol  es  el  sentido.  ¡La semilla se sentirá frustrada!. La semilla sólo puede sentirse colmada cuando el árbol está floreciendo. Pero entonces la semilla tiene que perder a sí misma, morir. 




El hombre moderno se ha vuelto incapaz de amar porque se ha vuelto incapaz de morir. No puede morir a nada. Se aferra a la vida; no puede morir a nada. 




En  inglés  antiguo,  hace  trescientos  o  cuatro  cientos  años,  ésta era  una  expresión  usual.  El  amante  le  decía  a  la  amada:  «Quiero morir  en  ti.  Ésta  era  una  expresión  de  amor.  iEs  hermosa  «Quiero morir en ti». El amor es una muerte: muerte del ego.  

Sólo 

 entonces nace tu ser real, el hombre moderno le tiene muchísimo miedo a la muerte.  En  todos  los  aspectos,  la  entrega  es  muerte,  el  amor  es muerte, y también la vida es una muerte continua. Si tienes miedo, te perderás la vida misma. 




Estate  dispuesto  a  morir  en  cualquier  momento.  M uere  al pasado,  muere  al  futuro,  y  muere  en  el  momento  presente.  No  te aferres  y  no  te  resistas.  No  hagas  ningún  esfuerzo  por  la  vida,  y tendrás  vida  abundante.  La  vida  te  sucederá  si  estás  dispuesto  a morir. Esto parece  paradójico,  pero  ésta  es  la  Ley.  Jesús  dice  que quien esté dispuesto a perder ganará, y quien se aferre, lo perderá todo. 




S egunda pregunta:




 

Dijiste  la  otra  noche  que  la  periferia  siempre  está  cambiando,

 

mientras que el centro más íntimo está eternamente inmóvil. Para




 

percibir el centro, ¿es necesario que cese el movimiento periférico? 




 

¿Puede suceder esto? ¿Cómo y cuándo? 




No  lo  has  entendido.  Toda  la  cuestión  era  no  hacer  ningún esfuerzo  para  cambiar  la  periferia.  Deja  que  la  periferia  sea  como es. Y no puedes cambiarla. Es la naturaleza de la periferia moverse y  cambiar.  No  puedes  volverla  estática.  La  naturaleza  es  un  flujo. 




Es  así;  no  puedes  volverla  estática. Y  no  pierdas  el  tiempo  y  la oportunidad de la vida tratando de volverla estática. Conócela como cambio. Sé testigo de ella, y llegarás a percibir el centro más íntimo que no es cambio. El mundo es cambio, tu personalidad es cambio, tu cuerpo-mente es cambio, pero tú no; tú no eres el cambio. ¿De qué sirve luchar con el cambio? ¡No hay necesidad! 




El tantra dice que, por favor, te reinstales en tu centro, que seas consciente del centro que está inmóvil, y permitas que la existencia entera  se  mueva.  No  es  una  perturbación  en  absoluto.  Sólo  se vuelve una perturbación si te aferras a ella o si tratas de hacer que sea inmóvil. Entonces estás cayendo en esfuerzos absurdos, tontos. 




No  tendrán  éxito;  fracasarás.  Ten  muy  claro  que  la  vida  es  un cambio, pero en alguna parte dentro de este cambio hay también un centro  inmóvil.  Simplemente  toma  consciencia  de  él.  Esa consciencia misma es suficiente para liberarte. Esa sensación misma de que «soy invariable» libera. Ésa es la verdad. La conoces, y eres diferente. 




¡No  luches  con  sombras!  Y  la  vida  entera  es  una  sombra, porque el cambio no es más que una sombra. Lo que es invariable es  lo  real;  lo  cambiante  es  lo  irreal.  Así  que  no  preguntes  si  el




cambio  y  movimiento  periférico  debe  ser  forzado  a  cesar  para percibir  el  centro.  

N o 

 es  necesario,  y  no  puedes  forzarlo.  ¡No puede cesar! El mundo sigue; sólo que no seguirá en ti. Tú puedes permanecer en el mundo, y no es necesario que el mundo esté en ti. 




El mundo no es la perturbación. Cuando te involucras en él, cuando te vuelves el cambio, cuando te parece que te has vuelto el cambio, entonces crea problemas. 




Los  problemas  no  los  crea  la  periferia  cambiante.  Los  crea  la identificación  de  que  «yo  soy  este  cambio».  Te  has  puesto enfermo;  la  enfermedad  no  es  realmente  la  perturbación.  Cuando sientes que  

«Yo 

 me he puesto enfermo», eso es una perturbación. Si puedes  ser  un  testigo  de  esa  enfermedad,  si  puedes  sentir  que  esa enfermedad está sucediendo en alguna parte de la periferia 




-que no te está sucediendo a ti; le está sucediendo a otro y tú eres sólo  el  testigo-  entonces  puede  suceder  también  la  muerte  y  tú serás sólo un testigo. 




Alejandro estaba volviendo de India. Algunos amigos le habían pedido  que,  al  volver,  trajera  un  sannyasin  de  India.  Dijeron:




«Cuando  vengas  con  posesiones  conquistadas,  no  te  olvides:  trae también un sannyasin. Queremos ver qué es un sannyasin: qué tipo de  hombre  renuncia  al  mundo.  Queremos  saber  qué  le  sucede  a alguien que ha renunciado a todos sus deseos, qué tipo de dicha le acontece a alguien que abandona todo deseo, sed o anhelo de futuro, de posesiones y cosas». 




Justo en el último momento, Alejandro se acordó. En la última ciudad por la que iba a dejar India para volver a su país, les dijo a




sus  soldados  que  fueran  a  encontrar  un  sannyasin.  Fueron  a  la ciudad, y le preguntaron a un anciano de la ciudad. Él dijo: «Sí, hay un  sannyasin,  un  gran  sannyasin,  pero  será  difícil.  Será  difícil persuadirle para que vaya con Alejandro a Atenas». 




Pero  los  soldados  eran  soldados,  así  que  dijeron:  «No  te preocupes  por  eso.  Podemos  obligar  a  cualquiera.  Dinos  dónde está.  Sabemos  cómo  obligarle,  así  que  no  hay  necesidad  de persuadir. Si Alejandro le dice incluso a la ciudad entera que le siga, tendréis que seguirle, así que ¿ qué es un solo sannyasin?». 




Pero el anciano se rió, y los soldados no lo entendieron, porque nunca  se  habían  topado  con  un  sannyasin.  Llegaron  al  sannyasin. 




Estaba desnudo a la orilla de un río, y le dijeron: «Alejandro ordena que tienes que venir con nosotros. Nos ocuparemos de todo, y no habrá  ninguna  molestia  para  ti;  serás  el  huésped  real.  Pero  tienes que venir con nosotros a Atenas». 




El  sannyasin  se  rió  y  dijo:  «A  vuestro Alejandro  le  resultará muy  difícil  llevarme  con  él.  Ninguna  fuerza  de  este  mundo  puede forzarme  a  seguirle.  No  seréis  capaces  de  comprenderlo,  pero  es mejor que traigáis a vuestro Alejandro». 




Alejandro estaba molesto. Se sintió insultado, pero quiso ver a este hombre. Llegó con la espada 




desenvainada  y  dijo:  «Si  dices  que  no,  perderás  la  vida inmediatamente.  Te  cortaré  la  cabeza».  El  sannyasin  se  llamaba  -




según se relata en los archivos de Alejandro- Dandamesh. 




El sannyasin se rió y dijo: «Llegas un poco tarde. Ya no puedes matarme  porque  ya  me  he  matado  yo.  Llegas  un  poco  tarde.  M e




puedes cortar la cabeza, pero no puedes cortarme a mí, porque me he vuelto un testigo. Así que cuando esta cabeza caiga al suelo, tú la verás caer y yo también la veré caer. Pero no puedes cortarme a mí; ni siquiera puedes tocarme. Así que no pierdas el tiempo, ¡puedes cortar! Eleva la espada y córtame la cabeza». 




Alejandro  no  pudo  matar  a  ese  hombre.  Era  imposible  porque era  inútil.  Ese  hombre  estaba  tan  más  allá  de  la  muerte  que  era imposible matarle. Sólo te pueden matar si te aferras a la vida. Ese aferrarse a la pauta cambiante te hace mortal. Si no te aferras, eres como siempre has sido: inmortal. La inmortalidad es tu derecho de nacimiento;  siempre  la  has  tenido.  Te  vuelves  mortal  sólo  si  te aferras. De modo que no es cuestión; no hay necesidad de forzar a la  periferia  cambiante  a  que  sea  estática.  No  hay  necesidad,  y  

no

 

puedes 

 hacerla  estática.  Seguirá,  la  rueda  seguirá.  Lo  único  que puedes hacer es saber que no eres la rueda. Eres el eje, no la rueda. 




Tercera pregunta:




 

Siendo  el  hombre  como  es,  ¿no  le  resultará  difícil  disolver  el

 

cambio  mediante  el  cambio,  el  sexo  mediante  el  sexo,  etc.,  sin

 

apegos y sus consiguientes ansiedad y decepción? 




El hombre tal como es  

puede 

 hacer  esto,  y  esto  se  sugiere  

sólo

 para  el  hombre  tal  como  es.  El  tantra  es  una  medicina  para 

vosotros: 

 para los que estáis enfermos. Así que no pienses que no es  para  ti.  Es  para  ti  y  puedes  hacerlo,  pero  tendrás  que comprender lo que significa cuando dices que existe posibilidad de caer  en  apegos,  y  que  entonces  vendrán  las  consecuencias  y  la frustración.  No  ha  comprendido.  «Consume  el  cambio  mediante




cambio»  significa  que,  incluso  si  hay  apego,  luches  con  él.  Estate apegado, pero sé también testigo. 




Deja  que  exista  el  apego;  no  luches  con  él,  el  tantra  es  un proceso sin lucha. iNo luches! Vence la frustración, por supuesto, así  que  estate  frustrado.  Pero  sé  también  un  testigo.  Estabas apegado eras un testigo. Ahora ha llegado la frustración, sabes muy bien que tenía que llegar. Ahora estás frustrado, pero sé un testigo. 




Entonces,  mediante  el  apego,  se  consume  el  apego,  y  mediante  la frustración, se consume la frustración. 




Prueba  esto  cuando  te  sientas  desdichado.  Se  desdichado;  no luches con ello. Prueba esto, es estupendo. Cuando haya desdicha y te sientas 




desdichado,  cierra  los  ojos  y  sé  desdichado.  ¿Qué  puedes  hacer ahora? Eres desdichado, así que se desdichado. Ahora sé totalmente desdichado.  Tan  pronto  tomarás  consciencia  de  la  desdicha. Y  si intentas cambiarla, nunca tomarás consciencia, porque tu esfuerzo, tu  energía,  tu  consciencia,  están  dirigidos  hacia  el  cambio,  hacia cómo  cambiar  esta  desdicha.  Entonces  empiezas  a  pensar  cómo llegó,  y  qué  hacer  ahora  para  cambiarla.  Entonces  te  estás perdiendo una experiencia muy hermosa: la desdicha misma. 




Ahora  estás  pensando  en  las  causas  y  estás  pensando  en  las consecuencias y estás pensando en, el método para olvidarla, para transcenderla, y te estás perdiendo la desdicha misma, y la desdicha está  ahí  y  eso  puede  ser  liberador.  No  hagas  nada.  No  analices cómo  apareció  la  desdicha;  no  pienses  en  qué  consecuencias vendrán.  Vendrán,  así  que  ya  las  verás  luego.  No  hay  prisa.  Sé




desdichado, simplemente desdichado, y no trates de cambiarlo. 




Prueba  esto:  ve  cuántos  minutos  puedes  permanecer desdichado.  Empezarás  a  reírte  de  todo  ello,  todo  el  asunto  te parecerá estúpido, porque si eres totalmente desdichado, de pronto tu centro está más allá de la desdicha. Ese centro nunca puede ser desdichado,  ¡eso  es  imposible!  Si  permaneces  con  la  desdicha,  la desdicha  se  vuelve  el  fondo,  y  tu  centro,  que  nunca  puede  ser desdichado, se sobrepone de pronto, y entonces eres desdichado y no  eres  desdichado:  el  «mismo  no-mismo».  Ahora  estás consumiendo  la  desdicha  mediante  la  desdicha.  Esto  es  lo  que  se quiere  decir.  No  estás  haciendo  nada;  simplemente  estás consumiendo  la  desdicha  mediante  la  desdicha.  La  desdicha desaparecerá como desaparecen las nubes, y el cielo se abrirá y te estarás riendo, y no has hecho nada. Y no puedes hacer nada; todo lo que puedas hacer creará más confusión y más desdicha. 




¿Quién  ha  creado  esta  desdicha?  Tú,  y  ahora  estás  intentando cambiarla. Empeorará. Tú eres el creador de la desdicha. Tú la has creado,  tú  eres  la  fuente,  y  ahora  la  fuente  misma  lo  está intentando. ¿Qué puedes hacer? Ahora el paciente se está tratando a sí mismo, y él ha creado todo el asunto. Ahora está pensando en la  cirugía.  Esto  es  suicida.  No  hagas  nada.  El  interior  es  muy profundo.  Has  intentado  tantas  veces  parar  la  desdicha,  parar  la depresión, parar esto y aquello y no ha pasado nada. Ahora prueba esto:  no  hagas  nada;  deja  que  la  desdicha  esté  ahí  en  su  totalidad: Deja que suceda en toda su intensidad, y permanece sin hacer nada. 




Simplemente  estate  con  ella  y  ve  lo  que  sucede.  La  vida  es




cambio.  Incluso  los  Himalayas  están  cambiando,  de  modo  que  tu desdicha no puede ser invariable. Cambiará por sí sola, y verás que está




cambiando: que está desapareciendo y se está yendo, y te sentirás aliviado, y no has hecho nada. 




Una  vez  que  conoces  el  secreto,  puedes  consumir  cualquier cosa  mediante  ella  misma,  pero  el  secreto  es  estar  silenciosamente sin hacer nada. Hay ira, así que sé, simplemente  

sé. 

 No hagas nada. 




Si  puedes  hacer  todo  esto,  este  no-hacer,  si  simplemente  puedes estar  ahí  presente,  presenciando,  pero  sin  hacer  ningún  esfuerzo por  cambiar  nada,  permitiendo  que  las  cosas  sigan  su  propio camino-,  consumirás  cualquier  cosa.  

Puedes 

 consumir  cualquier cosa. 




Última pregunta:




 

El tantra dice que no luches o nades, sino que te dejes llevar y

 

flotes  en  el  río  de  la  vida.  Pero  la  experiencia  muestra  que  la

 

moderna  vida  urbana  de  velocidad  y  tecnología  pesada  crea

 

tensiones constantes y 




 

agotamientos  físicos  y  mentales.  ¿Cuál  será  la  actitud  del  tantra

 

con  respecto  a  esto?  ¿No  es  bueno  evitar  los  agotamientos

 

innecesarios? 




La  vida  siempre  ha  sido  así,  moderna  o  primitiva.  Hay tensiones,  hay  ansiedades.  Los  objetos  cambian,  pero  el  

hombre

 sigue  siendo  el  mismo.  Hace  dos  mil  años  conducías  un  carro  de bueyes, ahora conduces un coche, pero el conductor sigue siendo el mismo.  El  carro  de  bueyes  ha  cambiado  -las  cosas  son  diferentes




ahora,  estás  conduciendo  un  coche-,  pero  el  conductor  permanece igual. Estaba ansioso por su carro, tenso por su carro; ahora estás ansioso y tenso por tu coche. Los objetos cambian, pero la mente sigue igual. 




Así  que  no  pienses  que  tienes  tanta  ansiedad  debido  a  la  vida moderna. Es debido a ti, no a la vida moderna, y estarás ansioso en cualquier parte, en cualquier tipo de civilización. Vete a un pueblo a pasar  unos  días  -dos  o  tres  días-  y  te  sentirás  bien  por  algún tiempo,  porque  incluso  las  enfermedades  necesitan  un  reajuste. 




Pero  en  tres  días  te  habrás  adaptado  al  pueblo,  y  entonces empezarán a llegar las ansiedades, sentirás otra vez perturbaciones. 




Las causas ya no serán las mismas, pero tú eres el mismo. 




A veces sucede que puede que estés alterado debido al tráfico y al ruido de la ciudad, y puede que digas que no puedes dormir por la  noche  porque  hay  tanto  tráfico  y  ruido.  Entonces  vete  a  un pueblo,  y  no  podrás  dormir  porque  no  hay  tráfico  ni  ruido. 




Tendrás  que  volver  porque  el  pueblo  te  parece  muerto,  soso: porque no hay vida. 




La gente sigue hablándome de semejantes sensaciones. Le dije a un amigo que fuera a Cachemira, a Pahalgam. Volvió y dijo que allí la vida es insulsa, que no hay vida. Puedes disfrutar uno o dos días los  valles  y  los  montes,  y  luego  uno  se  aburre.  Había  estado diciéndome aquí que la vida urbana le ponía de los nervios, y ahora decía que esos montes eran aburridos y que empezó a desear volver a casa. 




Tú eres el problema; Cachemira no ayudará en absoluto. No es




Bombay lo que te perturba, o Londres o Nueva York; ieres  

tú! 

 Y no es  que  Londres  te  haya  creado:  tú  has  creado  Londres.  No  es  el tráfico y el ruido y la prisa loca: tú has creado eso; tú y otros como tú. ¡M ira! La causa está dentro de ti. No es que estés tenso debido al  ruido.  Hay  ruido  porque  estás  tenso,  y  no  puedes  vivir  sin  él. 




Por  eso  existe.  Lo  necesitas,  no  puedes  vivir  sin  él.  Y  en  los pueblos  la  gente  está  sufriendo.  Quieren  ir  a  Bombay  o  a  Nueva York o a Londres, y en el momento en que tienen la oportunidad, salen corriendo. Y he estado escuchando a gente que sigue hablando de la hermosa vida del campo, pero nunca se van a vivir allí.  

Nunca

 se van a vivir allí; simplemente hablan de ello. 




¿Quién te lo impide? ¿Por qué no vas? Vete al bosque... ¿Quién te  lo  impide?  No  te  gustará,  no  puede  gustarte. Ahora  mismo  te gustará  durante  unos  pocos  días  porque  es  un  cambio,  ¿y  luego? 




Luego te aburrirás. Te parecerá soso, y querrás escapar de allí. 




Esta  vida  urbana  la  ha  creado  tu  mente  loca.  No  te  estás volviendo  loco  debido  a  estas  ciudades;  estas  ciudades  se  han construido debido a tu mente loca. Han sido construidas para ti y por  ti,  y  existen  para  ti. Y  a  no  ser  que  esta  mente  loca  cambie, estas  ciudades  no  pueden  desaparecer;  tendrán  que  permanecer. 




Son tu subproducto. 




Recuerda  una  cosa:  siempre  que  te  parezca  que  algo  está  mal, primero encuentra la causa en ti mismo. No vayas a ninguna parte. 




Noventa y nueve veces de cada cien, encontrarás la causa dentro de ti  mismo. Y  si  encuentras  la  causa  dentro  de  ti  noventa  y  nueve veces de cada cien, la centésima causa desaparecerá por sí sola. 




Tú  eres  la  causa  de  todo  lo  que  te  está  sucediendo.  

T ú 

 eres  la causa,  y  el  mundo  es  sólo  espejo.  Pero  es  consolador  encontrar siempre  causa  en  otra  parte.  Entonces  nunca  te  sientes  culpable, nunca te sientes autocondenado. Siempre puedes decir que la causa está  ahí,  y  amen  que  esta  causa  cambie,  «¿Cómo  voy  a  cambiar yo?». Puedes ampararte en eso; esto es un truco. De modo que tu mente  siempre  va  proyectando  causas  en  alguna  otra  parte.  La esposa está alterada debido al marido; la madre está alterada debido a  los  hijos,  y  los  hijos  están  alterados  debido  al  padre.  Todo  el mundo está alterado debido algún otro, y todo el mundo piensa que la causa existe fuera. 




M ulla  Nasruddjn  pasaba  por  una  calle.  Era  atardecer,  y descendía  la  oscuridad.  De  repente  se  dio  cuenta  de  que  la  calle estaba vacía, sin tráfico y se asustó. Un grupo de gente venía hacia él,  había  estado  leyendo  acerca  de  los  

dacoits, 

 ladrones,  asesinos. 




Así que creó miedo, empezó a temblar. Pensó, proyectó, que ahora venían  estos  asesinos  y  

dacoits, 

 y  le  iban  a  matar,  así  que  ¿cómo escapar de ellos? M iró por todas partes. 




Había  un  cementerio,  así  que  saltó  la  tapia  del  cementerio. 




Había  una  tumba  lista  para  alguien  así  que  pensó  que  estaría  bien estar muerto en esa tumba. Les parecería que estaba muerto, y así sería innecesario que le asesinaran. 




De modo que M ulla se echó a tierra. El grupo era simplemente un  cortejo  nupcial,  pero  vieron  a  este  hombre  temblando  y saltando.  Entonces  se  asustaron  y  se  preguntaron  qué  pasaba  y quién  era  este  hombre.  Pensaron:  «Parece  que  está  tramando  algo. 




Se  ha  escondido  ahí».  Así  es  que  todo  el  cortejo  se  detuvo,  y saltaron la tapia. M ulla se asustó aún más. Entonces se acercaron y le preguntaron: «¿Qué estás haciendo aquí? ¿ Por qué estás aquí en esta tumba?». 




Así  que  M ulla  dijo:  «M e  estáis  haciendo  una  pregunta  muy difícil.  Yo  estoy  aquí  debido  a  vosotros,  y  vosotros  estáis  aquí debido a mí». 




Y  esto  está  sucediendo  en  todas  partes.  Tú  estás  alterado debido  a  otra  persona;  ella  está  alterada  debido  a  ti.  Y  lo  estás creando  todo  a  tu  alrededor,  proyectando,  y  luego  asustándote, atemorizándote,  y  haciendo  esfuerzos  por  defenderte. Y  entonces hay desdicha y frustración y conflicto y depresión y lucha. 




Todo ello es estúpido, y lo seguirá siendo a menos que cambies de actitud. Y trata siempre de encontrar primero la causa dentro de ti. ¿Cómo va a alterarte el ruido del tráfico? ¿Cómo? Si estás contra él,  te  perturbará.  Si  tienes  la  actitud  de  que  perturba,  perturbará. 




Pero  si  lo  aceptas,  si  dejas  que  suceda  sin  ninguna  reacción, entonces puede que incluso empieces a disfrutarlo. Tiene su propia melodía,  su  propia  música.  No  la  has  oído,  pero  eso  no  significa que  no  tenga  su  propia  música. Algún  día  olvídate  de  ti  mismo  y escucha el ruido del tráfico. Simplemente escucha, y no introduzcas tus actitudes de que esto es perturbador, de que esto no es bueno. 




¡No introduzcas tus actitudes; simplemente escucha la melodía! Al principio parecerá caótico. Eso también es debido a la mente. Si te relajas totalmente, tarde o temprano todo encajará en una totalidad armónica  e  incluso  el  ruido  del  tráfico  se  convertirá  en  música. 




Puedes  disfrutarla  y  puedes  bailar  al  son  de  su  melodía.  Depende de ti. 




Nada perturba, a menos que pienses que perturba. Por ejemplo, te  diré  que  muchas  cosas  han  perturbado  a  la  humanidad  porque había  un  cierto  concepto  de  que  perturban.  Cuando  el  concepto cambia, las cosas siguen siendo las mismas, pero no perturban. Por ejemplo,  la  masturbación  perturbaba  al  mundo  entero.  Hace  sólo medio  siglo,  el  mundo  entero  se  perturbaba  por  la  masturbación. 




Todo  profesor,  todo  padre,  toda  madre  se  perturbaba,  y  se perturbaba  a  todos  los  niños.  Y  en  el  gran  mundo  ignorante,  la perturbación  todavía  continúa.  Y  entonces  los  fisiólogos  y  los psicólogos descubrieron que la masturbación no puede perturbar a nadie: es natural, y no tiene nada de malo. No tiene absolutamente nada de malo, pero la antigua enseñanza era que si te vuelves loco, era debido a la masturbación. 




Todo fue rebajado, reducido a la masturbación. Y, más o menos, todos los niños lo estaban haciendo, todo chico lo estaba haciendo, de  modo  que  todo  chico  cogió  miedo.  Lo  estaba  haciendo,  y  tenía miedo  de  que  ahora  se  iba  a  volver  loco,  inferior,  chiflado, excéntrico,  enfermo,  y  su  vida  se  malgastaría.  Pero  no  podía resistirse.  Tenía  que  hacerlo,  y  estas  ideas  entraron  en  la  mente  y tuvieron  sus  efectos.  Le  afectaron,  y  muchos  se  volvieron  locos, muchos 




permanecieron 




inferiores, 




muchos 




permanecieron




estúpidos debido a ello, y no había ninguna relación en absoluto. 




La  ciencia  moderna,  la  investigación  moderna  dice  que,  más bien, la masturbación es sana. 




La ciencia médica dice que es buena, porque un chico a los trece o catorce  años  o  una  chica  a  los  doce  o  trece  años  se  vuelven sexualmente  maduros.  Si  se  dejase  a  la  naturaleza,  tendrían  que casarse  inmediatamente.  Están  listos  para  reproducir,  pero  la civilización  impone  por  necesidad  que  permanezcan  sin  casarse  al menos  diez  años,  o  incluso  más.  Pero  la  medicina  dice  que  de  los catorce a los veinte, esa etapa de seis años, se da la mayor potencia sexual. Un chico nunca vuelve a ser tan potente como entonces. La energía  está  en  efervescencia;  el  cuerpo  entero  está  listo  para irrumpir en el sexo. Pero la sociedad dice que no, que no se debería permitir  que  se  mueva  la  energía.  Sin  embargo,  la  energía  está moviéndose  y  el  niño  no  puede  hacer  nada,  y  cualquier  cosa  que vaya  a  hacer  tendrá  efectos  debido  a  la  filosofía  que  le  rodea.  Le parecerá  que  está  haciendo  algo  malo,  se  sentirá  culpable,  y  esa culpa  le  seguirá  como  una  sombra.  Y  se  producirán  muchas enfermedades debido a la idea, no debido al acto. 




La  medicina  dice  que  la  masturbación  es  sana,  porque  el  niño  se libera de energía innecesaria. De lo contrario, esa energía innecesaria crearía problemas; de modo que es sana. Ahora, particularmente en Estados  Unidos  e  Inglaterra  y  otros  países  occidentales desarrollados  que  saben  mucho  más  de  fisiología,  la  masturbación está  siendo  propagada.  Ahora  hay  películas  sobre  cómo masturbarse  para  enseñarles  a  los  niños,  y  tarde  o  temprano  todo profesor enseñará a masturbarse correctamente. Dicen que es sana, y ahora los que piensan que es sana se sienten muy sanos con ella. 




Yo  no  creo  que  sea  ninguna  de  las  dos  cosas:  no  es  ni  sana  ni




insana. La idea es lo que cuenta. 




Si  es  sana  y  se  expande  el  concepto,  se  volverá  sana.  Ahora  en Occidente  no  sólo  dicen  que  la  masturbación  nunca  afectó negativamente  la  inteligencia  de  nadie,  sino  que  cuanta  mayor inteligencia  haya,  más  masturbación  habrá.  De  modo  que  un  chico que se esté masturbando más tendrá un cociente de inteligencia más alto  que  el  chico  que  no  se  masturbe. Y  tienen  razones  para  decir esto,  porque,  para  un  chico,  incluso  descubrir  la  masturbación,  es un signo de inteligencia: está encontrando un modo. 




La  sociedad  ha  cerrado  la  puerta  del  matrimonio,  y  la  naturaleza está forzando la energía. El chico inteligente encontrará un modo y el no inteligente se quedará bloqueado, no será capaz de encontrar un  modo.  Ahora  los  estudiosos  muestran  que  los  chicos  que  se masturban  son  más  inteligentes.  Si  se  extiende  esta  idea,  y  está abocada a extenderse, tarde o temprano el mundo entero tendrá esta idea.  Entonces  la  masturbación  será  sana,  y  sentirás  un  bienestar con ella. 




Ahora todo padre tiene miedo, porque sabe lo que hizo cuando era joven.  Cuando  su  hijo  llega  a  la  misma  edad,  el  padre  se  asusta  y empieza a acechar para ver qué está haciendo el chico. Tiene miedo, y  si  le  pilla  al  chico,  le  castigará.  Pero  los  nuevos  conocimientos dicen que no castigues a chico, ¡no! M ejor, enséñale. Si no se está masturbando, entonces vete al médico a ver cuál es e problema. Si este conocimiento se extiende bien entonces sucederá esto. 




Pero  ambas  son  posiciones.  

iAmbas 

 son  posiciones!  Y  cuando algún  chico  se  masturba,  es  muy  sugestionable  en  ese  momento:




porque  cuando  la  energía  sexual  está  siendo  liberada,  el  chico  se vuelve  vulnerable,  abierto,  flexible,  y  su  mente  está  en  silencio. 




Cualquier  idea  que  se  le  meta  en  ese  momento  tendrá  sus  efectos; de  modo  que  si  le  dices:  «Te  vas  a  poner  enfermo  por  esto»,  se sentirá  enfermo.  Si  le  dices:  «Te  vas  a  sentir  sano  por  esto»,  se sentirá  sano.  Si  le  dices:  «Te  quedarás  estúpido  toda  tu  vida  si haces esto», se quedará hecho un zopenco. Si le dices: «Éste es un buen  signo  de  inteligencia»,  puede  que  desarrolle  un  cociente intelectual  más  alto.  Simplemente  le  estás  sugiriendo  algo  en  un momento muy vulnerable. Lo que pienses empezará a suceder. 




Se cuenta que Buda dijo que todo pensamiento se volverá real, así que sé consciente. Si piensas que el ruido del tráfico te perturba, te perturbará  estás  listo  para  tal  perturbación.  Si  piensas  que  la  vida de  familia  es  una  atadura,  será  una  atadura  para  ti:  estás  en disposición  para  esto.  Si  piensa  que  la  pobreza  te  ayudará  a liberarte, te ayudará En última instancia, eres tú quién está creando un mundo en torno a ti, y cualquier cosa que piensas se vuelve la atmósfera,  el  entorno,  y  tú  existes  en  él.  El  tantra  dice  que recuerdes esta causalidad está siempre dentro de ti. Y si sabes esto, entonces no causarás nada. Si sabes esto, no causarás nada para ti mismo.  Y  cuando  alguien  no  está  causando  nada,  está  liberado. 




Entonces no es desdichado ni dichoso. La dicha es tu creación y la desdicha también es tu creación. Puedes transformar tu desdicha en dicha porque es tu creación. 




El liberado, el iluminado, en realidad no es ni desdichado ni dichoso, porque  ha  dejado  de  causar  nada  en  torno  a  sí.  ¡Simplemente  

es! 




Por eso Buda no dice nunca que un iluminado es dichoso. Siempre que alguien le preguntaba: «Dinos algo sobre alguien que ha ido más allá: si está en un estado de dicha perfecta», Buda se reía y decía:




«No preguntes. Sólo puedo decirte esto, que no es desdichado. No te  puedo  decir  nada  más.  No  es  desdichado;  eso  es  todo  lo  que puedo decir». 




¿Por  que  tanta  insistencia  en  lo  negativo?  Porque  Buda  sabe. 




Cuando  has  llegado  a  saber  que  tú  eras  la  causa  de  tu  desdicha, entonces  sabes  muy  bien  que  la  dicha  también  la  causabas  tú. 




Entonces uno deja de causar nada. Eso es lo que es el  

nirvana: 

 una cesación  de  causar  nada  en  torno  a  ti.  Si  puedes  entenderlo,  sólo esto  es  la  dicha.  No  hay  desdicha  y  no  hay  dicha,  porque  si  hay dicha entonces hay desdicha; aún estás causando algo. Y si puedes causar  dicha,  entonces  puedes  causar  desdicha,  y  te  aburrirás también de la dicha. 




¿Cuánto la puedes soportar..., cuánto? ¿Has pensado alguna vez en ello?  Las  veinticuatro  horas  dichoso:  ¿serás  capaz  de  soportarlo? 




Te  aburrirás,  y  seguirás  buscando  maestros  que  te  enseñen  a  ser desdichado  de  nuevo.  Si  el  mundo  se  vuelve  dichoso,  no  puedo concebir que no habrá maestros. Habrá maestros, porque entonces la  gente  necesitará  la  desdicha.  Será  necesario  alguien  para  decirles cómo  volver  a  ser  desdichados,  sólo  para  variar.  Luego  puedes volver a tu dicha, y la sentirás más, porque sólo entonces la puedes sentir más, cuando la has echado de menos. 




iHabrá  maestros!  Ahora  están  enseñando  a  volverse  dichoso; entonces  enseñarán  a  volverse  desdichado,  a  experimentar  el




infierno. Un pequeño cambio será útil, sano. 




Pero tú eres la causa, y te iluminarás en el momento en que hayas sabido  que  el  mundo  en  el  que  estás  viviendo  fue  causado  por  ti. 




Cuando  no  lo  causes,  habrá  desaparecido.  El  tráfico  seguirá,  habrá ruido,  y  todo  será  como  era,  pero  tú  no  estarás  porque  habrás desaparecido con la causa. 




Capítulo 45 Permanecer con lo Real

Los S utras




6 8 

 

Igual  que  una  gallina  cuida  sus  polluelos,  cuida  tú

 

maternalmente  ciertas  cosas  que  sepas,  ciertas  acciones,  en  la

 

realidad. 




6 9 

 

Como  en  verdad,  la  atadura  y  la  libertad  son  relativas,

 

estas  palabras  son  sólo  para  los  que  les  aterra  el  universo.  Este

 

universo  es  un  reflejo  de  las  mentes.  De  igual  forma  que  ves

 

muchos soles en el agua a partir de un solo sol, ve así la atadura y

 

la liberación. 




Le  has  preguntado  a  alguien:  «¿Cuál  es  el  problema?  ¿  Cuáles son las raíces para que el hombre se pueda solucionar y el hombre pueda  hacer  esfuerzos  para  saber  quién  es?».  ¿Por  qué  no  debería saber sin ningún esfuerzo? ¿Por qué debería haber algún problema? 




Eres, sabes que eres, así que ¿por qué no puedes saber quién eres? 




¿Dónde te equivocas? Eres consciente. Eres consciente de que eres consciente. Tienes vida; estás vivo. ¿Por qué no tienes consciencia de quién eres? ¿Qué se ha convertido en la barrera? ¿Qué te impide este autoconocimiento básico? Si puedes comprender la barrera, la barrera puede ser disuelta muy fácilmente. 




De modo que la verdadera cuestión no es cómo conocerse a uno mismo. La verdadera cuestión es saber cómo no te estás conociendo a  ti  mismo,  cómo  te  estás  perdiendo  una  realidad  tan  obvia,  una verdad  tan  básica  que  está  tan  cerca  de  ti,  cómo  sigues  sin  ver. 




Debes  de  haber  creado  un  dispositivo;  de  lo  contrario  es  difícil escapar  de  uno  mismo.  Debes  haber  creado  muros;  en  algún sentido, debes estar engañándote a ti mismo. 




Así  que  ¿cuál  es  ese  truco  de  escaparte  de  ti  mismo,  de  no conocerse a uno mismo? Sino comprendes ese truco, nada de lo que hagas  ayudará,  porque  el  truco  permanece,  y  sigues  preguntando cómo  conocerse  a  uno  mismo,  cómo  conocer  la  verdad,  cómo conocer  la  realidad,  y  consiguientemente  sigues  ayudando  a  la barrera.  Sigues  creándola  también,  de  modo  que  nada  de  lo  que hagas ayudará. 




En realidad, no se necesita nada positivo para conocerse a uno mismo; sólo algo negativo. En cierto modo, sólo tienes que derruir la barrera que tú mismo has construido, y en el momento en que no haya  esa  barrera,  te  conocerás.  El  conocimiento  sucede  cuando  no hay  barrera;  no  se  puede  hacer  ningún  esfuerzo  positivo  por  él. 




Sólo tienes que ser consciente de cómo te lo estás perdiendo. 




De manera que hay que comprender varias cosas con relación a cómo te lo  estás  perdiendo.  Una:  vives  en  tus  sueños,  y  entonces los  sueños  se  convierten  en  barreras.  La  realidad  no  es  un  sueño. 




Existe,  te  rodea  por  todas  partes.  Dentro  y  fuera,  existe  -no  te  la puedes  perder-,  pero  estás  soñando.  Entonces  entras  en  una dimensión  diferente  que  no  es  una  realidad.  Entonces  sigues




entrando en un mundo de sueños. Entonces los sueños se vuelven como nubes en torno a ti, y crean la barrera. A no ser que la mente deje de soñar, no se puede conocer la verdad. Y cuando ves a través de  los  sueños,  la  realidad  se  distorsiona,  y  tus  ojos  se  llenan  de sueños, y tus oídos se llenan de sueños, y tus manos se llenan de sueños. 




De modo que todo lo que tocas, lo tocas a través de los sueños, y todo lo que ves, lo ves a través de sueños, y todo lo que oyes, lo oyes a través de los sueños, y lo distorsionas todo. Todo lo que te llega, te llega a través de sueños, y lo cambian todo, lo tiñen todo. 




Debido a la mente que sueña, te estás perdiendo la realidad externa y la realidad interna: Sigues encontrado formas y medios para llegar a  la  realidad,  pero  también  eso  lo  estarás  intentando  mediante  tu mente que sueña. 




De  manera  que  puedes  tener  sueños  religiosos  puedes  tener sueños sobre la realidad, sobre la verdad, sobre Dios, sobre Cristo y  Buda-,  pero  también  eso  será  soñar.  Hay  que  dejar  de  soñar; soñar no se puede usar para conocer la realidad. 




¿A qué me refiero al decir «soñar»? Estás oyendo ahora mismo, pero hay un sueño, y ese sueño está interpretando constantemente lo  que  se  dice.  No  me  estás  oyendo;  te  estás  oyendo  a  ti  mismo, porque  estás  interpretando  simultáneamente,  ¿o  no?  Estás pensando  en  lo  que  se  está  diciendo:  ¿Qué  necesidad  hay  de pensar? Simplemente oye, no pienses, porque si piensas no puedes oír, y si sigues pensando y oyendo, entonces lo único que oyes es tu propio ruido. No es lo que se está diciendo. Deja de pensar; deja




que el pasaje del oído esté libre de pensamientos. Entonces oirás lo que se está diciendo. 




Cuando estés mirando una flor, deja de soñar. No dejes que tus ojos estén llenos de pensamientos y sueños del pasado y el futuro, de lo que sabes sobre las flores. Ni siquiera digas que «esta flor es hermosa»,  porque  entonces  te  estás  perdiendo  la  realidad.  Estas palabras se volverán una barrera. Dices: «Esta flor es hermosa», y han  entrado  las  palabras:  la  realidad  es  interpretada  por  medio  de las  palabras.  No  dejes  que  las  palabras  se  acumulen  en  torno  a  ti. 




M ira directamente, oye directamente y toca directamente. 




Cuando toques a alguien, simplemente toca; no digas que la piel es bonita, suave. Entonces estás errando, has entrado en un sueño. 




Lo que la piel es, lo es aquí ahora. Tócala y deja que la piel te sea revelada. M iras una cara guapa. M írala, y deja que la cara entre en sí  misma.  No  la  interpretes,  no  digas  nada.  No  introduzcas  tu mente pasada. 




Lo primero: los sueños son creados por la mente pasada. Es la mente pasada que se mueve continuamente en torno a ti. No dejes que entre el pasado y no dejes que entre el futuro. En el momento en  que  ves  una  cara  guapa,  un  cuerpo  que  pasa,  inmediatamente surge  el  deseo.  Quieres  poseer.  Ves  una  flor  bonita  y  quieres arrancarla. Entonces te has ido. La flor está aquí, pero te has ido al deseo, al futuro. Ya no estás aquí. 




De modo que, o estás en el pasado que no existe, o estás en el futuro  que  aún  no  ha  llegado,  y  te  estás  perdiendo  lo  que  existe ahora mismo. 




De  modo  que  esto  es  lo  primero  que  hay  que  recordar:  no  se debería  dejar  que  las  palabras  existan  entre  tú  y  la  realidad.  Con menos  palabras,  menos  barreras;  sin  palabra,  no  hay  barreras, entonces  miras  la  realidad  directamente;  es  cara  a  cara inmediatamente. Las palabras lo destruyen todo porque cambian el significado. 




Estuve  leyendo  la  biografía  de  alguien.  La  escritora  estaba describiendo un día justo después levantarse. La mujer escribe que




«un  día,  por  la  mañana,  abrí  los  ojos».  Entonces,  inmediatamente, dice: «Pero no es correcto decir que yo abrí los ojos. "Yo" no hice nada. Los ojos se abrieron por sí mismos». Cambia la frase y dice:




«No, no es bien decir que abrí los ojos. Yo no hice nada. No hubo ningún  esfuerzo  por  mi  parte;  no  fue  una  acción  en  absoluto». 




Luego escribe: «Los ojos se abrieron por sí mismos». Pero entonces le parece que esto es demasiado absurdo, porque son sus ojos, así que ¿cómo van a abrirse por sí solos? de modo que ¿qué hacer? 




El lenguaje nunca dice lo que es. Si dices «Abrí los ojos», es una mentira. Si dices: «Lo ojos se abrieron por sí solos», también es un mentira,  porque  los  ojos  son  sólo  fragmentos.  No  pueden  abrirse por sí solos. Todo el organismo está involucrado. Y cualquier cosa que digamos es así. Si vas a las sociedades aborígenes en India, hay muchas  tribus  aborígenes-  comprobarás  que  tienen  una  estructura lingüística  diferente.  Su  estructura  lingüística  es  más  básica  y  más real,  pero  no  pueden  crear  mucha  poesía.  Su  estructura  lingüística no puede ser útil para soñar. 




Si  está  lloviendo,  nosotros  decimos:  «Está  lloviendo».  Ellos




preguntan:  «¿Qué  quieres  decir?  ¿Quién  está  lloviendo?».  Ellos tienen  simplemente  la  palabra  lluvia.  ¿  Qué  quieres  decir  con  que




«está  lloviendo»?  ¿Quién  o  qué  está  lloviendo?  Ellos  dicen  sólo




«lluvia».  La  lluvia  es  la  realidad,  pero  nosotros  vamos  añadiendo cosas;  y  cuantas  más  palabras  se  añaden,  más  perdidos  estamos, más lejos, más distantes de la realidad. 




Buda  solía  decir:  «Cuando  dices  que  "Un  hombre  está andando", ¿qué quieres decir? ¿Dónde está el hombre? Lo único que hay  es  el  caminar.  ¿Qué  quieres  decir  con  "el  hombre"?».  Cuando decimos: «Un hombre está andando», parece que hay algo como un hombre y algo como andar: dos cosas sumadas. Buda dice que sólo hay caminar. 




Cuando dices: «El río está fluyendo», ¿qué quieres decir? Sólo hay un fluir, y ese fluir es el río. El caminar es el hombre, el ver es el  hombre,  estar  de  pie  y  estar  sentado  es  el  hombre.  Si  eliminas todo  esto  -caminar,  estar  sentado,  estar  de  pie,  pensar,  soñar-, 




¿quedará un hombre? No quedará un hombre. Pero el lenguaje crea un  mundo  diferente,  y  al  entrar  constantemente  en  las  palabras, seguimos alejándonos. 




Así  que  lo  primero  que  hay  que  recordar  es  cómo  no  dar ocasión  a  las  palabras  innecesariamente.  Cuando  hay  necesidad, puedes  usarlas,  pero  cuando  no  hay  necesidad,  permanece  vacío, permanece  no  verbal,  

m auna, 

 permanece  silencioso.  No  hay necesidad de estar constantemente verbalizando cosas. 




En  segundo  lugar,  no  proyectes.  No  verbalices,  no  proyectes. 




M ira  lo  que  existe.  No  añadas  cosas  y  luego  mires.  Ves  una  cara. 




Cuando  dices:  «Es  bella»,  estás  poniendo  algo  en  ella,  o  si  dices:




 

«Es 

 fea», también estás poniendo algo en ella. Una cara es una cara. 




La belleza y la fealdad son tus interpretaciones. No existen, porque la misma cara puede ser bella para uno y fea para otro, y para un tercero  puede  que  no  sea  ninguna  de  las  dos  cosas.  Puede  que  le resulte indiferente; puede que ni la mire..., la misma cara. La cara es simplemente una cara. No pongas cosas en ella; no proyectes. Tus proyecciones  son  tus  sueños,  y  si  proyectas,  errarás. Y  esto  está sucediendo a diario. 




Ves que una cara es bella; entonces se crea el deseo. El deseo no es  por  esa  cara  o  ese  cuerpo;  es  por  tu  propia  interpretación,  tu propia proyección. La persona que existe, la persona real, ha sido usada  como  pantalla,  y  te  has  proyectado  a  ti  mismo  y  entonces tendrá que haber desilusión, porque la cara real no puede ser metida a la fuerza en la irrealidad por tu proyección. Tarde o temprano, la proyección  tendrá  que  ser  abandonada,  y  surgirá  la  cara  real,  y entonces  te  parecerá  que  te  han  engañado.  Dirás:  «¿Qué  le  ha pasado  a  esta  cara?  Esta  cara  era  tan  bella  y  esta  persona  era  tan guapa,  y  ahora  todo  se  ha  vuelto  feo».  Estás  interpretando  otra vez. La persona sigue siendo lo que es, pero tus interpretaciones y proyecciones continúan, y nunca dejas que la energía se imponga. 




Recuerdo que un día un vecino le preguntó a M ulla Nasruddin si le podía prestar su caballo un par de horas. M ulla dijo: «Te daría gustosamente mi caballo,  pero  mi  mujer  ha  salido  con  el  caballo  y estarán fuera todo el día». Justo en ese momento, se oyó llegar del establo  el  relinchar  del  caballo,  así  que  el  hombre  miró  a  M ulla




Nasruddin. Nasruddin dijo: «M uy bien, ¿a quién le crees: a mí o al caballo? Y, además, el caballo es un mentiroso notorio. ¿A quién le crees?». 




Creamos un mundo falaz a nuestro alrededor debido a nuestras proyecciones, pero si la realidad se manifiesta y el caballo relincha en  el  establo,  preguntamos:  «¿A  quién  le  crees?».  Siempre  nos creemos  a  nosotros  mismos,  no  a  la  realidad  que  sigue manifestándose. Se está 




manifestando  en  todo  momento,  pero  seguimos  imponiendo nuestras ilusiones. Por eso todo hombre se siente desilusionado al final.  No  es  debido  a  la  realidad.  Todo  hombre  y  toda  mujer  se sienten  desilusionados  al  final,  como  si  la  vida  entera  hubiera  sido un  desperdicio.  Pero  ya  no  puedes  hacer  nada,  no  puedes deshacerla. El tiempo ya no está de tu parte. El tiempo ha fluido y la muerte está cerca y estás desilusionado, y ahora la oportunidad está perdida. 




¿Por  qué  se  siente  todo  el  mundo  desilusionado?  No  sólo  los que no tienen éxito en la vida, sino que los que triunfan en la vida también  se  sienten  igual.  Está  bien  si  los  que  no  tienen  éxito  se sienten desilusionados, pero incluso los que triunfan se sienten así. 




Los  Napoleones  y  los  Hitlers  y  los Alejandros,  ellos  también  se sienten desilusionados. La vida entera ha sido un desperdicio. ¿Por qué? ¿Está la causa realmente en la realidad, o está la causa en los sueños  que  estuviste  proyectando?  Y  luego  no  pudiste proyectarlos y la realidad se impuso, y a fin de cuentas la realidad gana  y  tú  eres  derrotado.  Sólo  puedes  ganar  si  no  estás




proyectando. 




Así que recuerda lo segundo: mira directamente las cosas como son. No proyectes, no interpretes, no impongas tu mente sobre las cosas.  Permite  que  la  realidad  se  manifieste,  sea  lo  que  sea.  Esto siempre  es  bueno,  e  independientemente  de  lo  bellos  que  sean  tus sueños, son malos, porque estás abocado a un viaje de desilusión. Y




cuanto  antes  te  desilusiones,  mejor.  Pero  una  vez  que  se  va  una ilusión, inmediatamente empiezas a crear otra para reemplazarla. 




Permite que haya un intervalo. Entre dos desilusiones, permite que haya un intervalo. Deja que haya un intervalo para que pueda verse la realidad. Esto es muy arduo: mirar la realidad tal como es. 




Puede  que  no  se  ajuste  a  tus  deseos.  No  hay  necesidad  de  que  se ajuste a tus deseos. Pero entonces tienes que vivir con la realidad, tienes  que  vivir  en  ella...,  ¡y  

estás 

 en  ella!  Es  mejor  aceptar  la realidad que seguir engañándote a ti mismo, y no eres consciente de cómo  sigues  proyectando. Alguien  dice  algo,  y  tú  entiendes  otra cosa. Y  basas  las  cosas  en  lo  que  entiendes;  luego  construyes  un castillo  de  naipes  con  ello,  creas  un  palacio  de  naipes.  ¡Nunca  se dijo eso! ¡Se quiso decir otra cosa! 




Ve siempre lo que hay. No te apresures. Es mejor no entender algo  que  entenderlo  mal.  Es  mejor  permanecer  ignorante conscientemente  que  pensar  que  sabes.  Considera  tus  relaciones  -




con  tu  marido,  tu  mujer,  tu  amigo,  tu  profesor,  tu  maestro,  tu sirviente-,  ¡mira!  Todo  el  mundo  está  pensando  a  su  manera, interpretando  al  otro,  y  no  hay  encuentro,  no  hay  comunicación. 




Entonces están luchando, en conflicto constante. El conflicto no es




entre dos personas, el conflicto es entre imágenes falsas. Permanece alerta  para  no  tener  ninguna  imagen  falsa  de  nadie.  Permanece  con lo real; no importa lo duro que sea, no importa lo arduo y deja que sea, incluso si a veces parece imposible. Pero una vez que conozcas la  belleza  de  permanecer  con  lo  real,  nunca  serás  una  víctima  de soñar. 




Y en tercer lugar, ¿por qué sueñas? Es un sucedáneo. Soñar es un sucedáneo. Si no puedes conseguir lo que deseas en la realidad, entonces  empiezas  a  soñar.  Por  ejemplo,  si  has  ayunado  todo  el día, por la noche soñarás. Soñarás con comida que te invita un gran emperador,  o  algo  por  el  estilo.  Estarás  comiendo  y  comiendo  y comiendo  en  tus  sueños.  Estuviste  ayunando  todo  el  día,  y  ahora por  la  noche  estás  comiendo.  Si  eres  represivo  sexualmente, entonces tus sueños se volverán sexuales. Por medio de tus sueños se puede saber que estás reprimiendo durante el día. Tu ayuno de día  quedará  evidenciado  por  tus  sueños.  Los  sueños  son sucedáneos,  y  los  psicólogos  dicen  que  el  hombre  tal  como  es  le resultará  difícil  vivir  sin  sueños. Y  tienen  razón  en  cierto  sentido. 




Tal  como  es  el  hombre,  le  será  difícil  vivir  sin  sueños,  pero  si quieres una transformación, entonces tendrás que vivir sin sueños. 




¿Por  qué  se  crean  los  sueños?  Debido  a  tus  deseos.  Los  deseos insatisfechos se vuelven sueños. 




Estudia tus deseos; sé consciente y obsérvalos. Cuanto más los observes,  más  desaparecerán,  entonces  no  crearás  redes  en  la mente, y no entrarás en tu propio mundo privado. Los sueños no se  pueden  compartir;  ni  siquiera  dos  amigos  íntimos  pueden




compartir sus sueños. No puedes invitar a nadie a tus sueños. ¿Por qué? Tú y tu amante no podéis estar en el mismo sueño. Tu sueño es tuyo; el sueño de otro es del otro. Son privados. La realidad no es  tan  privada;  sólo  la  locura  es  privada.  La  realidad  es  universal, puedes compartirla; no puedes compartir los sueños. Son tu locura privada: ficciones. Así que ¿qué hacer? 




Durante  el  día,  uno  puede  vivir  tan  totalmente  que  no  quede nada pendiente. Si estás comiendo, come totalmente. Disfrútalo tan totalmente  que  no  necesites  ningún  sueño  por  la  noche.  Si  estás amando a alguien, ama tan totalmente que el amor  no  entre  en  tus sueños. Todo lo que hagas durante el día, hazlo tan totalmente que no  quede  nada  pendiente  en  la  mente,  nada  incompleto  que  tenga que ser completado en sueños. Prueba esto, y en unos pocos meses tu dormir tendrá una cualidad diferente. Cada vez soñarás menos, y dormirás  cada  vez  más  profundamente.  Y  cuando  haya  menos sueños  por  la  noche,  habrá  menos  proyecciones  durante  el  día, porque, en realidad, continúas durmiendo y tu sueño continúa. Con los ojos cerrados durante la noche y con los ojos abiertos durante el día, continúa. Por dentro sigue el caudal. 




En cualquier momento, cierra los ojos y espera, y verás que la película  ha  vuelto;  el  sueño  está  en  marcha.  Siempre  está  ahí, esperándote.  Es  como  las  estrellas  durante  el  día.  No  han desaparecido,  pero  sólo  debido  a  la  luz  del  Sol  no  puedes  verlas. 




Están  ahí  esperando,  y  cuando  el  Sol  se  ponga,  empezarán  a aparecer. 




Tus sueños son exactamente así: se mueven dentro de ti incluso




cuando  estás  despierto.  Están  esperando.  Cierra  los  ojos,  y empiezan  a  funcionar.  Cuando  tengas  menos  sueños  por  la  noche, durante  el  día  tendrás  una  cualidad  diferente  de  estar  despierto.  Si tu  noche  cambia,  tu  día  cambia;  si  tu  dormir  cambia,  tu  vigilia cambia.  Estarás  más  alerta.  Con  menos  sueños  operando  por dentro, estarás menos dormido. M irarás más directamente. 




De  modo  que  no  dejes  nada  pendiente,  eso  es  una  cosa.  E




independientemente de lo que estés haciendo, permanece en el acto. 




No te vayas a ninguna otra parte. Si te estás duchando, permanece ahí.  Olvídate  del  mundo  entero.  Ahora  esta  ducha  es  todo  el universo.  Todo  ha  cesado;  el  mundo  ha  desaparecido.  Sólo  existes tú  y  la  ducha.  Permanece  ahí.  M uévete  con  cada  acto  tan totalmente que ni te quedes atrás ni te adelantes; estás con el acto. 




Los  sueños  desaparecerán,  y  soñando  menos  serás  más  capaz  de penetrar en la realidad.

68 No tengas esperanza. 




Ahora  la  técnica.  La  técnica  se  ocupa  de  esto.  

Igual  que  una

 

gallina cuida sus polluelos, cuida tú 




 

maternalmente  ciertas  cosas  que  sepas,  ciertas  acciones,  en  la

 

realidad. 




El  término  clave  es  

en  la  realidad. 

 Tú  también  cuidas maternalmente  muchas  cosas,  pero  en  sueños...,  no  en  la  realidad. 




Tú  también  estás  haciendo  muchas  cosas,  pero  en  un  sueño...,  no en la realidad. No cuides 




maternalmente los sueños, no ayudes a que los sueños crezcan más en ti; no des tu energía a los sueños. Retírate de todos los sueños. 




Será difícil, porque has invertido tanto en tus sueños. Si de pronto te  retiras  totalmente  de  los  sueños,  te  parecerá  que  te  estás hundiendo  y  muriendo,  porque  has  vivido  siempre  en  un  sueño aplazado.  Nunca  has  estado  aquí  y  ahora;  siempre  has  estado  en alguna otra parte. Has estado esperando, con esperanza. 




¿Has oído la parábola griega de la caja de Pandora? Para vengar cierta acción hecha a un hombre, le enviaron una caja a Pandora, y la caja tenía todas las 




enfermedades  que  ahora  están  extendidas  en  la  humanidad. Antes no lo estaban, y cuando se abrió la caja, las enfermedades quedaron sueltas.  Pandora,  asustada  tras  ver  las  enfermedades,  cerró  la  caja. 




Sólo quedó una enfermedad, que era la esperanza; de otra forma, el hombre  se  habría  disipado:  todas  estas  enfermedades  le  habrían matado, pero debido a la esperanza, continuó. 




¿Por  qué  estás  viviendo?  ¿Lo  has  preguntado  alguna  vez?  No hay nada por lo que vivir aquí y ahora. Sólo hay esperanza. Llevas una  caja  de  Pandora.  ¿Por  qué  estás  viviendo  ahora  mismo?  ¿por que  te  levantas  cada  mañana?  ¿Por  qué  vuelves  a  empezar  otro día..., una y otra vez? ¿Por qué esta repetición? ¿Cuál es la razón? 




No  puedes  encontrar  ninguna  razón  ahora  mismo  por  la  que  estás viviendo,  y  si  encuentras  algo,  será  algo  futuro:  una  esperanza  de que  algo  va  a  suceder...;  algún  día,  «algo»  va  a  suceder.  No  sabes cuándo  llegará  ese  día;  ni  siquiera  sabes  qué  es  lo  que  va  a suceder...,  pero  algún  día  «algo  va  a  suceder»,  y  así  sigues prolongándote a ti mismo, sigues cargando contigo. 




El hombre vive sólo en la esperanza, y esto no es vida, porque




esperanza significa sueño. A no ser que vivas aquí y ahora, no estás vivo.  Eres  un  peso  muerto,  y  ese  mañana  que  colmará  todas  tus esperanzas  nunca  va  a  llegar.  Cuando  llegue  la  muerte,  sólo entonces te darás cuenta de que ya no hay mañana, y ya no puedes aplazar. Entonces te sentirás decepcionado, engañado, pero nadie te ha engañado; tú eres el responsable de todo el lío. 




Intenta  vivir  en  el  momento,  en  el  presente,  y  no  albergues esperanzas,  independientemente  de  cuál  sea  su  naturaleza.  Puede que  sean  mundanas,  puede  que  sean  del  otro  mundo;  da  igual. 




Puede  que  sean  religiosas  -en  alguna  parte  en  el  futuro,  en  el  otro mundo, en el cielo, en el  

nirvana, 

 después de la muerte-, pero eso da  lo  mismo.  No  tengas  esperanzas.  Incluso  si  sientes  una  sutil desesperación, permanece aquí. No te vayas del momento de aquí y ahora.  ¡No  te  vayas!  Padécelo,  pero  no  permitas  que  entre  la esperanza. 




A  través  de  la  esperanza  entran  los  sueños.  No  tengas esperanza.  Si  en  la  vida  no  hay  esperanza,  no  tengas  esperanza. 




Acéptalo,  pero  no  te  aferres  a  ningún  acontecimiento  futuro. 




Entonces, de pronto, habrá un cambio. Una vez que permaneces en el  momento  presente,  los  sueños  se  paran;  porque  entonces  no pueden surgir. Se  ha  retirado  la  fuente.  Tú  cooperas  con  ellos,  los cuidas maternalmente; por eso surgen. No cooperes con ellos, ni los cuides maternalmente. 




Este  sutra  dice  

cuida  maternalmente  ciertas  cosas  que  sepas. 




¿Por  qué  ciertas  cosas  que  sepas?  Tú  también  cuidas,  pero  cuidas ciertas teorías, no cosas que sabes; ciertas escrituras, no cosas que




sabes; ciertas hipótesis, sistemas, filosofías, visiones del mundo..., pero nunca ciertas cosas que sabes. Este sutra dice que te deshagas de  eso.  Las  escrituras,  las  teorías...  son  inútiles.  Ten  tu  propia experiencia,  que  es  real,  tus  propias  cosas  que  sabes,  y  cuídalas maternalmente. Al  margen  de  lo  trivial  que  sea,  una  cosa  real  que sabes es algo. Puedes basar tu vida en ella. Independientemente de cuáles  sean,  piensa  siempre  en  conocimientos  reales,  particulares, que  

tú 

 hayas sabido. 




¿Has  sabido  algo?  Sabes  muchas  cosas,  pero  todas  son prestadas.  Alguien  te  las  ha  dicho,  alguien  te  las  ha  dado.  Los profesores,  los  padres,  la  sociedad,  han  condicionado  tu  mente. 




«Sabes» acerca de Dios, «sabes» acerca del amor, «sabes» acerca de la meditación. ¡En realidad no sabes nada! No has saboreado nada; todo  esto  es  prestado.  Otro  lo  ha  saboreado,  el  gusto  no  es  tuyo. 




Alguien lo ha visto, pero tú tienes ojos y no los has usado. Otro lo ha  experimentado  -un  Buda  lo  ha  experimentado,  un  Jesús  lo  ha experimentado- y tú sigues tomando prestados sus conocimientos. 




¡Son  falsos!  Para  ti,  son  inútiles.  Son  más  peligrosos  que  la ignorancia,  porque  la  ignorancia  es  tuya  y  el  conocimiento  es prestado. 




Es mejor ser ignorante; por lo menos la ignorancia es tuya. ¡Es auténtica,  es  real,  sincera  y  honesta!  No  sigas  con  conocimientos prestados.  De  lo  contrario,  olvidarás  que  eres  ignorante,  y permanecerás ignorante. 




Este sutra dice...  

cuida maternalmente ciertas cosas que sepas. 




Intenta  siempre  saber  algo  de  una  forma  que  sea  fresca,  directa, 




inmediata. No creas en nadie. Tu creencia te extraviará. Confía en ti mismo;  si  no  puedes  confiar  en  ti  mismo,  ¿cómo  vas  a  poder confiar en otra persona? 




Sariputta  fue  a  Buda  y  le  dijo:  «He  venido  a  creer  en  ti.  ¡He venido! Ayúdame a tener fe en ti». 




Está escrito que Buda dijo: «Si no crees en ti mismo, ¿ cómo vas a creer  en  mí? Así  que  olvídate  de  mí.  Primero  ten  confianza  en  ti mismo, cree en ti mismo. Sólo entonces puedes tener confianza en otra persona». 




Así  que  recuerda  esto:  no  puedes  confiar  en  nadie  si  ni  siquiera confías  en  ti.  La  primera  confianza  siempre  está  dentro.  Sólo entonces puede fluir, sólo entonces puede desbordarse; puede llegar a  otros.  Pero  ¿cómo  vas  a  confiar  si  no  sabes  nada?  ¿Cómo  vas  a confiar en ti mismo si no tienes ninguna experiencia? Intenta confiar en ti mismo. No pienses que esta experiencia de  mirar  a  través  de los  ojos  de  otro  es  sólo  con  lo  absoluto.  Es  también  con  las experiencias  corrientes.  Pero  haz  que  sean  las  tuyas  propias.  Te ayudarán a crecer, te harán madurar, te pondrán en sazón. 




Esto es realmente extraño: miras con los ojos de otros, vives con las vidas  de  otros.  Dices  que  una  rosa  es  bella.  En  realidad,  ¿es  tu percepción o sólo una enseñanza que se ha extendido a tu alrededor que dice que una rosa es bella? ¿Es esto algo que tú sabes? ¿Lo has sabido tú? Dices que esa luz de luna es buena, bella. ¿Es algo que tú sabes,  o  es  sólo  lo  que  los  poetas  han  cantado  sobre  ella  y  estás repitiéndolo?  Si  eres  como  un  loro,  no  puedes  vivir  tu  vida auténticamente. Siempre que afirmes algo y siempre que digas algo, 




primero comprueba dentro si es tu conocimiento y tu experiencia. 




Deshazte de todo lo que no es tuyo -no sirve para nada- y valora y cuida maternalmente todo lo que es tuyo, porque sólo mediante eso crecerás.  

Cuida  maternalmente  ciertas  cosas  que  sepas,  ciertas

 

acciones,  en  la  realidad. 

 Recuerda  siempre  «en  la  realidad».  Haz algo.  ¿Has  hecho  algo  alguna  vez,  o  simplemente  has  estado siguiendo  a  otros,  simplemente  obedeciendo  órdenes?  «Ama  a  tu mujer»:  ¿la  has  amado  realmente?  ¿  O  estás  sólo  cumpliendo  una obligación porque te han dicho, porque te han enseñado: Ama a tu mujer, o ama a tu madre, ama a tu padre, ama a tu hermano..., ide modo  que  estás  amando  y  estás  obedeciendo!  ¿Has  amado  

tú

 realmente alguna vez cuando estabas ahí? ¿Se ha dado el caso alguna vez  de  que  no  estaba  surtiendo  efecto  ninguna  enseñanza  y  no estabas  obedeciendo  a  nadie?  ¿  Has  estado  alguna  vez auténticamente  enamorado?  Puedes  engañarte  a  ti  mismo;  puedes decir: «¡Sí!» Pero cerciórate antes de decir nada. Si hubieras amado, te  habrías  transformado;  el  acto  específico  del  amor  te  habría cambiado.  Pero  no  te  ha  cambiado  porque  tu  amor  es  falso. Y  la vida entera se ha vuelto falsa. Sigues haciendo cosas que no son las tuyas  propias.  Haz  lo  que  sea  tuyo  propio,  y  cuídalo maternalmente. 




Buda es bueno, pero no puedes seguirle. Jesús es bueno, bello, pero no puedes seguirle. Y si les sigues, te volverás feo. Serás una copia. 




Serás  falso,  y  no  serás  aceptado  por  la  existencia.  Nada  falso  es aceptado. Ama a Buda, ama a Jesús, pero no seas sus réplicas. No imites. Deja siempre que tu propio ser vaya a su manera. Un día te




volverás  como  Buda,  pero  el  camino  será  básicamente  el  tuyo propio. Un día te volverás un Jesús, pero habrás ido por una ruta diferente,  habrás  experimentado  cosas  diferentes.  Una  cosa  es segura:  sea  cual  sea  la  ruta  y  sea  cual  sea  la  experiencia,  debe  ser auténtica, real, y la tuya propia. Entonces un día llegarás. M ediante la  falsedad  no  puedes  llegar  a  la  verdad;  la  falsedad  te  conducirá  a más falsedad. 




Haz  algo,  recordando  bien  que  eres  tú  quien  lo  está  haciendo  sin seguir  a  nadie.  Entonces,  incluso  un  acto  muy  pequeño, simplemente una sonrisa, puede volverse una fuente de  

satori, 

 una fuente  de  

samadhi, 

 de  consciencia  cósmica.  Vuelves  a  casa  y sonríes  a  tus  hijos.  Esa  sonrisa  es  falsa;  estás  fingiendo.  Estás sonriendo porque esperan una sonrisa. Es una sonrisa pintada. Lo único  que  están  sonriendo  son  los  labios.  Están  siendo manipulados; la sonrisa es mecánica. Y puedes acostumbrarte tanto a  esto  que  puede  que  te  olvides  completamente  de  cómo  sonreír. 




Puede que te rías, pero puede que la risa no provenga de tu centro. 




Recuerda siempre: al margen de lo que estés haciendo, observa si tu centro está involucrado en ello o no, porque si no está involucrado, es mejor no hacerlo. ¡ No lo hagas! Nadie te está obligando a hacer nada. iNo lo hagas! Conserva tu energía para el momento en que te suceda algo real; entonces hazlo. No sonrías; conserva la energía. La sonrisa  llegará,  y  entonces  te  cambiará  completamente.  Entonces será  total.  Entonces  todas  las  células  de  tu  cuerpo  sonreirán. 




Entonces será una explosión: nada pintado. 




Y los niños lo saben; no puedes engañarles. En el momento en que




puedes  engañarles,  ya  no  son  niños.  Saben  cuándo  es  falsa  tu sonrisa. Pueden detectarlo; cualquiera que sea real lo detectará. Tus lágrimas  son  falsas,  tu  sonrisa  es  falsa.  Son  actos  pequeños,  pero estás  constituido  de  actos  pequeños.  De  modo  que  no  pienses  en hacer  algo  grande...,  que  entonces  harás  esto.  Si  eres  falso  en  las cosas pequeñas, siempre serás falso. 




Es  fácil  ser  falso  en  las  cosas  grandes.  Si  eres  falso  en  las  cosas pequeñas,  es  muy  fácil  ser  falso  en  las  cosas  grandes,  porque  las cosas  grandes  siempre  son  para  la  galería.  Son  para  que  las  vean otros, de manera que puedes ser falso muy fácilmente. 




Puedes  ser  un  santo  si  la  santidad  es  respetada.  Entonces,  estás expuesto al público: eres sólo un objeto del exposición. Puedes ser un santo porque eso es respetado y satisface al ego, pero todo será falso.  Piensa  un  momento:  si  una  sociedad  cambia  sus  actitudes, como  ha  sucedido  en  la  Unión  Soviética  o  en  China,  los  santos desaparecen inmediatamente..., porque no se les tiene respeto. 




Recuerdo a uno de mis amigos, un  

bhikku 

 budista que fue a la Rusia soviética en la época de Stalin. M e dijo que siempre que alguien le daba la mano, de repente esa persona se contraía y decía: «Tienes manos  de  burgués».  Tenía  las  manos  muy  bonitas.  Como  era 

bhikku, 

 nunca había hecho nada era un mendigo, un mendigo regio, de  modo  que  nunca  había  trabajado.  Sus  manos  eran  muy  suaves, bellas,  femeninas.  En  India,  siempre  que  alguien  le  tocaba  las manos,  decía:  “¡Qué  bonitas!”.  En  Rusia,  siempre  que  alguien  le tocaba las mano se echaba atrás, y sus ojos se llenaban de condena decía:  «Así  que  tienes  manos  de  burgués,  manos  de  explotador». 




Volvió,  y  me  dijo:  «M e  sentí  tan  condenado  que  deseé  ser  un trabajador». 




Los  santos  han  desaparecido  de  Rusia  porque  ya  no  hay  respeto. 




Toda  la  santidad  que  había  era  sólo  para  la  galería;  era  algo expuesto,  pintado.  Ahora  sólo  pueden  existir  santos  reales  en Rusia.  Para  los  irreales  no  hay  posibilidad,  porque  ahora  tendrás que luchar para ser un santo, y toda la sociedad estará contra ti. En India, la forma más fácil de sobrevivir y de existir es ser un santo. 




Todo  el  mundo  te  respeta.  Puedes  ser  falso,  y  la  falsedad  es rentable. 




Recuerda  esto:  desde  la  mañana  misma,  cuando  abras  los  ojos, intenta  ser  real  y  auténtico.  No  hagas  nada  que  sea  falso.  Sólo durante  siete  día  sigue  recordando.  No  hagas  nada  que  sea  falso. 




Independientemente de lo que se pierda, deja que se pierda. Lo que pierdas, piérdelo. Pero permanece real, y en siete días sentirás una vida nueva dentro de ti. Las capas muertas se romperán y llegará a ti una nueva corriente viva. Te sentirás vivo de nuevo por primera vez: una resurrección. 




 

Cuida  maternalmente  ciertas  acciones...,  cuida  maternalmente

 

ciertas cosas que sepas..., en la realidad..., 

 no en un sueño. Haz lo que te guste hacer pero piensa: ¿lo estás haciendo tú realmente, o es tu  madre  quien  lo  hace  a  través  de  ti,  o  tu  padre  quien  lo  hace  a través  de  ti?  Porque  aún  están  operando  dentro  de  ti  personas muertas,  padres  muertos,  sociedades,  antiguas  generaciones desaparecidas hace mucho. Han creado condicionamientos tales que sigues 




complaciéndoles;  y  ellos  estaban  complaciendo  a  sus  padres  y madres  muertos,  y  tú  estás  complaciendo  a  tus  padres  y  madres muertos,  y  nadie  está  complacido.  ¿  Cómo  vas  a  complacer  a alguien que está muerto? Pero los muertos están viviendo a través de ti. 




Observa siempre cuando estés haciendo algo si es tu padre quien lo está  haciendo  a  través  de  ti  o  si  lo  estás  haciendo  tú.  Cuando  te enfadas, ¿es tu ira o es la manera en que solía enfadarse tu padre? 




Simplemente  estás  imitando.  He  visto  pautas  manteniéndose, siendo  repetidas.  Si  te  casas,  tu  matrimonio  va  a  ser  en  líneas generales como el de tu padre y el de tu madre. Tú actuarás como tu  padre,  tu  mujer  actuará  como  su  madre,  y  volveréis  a  crear  el mismo  lío.  Cuando  te  enfades,  observa:  ¿eres  tú  u  otra  persona? 




Cuando ames, recuerda, ¿eres tú u otra persona? Cuando digas algo, recuerda, ¿estás hablando tú o tu profesor? Cuando hagas un gesto, recuerda,  ¿es  tuyo  o  hay  otra  persona  presente  en  tu  mano?  Será difícil,  pero  esto  es  

sadhana. 

 Esto  es  lo  que  significa  el  empeño espiritual. 




Y  deja  todas  las  falsedades.  Puede  que  sientas  un  cierto embotamiento por lo pronto, porque todas tus falsedades cesarán y lo  real  tardará  un  tiempo  en  llegar  e  imponerse.  Habrá  un  periodo de intervalo, y no te asustes y no te atemorices. Tarde o temprano, tus yos falsos cesarán, las máscaras cesarán, y tu rostro real saldrá a la luz. Sólo mediante el rostro real puedes encontrar a Dios. Por eso  dice  este  sutra:  

Igual  que  una  gallina  cuida  a  sus  polluelos,

 

cuida  tú  maternalmente  ciertas  cosas  que  sepas,  ciertas  acciones, 




 

en la realidad. 




69 Ve más allá de la atadura y la libertad. 




Segundo  sutra:  

Como,  en  verdad,  la  atadura  y  la  libertad  son

 

relativas,  estas  palabras  son  sólo  para  los  que  les  aterra  el

 

universo. Este universo es un reflejo de las mentes. De igual forma

 

que ves muchos soles en el agua a partir de un solo sol, ve así la

 

atadura y la liberación. 




Ésta es una técnica muy profunda, una de las más profundas, y sólo mentes muy excepcionales la han intentado. El Zen se basa en esta  técnica.  Esta  técnica  está  diciendo  algo  muy  difícil:  difícil  de comprender, no difícil de experimentar. Pero primero es necesaria la comprensión. 




Este  sutra  dice  que  el  mundo  y  el  

nirvana 

 no  son  dos  cosas, sino una; que el cielo y el infierno no son dos cosas, sino una; y que la  atadura  y  la  liberación  no  son  dos  cosas,  sino  una.  Es  difícil porque  sólo  podemos  concebir  algo  fácilmente  si  está  en  términos de polos opuestos. 




Decimos que el mundo es una atadura así que ¿cómo escapar de este  mundo  y  liberarse?  Entonces  la  liberación  es  algo  que  es opuesto,  que  no  es  atadura.  Pero  este  sutra  dice  que  ambas  cosas son  la  misma  -la  liberación  y  la  atadura-  y  que  a  no  ser  que  te liberes de ambas, no estás liberado. La atadura es una esclavitud, y la liberación, también. 




Intenta comprender esto. M ira a una persona que esté tratando de  ir  más  allá  de  la  atadura.  ¿Qué  está  haciendo?  Se  va  de  casa, abandona  a  su  familia,  abandona  las  riquezas,  abandona  las  cosas




del  mundo,  abandona  la  sociedad  para  escapar  de  las  ataduras,  de los  grilletes  del  mundo.  Entonces  se  crea  nuevos  grilletes.  Esos grilletes son negativos. 




He visto a un santo que no puede tocar el dinero. Es respetado; tiene que ser respetado por los que andan como locos tras el dinero. 




Él se ha ido al extremo opuesto. Si le pones dinero en la mano, lo tira  como  si  fuera  algún  veneno  o  como  si  le  hubieras  puesto  un escorpión.  Lo  tirará  y  se  asustará.  Un  sutil  temblor  recorre  su cuerpo. 




¿Qué está sucediendo? Ha estado luchando con el dinero. Debe de  haber  sido  un  hombre  avaricioso:  demasiada  avaricia.  Sólo  así puede  irse  a  este  extremo.  Puede  que  haya  estado  demasiado obsesionado con el dinero. Todavía está obsesionado, pero ahora en la dirección inversa. Sin embargo, la obsesión aún sigue ahí. 




He visto a un sannyasin que no puede mirar un rostro de mujer. 




Se asusta. Siempre mira hacia abajo; nunca levanta la mirada si está presente  alguna  mujer.  ¿Cuál  es  el  problema?  Debe  de  haber  sido demasiado  sexual,  debe  de  haber  estado  obsesionado  con  el  sexo. 




Aún está obsesionado, pero antes perseguía a esta o aquella mujer, y ahora está huyendo de las mujeres..., de ésta y aquélla. Pero aún sigue obsesionado con las mujeres. Esté persiguiéndolas o huyendo de ellas, su obsesión permanece. Piensa que ahora se ha liberado de las  mujeres,  pero  esto  es  una  nueva  atadura.  No  puedes  liberarte por  reacción.  Aquello  de  lo  que  estés  en  contra  te  atará negativamente;  no  puedes  escaparte  de  ello.  Si  alguien  está  en contra  del  mundo  y  a  favor  de  la  liberación,  no  puede  liberarse; 




permanecerá  en  el  mundo.  La  actitud  de  estar  en  contra  es  una atadura. 




Este  sutra  es  muy  profundo.  Dice:  

Como,  en  verdad,  la

 

atadura  y  la  libertad  son  relativas... 

 No  son  opuestas,  sino relativas.  ¿Qué  es  la  libertad?  Dices:  «Lo  que  no  es  atadura».  ¿Y




qué es la atadura? Dices: «Lo que no es libertad». Puedes definirlas usando la otra. Son como el calor y el frío; no son opuestas. ¿Qué es  el  calor  y  qué  es  el  frío?  Son  sólo  diferentes  grados  del  mismo fenómeno - grados de temperatura-, pero el fenómeno es el mismo, y son relativos. Si hay agua fría en un balde y agua caliente en otro, y metes las manos en ambos -una mano en el agua caliente y la otra en la fría-, ¿qué sentirás? Una diferencia de grados. 




Y si primero te enfrías ambas manos en hielo y luego metes las dos manos en el agua caliente y en la fría, ¿qué sucederá? También ahora sentirás una diferencia. Tu mano fría ahora sentirá más calor que  antes  en  el  agua  caliente. Y  si  tu  otra  mano  se  ha  enfriado,  si está  mucho  más  fría  que  el  agua  fría,  entonces  esa  agua  ahora parecerá  caliente;  no  la  percibirás  como  fría.  Es  relativo.  Sólo  hay grados de diferencia, pero el fenómeno es el mismo. 




El tantra dice que la atadura y la liberación  

sansara 

 y  

moksha,

 no son dos cosas, sino un fenómeno relativo de lo mismo. De modo que el tantra es único. El tantra dice que no sólo tienes que liberarte de la atadura; tienes que liberarte también de  

moksha. 

 A no ser que te liberes de ambos no estás liberado. 




Así  que  no  trates  de  estar  en  contra  de  nada  porque  te  irás  a algo que le pertenece. Parece opuesto, pero no lo  es.  No  te  vayas




del  sexo  al  

brahmacharya. 

 Si  estás  intentando  pasar  del  sexo  al 

brahmacharya, 

 tu 




 

brahmacharya 

 no  será  otra  cosa  que  sexualidad.  No  vayas  de  la avaricia  a  la  no-avaricia,  porque  esa  no-avaricia  será  también  una avaricia sutil. Por eso, si una tradición predica la no-avaricia, te da el aliciente de alguna ganancia con ello. 




Estuve  quedándome  en  casa  de  un  santo  que  les  decía  a  sus seguidores: «Si abandonáis la avaricia, conseguiréis muchas cosas en el otro mundo. iSi abandonáis la avaricia, conseguiréis muchas cosas en  el  otro  mundo!».  Los  que  son  avariciosos,  codiciosos  del  otro mundo,  serán  influidos  por  esto.  Puede  que  se  motiven,  y  estarán dispuestos a dejar muchas cosas para poder ganar. Pero el aliciente de  ganar  permanece;  de  lo  contrario,  ¿cómo  va  a  pasar  un  hombre avaricioso  a  la  no-avaricia?  Debe  de  haber  algún  acicate  que satisface profundamente su avaricia. 




Así  que  no  crees  polos  opuestos.  Todos  los  opuestos  están relacionados; son grados del mismo fenómeno. Si tomas consciencia de  esto,  dirás  que  ambos  polos  son  lo  mismo.  Si  puedes  percibir esto, que ambos polos son lo mismo, y si esta percepción se hace profunda,  te  liberarás  de  ambos.  Entonces  no  estás  ni  a  favor  del 

sansara 

 ni  del  

moksha. 

 En  realidad,  no  estás  pidiendo  nada;  has dejado de pedir. En esa parada, estás liberado. En esa percepción de que  todo  es  lo  mismo,  el  futuro  habrá  cesado.  ¿Dónde  puedes  ir ahora?  El  sexo  y  el  

brahmacharya 

 son  lo  mismo,  así  que  ¿dónde hay algo a lo que ir? Y si la avaricia y la no-avaricia son lo mismo, y la violencia y la no-violencia son lo mismo, ¿dónde hay que ir? 




No hay ninguna parte a la que ir. Entonces el movimiento cesa; no  hay  futuro.  No  puedes  desear  nada  porque  todos  los  deseos serán  lo  mismo;  

sólo 

 habrá  una  diferencia  de  grados.  ¿Qué  puedes desear?  A  veces  le  pregunto  a  la  gente  -cuando  vienen  a  mí,  les pregunto-: «¿Qué deseas realmente?». Su deseo se basa en ellos tal 

como 

 son. Si son avariciosos, desean el estado de noavaricia; si son sexuales,  si  están  obsesionados  con  el  

s e x o , 

 desean  el 

brahmacharya,  cómo 

 trascender  el  

sexo, 

 porque  son  desdichados con el  

sexo. 




Pero este deseo de  

brahmacharya 

 está basado, enraizado, en su sexualidad.  Preguntan:  

«¿Cóm o 

 escapar  de  este  mundo?».  El mundo es demasiado para ellos; están demasiado agobiados y están aferrándose  demasiado:  porque  el  mundo  no  puede  agobiarte  a menos que te aferres a él. La carga está en tu cabeza: no debido a la carga, sino debido a ti; tú la estás llevando. Y están cargando con el mundo  entero;  entonces  se  agobian.  Y  en  esta  experiencia  de desdicha  surge  un  nuevo  deseo  de  lo  opuesto,  de  modo  que entonces empiezan a anhelar lo opuesto. 




Andaban tras el dinero, así que ahora andan tras la meditación. 




Andaban  tras  algo  de  este  mundo;  ahora  andan  tras  algo  de  ese mundo.  

Pero 

 el andar tras algo continúa, y ese andar tras algo es el problema. El objeto es irrelevante. El deseo es el problema. Lo que desees  es  irrelevante.  Tu  deseo...,  eso  es  el  problema,  y  sigues cambiando  de  objeto.  Hoy  deseas A,  mañana  deseas  B,  y  piensas que  estás  cambiando.  Luego,  pasado  mañana  deseas  C,  y  piensas que  estás  transformado.  

Pero  tú 

 eres  el  mismo.  Deseaste  A, 




deseaste B, deseaste C. Y A-B-C no son tú. Tu deseo: eso eres tú, y eso sigue igual. Deseas atadura. Y entonces te frustras, te hartas; entonces deseas liberación. Deseas. Y el deseo es la atadura. 




D e  

m odo 

 que  no  puedes  desear  la  liberación.  El  deseo  es atadura,  así  que  no  puedes  desear  la  liberación.  Cuando  cesa  el deseo,  hay  liberación.  Por  eso  dice  este  sutra:  

En  verdad,  la

 

atadura y la libertad son relativas. 

 Así que no te obsesiones con lo opuesto. 




 

Estas  palabras  son  sólo  para  quienes  les  aterra  el  universo. 




Estas palabras de atadura y libertad son para aquellos a los que les aterra el universo. 




 

Este  universo  es  un  reflejo  de  las  mentes.  Todo  

 lo  que  ves  en este universo es un reflejo. Si parece una atadura, eso significa que es tu reflejo. Si parece una liberación, también es tu reflejo. 




 

De igual forma que ves muchos soles en el agua a partir de un

 

solo  Sol,  ve  así  la  atadura  y  la  liberación. 

 Sale  el  Sol.  Y  hay muchos  charcos  -sucios  y  puros,  grandes  y  pequeños,  bonitos  y feos-, y un solo sol se refleja en muchos charcos. Alguien que vaya contando los reflejos, pensará que hay muchísimos soles. Quien no mire  los  reflejos  sino  la  realidad,  verá  uno.  El  mundo,  tal  

como 

 lo miras,  te  refleja.  Si  eres  sexual,  el  mundo  entero  parece  sexual;  si eres un ladrón, el mundo entero parece tener la misma profesión. 




Una vez, M ulla Nasruddin y su mujer estaban pescando, y era una  zona  restringida;  sólo  podían  pescar  allí  las  personas autorizadas.  De  pronto  apareció  un  policía,  de  

modo 

 que  la  mujer de M ulla dijo 

: 

«M ulla, tú tienes el permiso, así que sal corriendo. 




M ientras tanto, yo me escabulliré». 




Así que M ulla empezó a correr. Corrió y corrió  y  corrió,  y  el policía  le  siguió.  Por  supuesto,  M ulla  dejó  allí  a  su  mujer,  y  el policía le siguió a él. M ulla corrió y corrió hasta que sintió que le iba  a  estallar  el  corazón.  Pero  para  entonces  el  policía  le  había cogido. El policía también estaba sudando, y dijo: «¿Dónde está tu permiso?».  Así  que  M ulla  le  enseñó  sus  papeles.  El  policía  los miró  y  estaban  en  regla.  Así  que  dijo:  «¿Por  qué  corrías, Nasruddin? ¿Por qué saliste corriendo?». 




Nasruddin dijo: «M e está tratando un médico, y dice que corra un kilómetro después de cada comida». 




El policía dijo: «M uy bien, pero viste que yo estaba corriendo detrás  de  ti,  persiguiéndote,  gritando,  así  que  ¿  por  qué  no  te paraste?». 




Nasruddin  dijo:  «Pensé  que  quizás  a  ti  también  te  trataba  el mismo médico». 




Es lógico; es lo que está sucediendo. Todo lo que ves a tu alrededor es más un reflejo de ti que de algo real. Te ves a ti mismo reflejado en todas partes. En el momento en que cambias, el reflejo cambia. 




En  el  momento  en  que  te  vuelves  totalmente  silencioso,  el  mundo entero se vuelve silencioso. El mundo no es una atadura; la atadura es un reflejo. Y el mundo no es una liberación; la liberación también es un reflejo. 




Un  Buda  encuentra  el  mundo  entero  en  un  estado  de  

nirvana. 

 Un Krishna  encuentra  el  mundo  entero  celebrando  en  éxtasis,  lleno  de dicha; no hay sufrimiento. Pero el tantra dice que todo lo que ves es




un  reflejo,  a  menos  que  todo  ver  desaparezca  y  sólo  se  vea  el espejo sin nada reflejado en él. Eso es la verdad. 




Si se ve algo, es sólo un reflejo. La verdad es una; las cosas que son muchas sólo pueden ser reflejos. Una vez que se comprende esto -




no  teóricamente,  sino  existencialmente,  mediante  la  experiencia-, estás liberado; liberado tanto de la atadura como de la liberación. A Naropa  le  preguntó  alguien  cuando  se  iluminó:  «¿Has  alcanzado ahora la liberación?». Naropa dijo: «Sí y no. Sí, no estoy atado, y no,  porque  esa  liberación  era  también  un  reflejo  de  la  atadura. 




Pensaba en ella debido a la atadura». 




Considéralo  de  esta  manera:  estás  enfermo,  y  entonces  anhelas  la salud.  Ese  anhelo  de  salud  forma  parte  de  tu  enfermedad.  Si  estás realmente  sano,  no  anhelarás  la  salud.  ¿Cómo  ibas  a  anhelarla?  Si estás  realmente  sano,  ¿dónde  está  el  anhelo?  ¿Qué  necesidad  hay? 




Si  estás  realmente  sano,  nunca  sientes  que  estás  sano.  Sólo  las personas  enfermas,  con  dolencias,  sienten  que  están  sanas.  ¿Qué necesidad hay? ¿Cómo vas a sentir que estás sano? Si naces sano y nunca  has  estado  enfermo,  ¿podrás  sentir  tu  salud?  La  salud  está ahí,  pero  no  se  puede  sentir.  Sólo  puede  sentirse  por  contraste, mediante el opuesto. Sólo mediante el opuesto se sienten las cosas. 




Si  estás  enfermo,  puedes  sentir  la  salud;  y  si  estás  sintiendo  la salud, recuerda: todavía estás enfermo. 




De  modo  que  Naropa  dice:  «Sí  y  no.  "Sí"  porque  ya  no  hay ninguna  atadura,  pero  con  la  atadura  también  ha  desaparecido  la liberación; de ahí el "no". Forma parte de ella. Ahora estoy más allá de ambas: ni con ataduras ni con liberación». 




No  conviertas  la  religión  en  una  búsqueda,  en  un  deseo.  No conviertas  

moksha, 

 la liberación, el  

nirvana, 

 en un objeto del deseo. 




Sucede cuando no hay deseo.

Capítulo 46 




El Camino Tántrico para ser Libre de los Deseos

Preguntas




 

¿Es el afán de liberación un deseo 

 o  

una sed humana intrínseca? 




 

¿Cómo puede uno transformarse siendo total en acciones que son

 

de ira y violencia? 




 

¿Puedes  decirnos  algo  sobre  la  cualidad  del  dormir  de  un

 

iluminado? 




Primera pregunta:




 

Dijiste ayer que el afán de liberación o samadhi es también una

 

tensión y una barrera, pero ¿no es cierto que no es un deseo sino

 

una aspiración: la sed intrínseca del ser humano? 




Debes comprender qué significa el deseo, y las religiones te han confundido mucho al respecto. Si deseas algo del mundo, lo llaman deseo.  Si  deseas  algo  del  otro  mundo,  le  dan  un  nombre  diferente. 




Esto es absurdo. ¡El deseo es el deseo! Da igual cuál sea el objeto del  deseo.  El  objeto  puede  ser  cualquier  cosa  -de  este  mundo, material,  o  de  otro  mundo,  espiritual-;  el  hecho  de  desear  sigue siendo el mismo. 




Todo  deseo  es  una  atadura.  Incluso  si  deseas  a  Dios,  es  una atadura;  incluso  si  deseas  la  liberación,  es  una  atadura.  Y  la liberación  no  puede  suceder  a  menos  que  este  desear  desaparezca totalmente. Así que, recuerda, no puedes desear la liberación; eso es




imposible,  eso  es  contradictorio.  Puedes  dejar  de  tener  deseos,  y entonces  sucede  la  liberación.  Pero  eso  no  es  el  resultado  de  tu deseo. M ás bien es una consecuencia del no-deseo. 




Así que intenta comprender qué es el deseo. Deseo significa que ahora  mismo  no  estás  bien,  no  estás  a  gusto.  En  este  mismo momento no estás a gusto contigo mismo, y algo en el futuro, si se cumple, te traerá la paz. La satisfacción está siempre en el futuro; nunca está aquí y ahora. Esta tensión de la mente por el futuro es el deseo.  Deseo  significa  que  no  estás  en  el  momento  presente,  y  lo único que existe es el momento presente. Estás en alguna parte del futuro, y el futuro no existe. Nunca ha existido, nunca existirá. Lo único que existe es siempre el presente: este, momento. 




Esta  proyección  de  tu  plenitud  a  algún  momento  futuro  es  el deseo.  De  modo  que  es  irrelevante  cuál  sea  la  plenitud  futura. 




Puede  que  sea  el  reino  de  Dios,  el  cielo,  el  

nirv ana, 

 puede  ser cualquier  cosa,  pero  si  está  en  el  futuro,  es  deseo.  Y  no  puedes desear  en  el  presente;  recuerda:  eso  no  es  posible.  En  el  presente sólo  puedes  ser,  no  puedes  desear.  ¿Cómo  vas  a  desear  en  el presente? 




El  deseo  te  lleva  al  futuro,  a  la  fantasía,  a  los  sueños.  Por  eso Buda  insiste  tanto  en  no  tener  deseos,  porque  sólo  sin  deseos entras en la realidad. Con deseos, entras en sueños. El futuro es un sueño,  y  cuando  planeas  el  futuro  eliges  la  frustración.  Estás destruyendo la realidad de ahora mismo por algún sueño futuro, y este hábito de la mente permanecerá contigo. Se está fortaleciendo cada día. De modo que cuando llegue tu futuro, llegará en forma de




presente,  y  tu  mente  volverá  a  irse  a  algún  otro  futuro.  Incluso  si pudieras  llegar  a  Dios,  no  estarías  satisfecho.  Tal  como  eres,  es imposible. Incluso en presencia de lo divino, te habrás ido al futuro. 




Tu mente está siempre yéndose al futuro. Este movimiento de la mente al futuro es el deseo. El deseo no tiene que ver con ningún objeto, con si deseas sexo o deseas meditación: eso da igual. Lo que cuenta  es  desear,  que  deseas.  Eso  significa  que  no  estás  aquí. 




Significa que no  estás  en  el  momento  real,  y  el  momento  presente es  la  única  puerta  a  la  existencia.  El  pasado  y  el  futuro  no  son puertas, sino muros. 




De  manera  que  no  puedo  llamar  espiritual  a  ningún  deseo.  El deseo  en  sí  es  mundano.  El  deseo  es  del  mundo.  No  hay  ningún deseo espiritual; no puede haberlo. Eso es un truco de la mente, un engaño. No quieres dejar de desear, de modo que cambias de objeto. 




Primero  estabas  deseando  riqueza,  prestigio,  poder.  Ahora  dices que  no  deseas  y  que  esas  son  cosas  mundanas.  Las  condenas,  y condenas  a  los  que  las  desean. Ahora  deseas  a  Dios,  el  reino  de Dios,  el  

nirvana,  moksha, 

 lo  eterno,  

sat-chitanand, 

 e l  

Brahma. 




Ahora  deseas  esto,  y  te  sientes  muy  bien.  Piensas  que  estás transformado, pero no has hecho nada. Sigues siendo el mismo. 




Sólo estás haciendo trucos contigo mismo, y ahora estás en un embrollo aún mayor, porque piensas que esto no es desear. Sigues siendo  el  mismo.  La  mente  sigue  siendo  la  misma;  el funcionamiento  de  la  mente  sigue  siendo  el  mismo.  Todavía  no estás  aquí.  Los  objetos  del  deseo  han  cambiado,  pero  sigues yéndote y soñando, y el soñar es el deseo..., no el objeto del deseo. 




Así  que  intenta  comprenderme.  Digo  que  todo  deseo  es mundano porque el deseo es el mundo. De modo que no es cuestión de  cambiar  de  deseo,  no  es  cuestión  de  cambiar  de  objetos.  Es cuestión de una mutación, de una revolución del deseo al no-deseo; del deseo al no-deseo, no de los viejos deseos a deseos nuevos, no de deseos mundanos a deseos de otro mundo, de deseos materiales a deseos espirituales, ¡no! ¡La revolución es del deseo al no-deseo! 




Pero  ¿cómo  ir  del  deseo  al  no-deseo?  Sólo  puedes  ir  si  hay algún deseo. Si hay algún aliciente de ganancia, alguna ventaja, algún beneficio  sólo  entonces  puedes  ir  del  deseo  al  no-deseo,  entonces no te estás moviendo en absoluto que con el no-deseo alcanzarás la dicha.  Eso  es  cierto  -que  con  el  no-deseo  sucede  la  dicha  eterna-, pero si te digo que con el no-deseo, obtendrás la felicidad eterna, lo convertirás  en  objeto  de  deseo,  y  entonces  no  habrás  entendido nada en absoluto. 




No  es  un  resultado,  sino  una  consecuencia  una  comprensión profunda.  De  modo  que  trata  de  comprender  que  con  deseo  hay desdicha, no pienses que ya lo sabes. No lo sabes; de lo contrario




¿cómo  es  que  entras  en  el  deseo?  Todavía  no  has  tomado consciencia de que el deseo es desdicha, el deseo es el infierno. ¡Sé consciente! Cuando desees algo, sé consciente. Entonces entra en el deseo con completa alerta, y entonces llega el infierno. 




Todo  deseo  conduce  a  la  desdicha,  se  satisfaga  o  no.  Si  se satisface, llega antes; si no se satisface tarda más; pero todo deseo conduce a la  desdicha.  Estate  alerta  a  todo  el  proceso,  y  muévete. 




No  hay  prisa,  porque  no  se  puede  hacer  nada  de  prisa,  y  el




crecimiento  espiritual  no  es  posible  con  cosas.  M uévete lentamente, 




pacientemente. En cada deseo y luego observa cómo cada deseo se convierte  en  una  puerta  al  infierno.  Si  permaneces  alerta,  tarde  o temprano  te  darás  cuenta  de  que  el  deseo  es  el  infierno.  En  el momento  en  que  se  toma  consciencia,  no  habrá  deseo.  De  pronto, los  deseos  desaparecerán,  y  estarás  en  un  estado  de  no-deseo.  No digo ausencia de deseo, simplemente «no-deseo». 




No  puedes  practicarlo;  recuerda:  sólo  los  deseos  pueden  ser practicados.  ¿Cómo  vas  a  practicar  el  nodeseo?  No  puedes practicarlo;  sólo  puedes  practicar  los  deseos.  Pero  si  estás  alerta tomarás consciencia de que llevan a la desdicha, cuando cada deseo lleva a la desdicha, cuando esto se vuelve una toma de consciencia para  -no  una  mera  opinión  y  conocimiento,  sino  el  hecho  de  que has  tomado  consciencia-,  desear  desaparece,  se  vuelve  imposible. 




¿Cómo  vas  a  llevarte  a  ti  mismo  a  la  desdicha?  Siempre  estás llevándote  a  la  felicidad  pensando  que  lo  estás  haciendo-  y  estás siempre entrando en la desdicha. Esto ha estado sucediendo durante vidas  y  vidas.  Siempre  piensas  que  esto  o  aquello  es  la  puerta  al cielo, y cuando has entrado te has dado cuenta de que es el infierno. 




Y esto ha sido así sin excepción; siempre es así. 




Entra con atención en cada deseo, y deja que cada deseo te lleve a la desdicha. Entonces, de pronto, un día te sucederá la madurez, te  sucederá  esta  madurez:  te  darás  cuenta  de  que  todo  deseo  es desdicha. 




En el momento en que te das cuenta de ello, dejas de desear. Ya no hay necesidad de hacer nada; simplemente, los deseos cesan, se desvanecen, y estás en un estado de no-deseo. En ese no-deseo está el  

nirvana, 

 está la dicha perfecta, absoluta. Puedes llamarla Dios, el reino de Dios o lo que quieras llamarla, pero recuerda bien que no es un resultado de tus deseos. Es una consecuencia de no desear, y no desear no puede ser practicado. 




Los que «practican» no desear se están engañando a sí mismos. 




Hay  muchos  por  todo  el  mundo  

-bhikkus,  sannyasins- 

 que  están




practicando no desear. No puedes practicar no desear; ninguna cosa negativa  puede  ser  practicada.  Por  debajo,  están  deseando,  están anhelando  a  Dios:  la  paz  que  sucederá,  la  dicha  que  les  está esperando  en  algún  momento  futuro  más  allá  de  la  muerte.  Están deseando; sólo que llaman a su deseo «deseo espiritual». 




Puedes engañarte a ti mismo muy fácilmente. Las palabras son muy  engañosas  y  puedes  racionalizar.  A  un  veneno  lo  llamas




«ambrosía»,  y  cuando  lo  llamas  ambrosía,  parece  ambrosía.  Las palabras  hipnotizan;  eso  es  una  cosa.  Pero  esta  percepción,  esta toma de consciencia de que el deseo es desdicha, debe ser tuya. 




M ary Stevens ha escrito en alguna parte que estaba de visita en casa  de  una  amiga,  y  la  hija  de  su  amiga  era  ciega.  M ary  Stevens estaba muy asombrada, porque la niña decía cosas como: «Es feo, no me gusta», y «El color de este vestido es muy bonito». 




Como  era  ciega,  M ary  Stevens  le  preguntó:  «¿Cómo  notas  que alguien es feo y que un color es bonito?». 




La  niña  dijo:  «M is  hermanas  me  lo  dicen.»  Esto  es conocimiento. 




Buda  ha  dicho  que  el  deseo  es  desdicha  y  tú  sigues  repitiéndolo. 




Esto  es  conocimiento,  y  tú  nunca  has  visto  que  el  deseo  es desdicha.  Simplemente  le  has  oído  a  Buda.  Esto  no  sirve. 




Simplemente  estás  desperdiciando  tu  vida  y  la  oportunidad.  Tu propia  experiencia  puede  transformarte;  ninguna  otra  cosa transforma. El conocimiento no puede ser prestado. Si es prestado, es  falso.  Parece  conocimiento,  pero  no  lo  es.  Pero  ¿por  qué seguimos  a  un  Buda  o  a  un  Jesús...?  ¿Por  qué?  Debido  a  nuestra




avaricia. M iramos los ojos de Buda y están tan  llenos  de  paz  que surge la avaricia, surge el deseo de lograr eso. Buda es muy dichoso: en  éxtasis  en  todo  momento.  Surge  un  deseo  de  ser  como  Buda. 




Nosotros también deseamos semejantes estados. 




Entonces  seguimos  preguntando  cómo  consiguió  esto  Buda,  cómo sucede. El «cómo» crea muchos problemas, porque entonces Buda dirá que sucede en el «no-deseo». Y tiene razón,  

ha 

 sucedido en el no-deseo.  Pero  cuando  oímos  que  sucede  en  el  no-deseo, empezamos a practicar el no-deseo, empezamos a dejar los deseos, y todo el esfuerzo es un deseo de ser como Buda. 




Buda  no  estaba  intentando  ser  como  otra  persona;  no  estaba pidiendo  ser  un  buda.  Simplemente  estaba  intentando  comprender su  propia  desdicha...,  y  cuanto  más  comprensión  tuvo,  más desapareció la desdicha. Entonces, un día llegó a comprender que el deseo  es  veneno.  Si  tienes  deseo,  eres  víctima  de  él;  ahora  no  hay ninguna posibilidad de que seas feliz alguna vez. Sólo puedes tener esperanza..., tener esperanza y frustración; luego más esperanza y más frustración: éste será tu círculo. Y cuando estás más frustrado, tienes  más  esperanza,  porque  ese  es  el  único  consuelo.  Sigues yéndote al futuro porque en el presente siempre tienes frustración, y la frustración llega debido a tu pasado. 




En  el  pasado,  este  presente  era  el  futuro,  y  tú  tenías  puesta  tu esperanza  en  él.  Ahora  es  una  frustración.  Entonces  vuelves  a poner  la  esperanza  en  el  futuro,  y  cuando  se  vuelva  presente, volverás  a  frustrarte.  Entonces  volverás  a  tener  esperanza. 




Entonces,  más  frustración,  más  esperanza,  y  con  más  esperanza, 




aún  más  frustración.  Es  un  círculo  vicioso.  Esto  es  la  rueda  del 

sansara. 




Pero ningún buda puede darte sus propios ojos. Y es bueno que no  pueda  dártelos;  de  lo  contrario,  seguirás  siendo  falso  siempre, eternamente.  Entonces  nunca  serás  auténtico.  Es  bueno  sufrir, porque  sólo  mediante  el  sufrimiento  te  volverás  auténtico  y  real. 




Así que lo primero: entra en tus deseos para poder comprender lo que realmente son. Padece el sufrimiento que esté oculto ahí. Deja que  te  sea  revelado.  Sólo  eso  es  austeridad,  sólo  eso  es 

tapascharya. 




Naropa ha dicho que si puedes estar alerta, todo deseo te lleva a l  

nirvana, 

 y  esto  es  lo  que  quiere  decir,  porque  si  estás  alerta, sabes  que  todo  deseo  es  desdicha. Y  cuando  has  explorado  todos los  rincones  y  resquicios  del  deseo,  de  pronto  te  paras.  En  esa parada está el suceso, y siempre está ahí. Ese suceso está siempre esperándote,  esperando  encontrarte  en  el  presente.  Pero  tú  nunca estás en el presente; siempre estás soñando. La realidad te sustenta; estás  vivo  porque  eres  real,  existes  debido  a  lo  real.  Pero  sigues yéndote a lo irreal. Lo irreal es muy hipnotizante. 




He  oído  un  chiste  judío.  Dos  viejos  amigos  se  encontraron después  de  muchísimos  años.  Entonces  un  amigo  le  dijo  al  otro:




«No  te  he  visto  en  veinticinco  años.  ¿Cómo  está  tu  chico,  tu  hijo Harry?». 




El otro dijo: «Eso es un hijo. Es un gran poeta. 




En todo el país se oye su voz, se cantan sus canciones, y los que entienden de poesía dicen que tarde o temprano le darán el Premio




Nobel». 




El  otro  amigo  dijo:  «iM aravilloso!  y  hablan  de  tu  segundo  hijo, Benny. ¿Cómo está?». 




El  amigo  dijo:  «Estoy  muy  contento  con  mi  segundo  hijo.  Es  un líder,  un  gran  líder  político.  Tiene  miles  y  miles  de  seguidores,  y estoy seguro de que tarde o temprano va a ser el primer ministro de este país». 




Entonces el amigo dijo: «¡Caray! ¡Qué afortunado eres! ¿Y qué hay de tu tercer hijo, Izzie?». 




El padre se puso muy triste y dijo: «¿Izzie? Izzie no ha cambiado. 




Es  sastre.  Pero  te  aseguro  que  si  no  fuera  por  Izzie  estaríamos todos muriéndonos de hambre». Pero el padre estaba triste porque Izzie es sólo un sastre. Y el poeta y el gran político, el gran líder... 




son  sueños.  Izzie  es  la  realidad...,  el  sastre.  «Pero  si  no  fuera  por Izzie, estaríamos todos muriéndonos de hambre», dijo. 




No podrías existir si no fuera por este momento.  

Eso 

 es real. Pero nunca  estás  contento  con  él.  Eres  feliz  en  tus  sueños  del  futuro sobre premio Nobel, primeros ministros... Ahora mismo, «Izzi, es sólo sastre». Tu realidad está donde estás enraizado; tus sueños no son tu base. Son falsos. Acepta tu realidad en el momento presente. 




Percíbela afróntala sea la que sea, y no dejes que la mente se vaya al futuro.  El  futuro  es  deseo.  Si  puedes  esta  aquí  y  ahora,  eres  un buda.  Si  no  puedes  estar  aquí  y  ahora,  entonces  todo  es  sólo  un sueño. Y tendrás que volver, porque los sueños no pueden llevarte a  ninguna  parte.  Sólo  pueden  llevarte  a  la  esperanza  y  la frustración, pero nada real sucede mediante ellos. Pero recuerda lo




qué  dije  de  que  no  puedes  imitar.  Tendrás  que  pasar  por  el sufrimiento. El sufrimiento es el camino. Te purifica, te pone alerta, te  hace  consciente.  Cuando  más  consciente  eres,  menos  lleno  de deseos  estás.  Si  eres  perfectamente  consciente,  no  sucede  ningún deseo, y la meditación no es otra cosa que consciencia perfecta. 




S egunda pregunta:




 

Por  favor,  explica  cómo  es  posible  que  uno  pueda

 

transformarse espiritualmente siendo total en acciones que son de

 

ira, odio y violencia. 




Sí, puedes transformarte totalmente mediante la ira, mediante el odio,  mediante  la  violencia. Y  no  hay  otra  manera,  porque  existes en la violencia, en la ira, en la avaricia, en la pasión. Donde existes, 

s ólo 

 ahí,  comienza  el  camino.  No  te  diré  que  crees  no-avaricia contra tu avaricia; te diré que seas avaricioso totalmente, pero con total alerta mental; que seas violento, que te enfades, pero que seas total para que sufras totalmente, para que percibas todo su veneno. 




Tienes que pasar por el fuego. Nadie más puede pasar por ti; no es posible  ningún  representante.  Tendrás  que  pasar  por  ello,  y siempre piensas que lo hará algún otro. 




Los  cristianos  siguen  pensando  que  hay  salvación  a  través  de Jesús. Aún no ha sucedido. El mundo sigue igual. Han pasado dos mil años desde que Jesús fue crucificado, pero seguimos esperando que alguna otra persona sufra y alcancemos la dicha. ¡No! Cada uno tiene que llevar su propia cruz. Jesús fue crucificado; él alcanzó su objetivo.  Tú  no  puedes  alcanzarlo.  Tú  tendrás  que  pasar  por  esa crucifixión  tú  mismo. Y  ésta  es  la  crucifixión:  que  tienes  ira,  que




tienes  pasión,  que  tienes  violencia,  que  tienes  avaricia,  que  tienes celos. 




¿Qué  vas  a  hacer  con  ellos?  La  sociedad  te  enseña  a  crear  el polo  contrario,  tienes  avaricia,  así  que  reprímela  y  crea  una  mente no avariciosa. Tienes ira, así que reprímela. No te enfades. Empuja hacia atrás la energía y sonríe. ¿Qué sucede? 




La  ira  se  va  acumulando  dentro  de  ti,  y  te  vas  volviendo  cada vez  más  irascible,  porque  cada  vez  se  va  acumulando  más  energía por  dentro  como  ira...  reprimida.  Se  convierte  en  un  depósito inconsciente,  y  contra  esta  ira  sigues  sonriendo.  Esa  sonrisa  se vuelve  falsa,  porque  cuando  la  ira  está  llamando  a  la  puerta  por dentro,  ¿cómo  vas  a  poder  sonreír?  Puedes  sonreír,  pero  entonces será una sonrisa falsa. 




De modo que estás dividido en dos: una sonrisa falsa y una ira real.  La  sonrisa  falsa  se  vuelve  tu  personalidad,  y  la  ira  real  sigue siendo tu alma.  Estás  dividido  contra  ti  mismo,  y  habrá  una  lucha constante. Y no puedes ser feliz con la sonrisa falsa. No engañas a nadie.  No  puedes  ser  feliz  con  una  ira  real  escondida  detrás  y tratando siempre de salir. Una sonrisa falsa y una ira real: ésta es la situación. Todo lo que es bueno es falso y todo lo que es malo es real. Lo real lo llevas dentro y lo falso lo muestras por fuera. Esto es  esquizofrénico,  y  todo  hombre  se  ha  vuelto  esquizofrénico, dividido;  no  sólo  dividido,  sino  luchando  constantemente  consigo mismo.  Toda  la  vida  y  la  energía  se  malgasta  y  se  disipa  en  esta lucha. Y la lucha es estúpida, pero esto es lo que está sucediendo. 




Lo  que  estoy  sugiriendo  es  que  no  crees  ninguna  falsedad  en




torno a ti. Lo falso nunca te llevará a lo real; lo falso te llevará a más falsedad.  No  hagas  lo  falso,  y  permite  que  lo  real  se  exprese totalmente. Cuando digo esto, puede que te asustes, porque tienes violencia y puede que quieras matar a alguien. Así que ¿quiero decir que  vayas  y  mates?  ¡No!  M edita  con  ello.  Cierra  tu  habitación  y deja  que  llegue  tu  violencia.  Puedes  expresarla  con  una  almohada, con una foto, con cualquier cosa. No hay necesidad de ir a matar a alguien,  porque  eso  no  va  a  ayudar.  Eso  creará  más  problemas  y una cadena. 




En  la  almohada,  escribe  el  nombre  de  tu  enemigo  o  de  tu amigo..., y recuerda: estamos más furiosos con nuestros amigos que con  nuestros  enemigos.  Pon  una  foto  de  tu  mujer  o  de  tu  marido sobre una almohada, y saca tu violencia. Golpea la almohada, mata la almohada, y haz todo lo que te surja. Y no tengas la sensación de que estás haciendo algo estúpido. Esto es lo que quieres hacer con el objeto real, y eso será más estúpido. No pienses que esto es una tontería.  

Así 

 es  como  eres;  eres  tonto,  y  no  puedes  cambiarlo  con sólo  reprimirlo.  M ira  esta  tontería,  ve  que  así  es  como  eres. 




Permítete  una  expresión  total;  manifiéstalo  todo  en  acción.  Y  si puedes ser real, tomarás consciencia: por primera vez de la ira, de la violencia  que  hay  escondida  dentro  de  ti.  Eres  un  volcán,  y  esto puede hacer erupción de ti en cualquier momento. 




En  cualquier  situación,  el  volcán  puede  hacer  erupción.  Está haciendo erupción todos los días. Alguien mata a alguien, y sólo un día  antes  era  tan  normal  como  tú.  Nadie  había  sospechado  nunca que iba a ser un asesino. Nadie sospecha de ti, y has tenido tantos




pensamientos  de  asesinar  en  tu  mente...  Lo  has  pensado,  lo  has planeado  muchas  veces.  Has  tenido  la  idea  de  asesinar  a  alguien  o de  matarte  a  ti  mismo.  Te  ha  sucedido  si  no  eres  absolutamente idiota. Los psicólogos dicen que un hombre inteligente está abocado a  pensar  en  suicidarse  al  menos  diez  veces  en  su  vida  -¡al  menos diez veces!-, y piensas diez mil veces en asesinar a alguien. Nunca lo  haces;  eso  es  otra  cosa.  Pero  puedes  hacerlo;  la  posibilidad siempre está ahí. 




Haz de tu ira un acto total en la meditación, y entonces ve qué sucede.  Notarás  que  llega  de  todo  tu  cuerpo.  Si  lo  permites, entonces  cada  una  de  las  células  de  tu  cuerpo  estará  en  ello.  Cada poro, cada fibra  de  tu  cuerpo  se  volverá  violenta.  Todo  tu  cuerpo estará en una situación loca. Te volverás loco, pero permítelo, y no te refrenes. M uévete con el río, y cuando el ciclón haya terminado, sentirás por vez primera un centro profundo dentro de ti. Sucederá una  calma  sutil.  Cuando  la  ira  se  haya  ido,  no  habrá arrepentimiento,  porque  no  se  lo  has  hecho  a  nadie.  No  habrá culpabilidad.  Te  habrás  desahogado.  Cuando  se  expulsa  esta  ira  y llega el silencio, ese silencio es real, no forzado. 




Te puedes sentar como un buda en  

padmasaría, 

 en una postura yóguica.  Puedes  forzarte  a  ti  mismo;  pero  el  mono  interno  sigue saltando. Ahora sólo el cuerpo está inmóvil. La mente está más loca que  nunca.  Siempre  que  te  sientas  a  meditar,  notas  lo  que  está sucediendo.  Nunca  tienes  tanto  ruido  por  dentro  como  cuando estás  meditando  así  que  ¿por  qué  hay  tanto  ruido  siempre  que meditas?  ¿Por  qué  se  pone  la  mente  tan  errante?  ¿Por  qué  llegan




tantos  pensamientos  en  una  nube?  Es  porque  tu  cuerpo  está inmóvil, y a través de esta inmovilidad de tu cuerpo puedes notar más los aspavientos de la mente. Hay contraste. 




Pero el silencio forzado no sirve para nada. O no lo conseguirás, o si lo consigues, te dormirás. Un silencio forzado, si se consigue, hace  que  te  duermas.  Es  bueno  por  lo  que  concierne  a  dormir;  de otra  forma,  es  inútil.  Un  silencio  real  sucede  sólo  cuando  alguna energía  contenida  se  suelta  totalmente.  La  perturbación  se  debía  a esa energía contenida. Esa energía sometida estaba tratando de hacer erupción;  ese  era  el  problema,  esa  era  la  perturbación  interna. 




Cuando se suelta, te desahogas. 




Entonces todas las fibras de tu ser se relajan. 




En esa relajación puedes decir que estás en un estado de no-ira. 




No  es  contra  la  ira;  es  simplemente  ausencia  de  ira.  Recuerda:  lo real  es  siempre  la  ausencia,  no  lo  opuesto:  ¡no  lo  opuesto!  Es siempre la ausencia -una ausencia de avaricia, una ausencia de sexo, una  ausencia  de  celos  -,  pero  en  esa  ausencia,  tu  realidad  florece porque  la  enfermedad  se  ha  ido.  Ahora  puede  florecer  tu  salud interna. Y una vez que empiece a florecer, no acumularás ira. Sólo acumulas ira porque te estás perdiendo a ti mismo. 




En  realidad,  no  estás  enfadado  con  nadie  más;  estás  enfadado dentro de ti mismo. Pero sigues proyectando esa ira en los demás; de lo contrario te volverás loco, así que sigues encontrando excusas. 




En  realidad,  estás  enfadado  porque  te  estás  perdiendo  a  ti  mismo, te  estás  perdiendo  tu  destino.  Lo  que  es  posible  para  ti  no  está sucediendo, y por eso estás enfadado. No te está sucediendo nada, 




y el tiempo sigue pasando. La muerte se está acercando, y tú sigues tan  insatisfecho  como  siempre,  y  no  parece  haber  ninguna posibilidad de que alcances la plenitud. Debido a esto, debido a que no estás realizando tus 




potencialidades,  debido  a  que  no  has  llegado  a  ser  lo  que  puedes llegar  a  ser,  estás  enfadado,  lleno  de  violencia. Y  entonces  sigues encontrando excusas. 




Arrojas tu ira a esto, a aquello. En realidad, no es una cuestión de ira, y si lo haces una cuestión de ira, tu diagnóstico será erróneo. 




Es una cuestión de 




autorrealización.  ¿Por  qué  es  uno  violento?  ¿Por  qué  es  uno destructivo?  Porque  estás  enfadado  consigo  mismo,  con  tu  mismo ser; porque es. Y entonces sientes que está contra el mundo entero. 




Un  buda  es  silencioso,  no-violento,  no  porque  lo  haya practicado, sino porque ahora se ha realizado a sí mismo. Ahora la flor ha llegado a su florecimiento total, de modo que no queda nada por  liberar.  Está  colmado.  Queda  un  simple  agradecimiento  a  la existencia. Ya no hay ninguna queja; nada está mal. Cuando floreces realmente, todo está bien; todo es bueno. Debido a esto, Buda no es un  revolucionario.  Para  ser  ¡un  revolucionario,  debes  poder  ver desdicha,  debes  poder  sentir  todo  el  lío  que  te  rodea,  el  infierno. 




Para  ser  un  revolucionario,  debes  tener  la  sensación  de  que  todo está  mal.  Sólo  entonces  eres  un  revolucionario.  Buda  estuvo  aquí, en  este  país,  M ahavira  estuvo  aquí,  en  este  país,  pero  no  fueron revolucionarios. ¿Por qué? Surge la pregunta: ¿por qué? 




Cuando  uno  está  a  gusto  consigo  mismo,  todo  es  bueno.  No




puede  ser  destructivo,  sólo  puede  ser  creativo.  Su  revolución  sólo puede  ser  creativa,  y  tú  no  puedes  ver  nada  creativo.  Cuando alguien  destruye  algo...,  sólo  entonces  es  noticia;  sólo  entonces puedes usarlo. 




A un Lenin se le ve como un revolucionario, no como un buda. 




Ahora  hay  revolucionarios  por  todo  el  mundo,  y  su  número  sigue creciendo.  ¿Y  la  razón...?  Es  porque  cada  vez  menos  personas realizan su potencial. Son violentas y quieren destruir; porque si no hay  sentido  en  sus  vidas,  ¿  cómo  van  a  sentir  que  hay  sentido  en las  vidas  de  los  demás?  Un  M ahavira  es  incluso  consciente  para evitar  matar  un  insecto,  para  ni  siquiera  matar  un  mosquito, porque,  se  ha  realizado  a  sí  mismo. Ahora  sabe  lo  que  es  posible incluso para un mosquito. Un mosquito no es sólo un mosquito; es una  posibilidad.  Hay  ahí  una  posibilidad  infinita:  este  mosquito puede  volverse  divino.  No  puede  destruirlo;  es  imposible.  Sólo puede  ayudar.  Lo  único  que  le  interesa  es  cómo  ayudar  a  que  el potencial se vuelva real. 




Sois sólo semillas. Hay un gran destino oculto, pero nada está siendo  realizado.  El  potencial  está  siendo  desaprovechado;  la semilla sigue siendo una semilla. Sentís ira. La generación moderna está  mucho  más  enfadada  que  las  viejas  generaciones,  porque  hay más  consciencia  de  la  posibilidad  y  menos  realización.  Ahora  la nueva  generación  sabe  qué  es  posible,  mucho  más  que  la  vieja generación.  Esta  generación  sabe  que  muchas  cosas  son  posibles. 




Pero no está sucediendo nada, y nada se está realizando, de modo que  hay  más  frustración.  Si  no  puedes  ser  creativo,  al  menos




puedes ser destructivo; notas tu poder siendo destructivo. La ira, la violencia,  son  fuerzas  destructivas.  Están  presentes  porque  no  lo está la creatividad. 




No  estés  en  contra  de  ellas.  M ejor,  ayúdalas  a  salir.  No  las reprimas; deja que se evaporen de ti. Entonces, lo que piensas que es  lo  opuesto  está  presente.  Cuando  se  hayan  evaporado,  de pronto,  te  darás  cuenta  de  que  hay  silencio,  de  que  hay  amor,  de que  hay  compasión.  No  tienen  que  ser  cultivados.  Son  sólo  como un  riachuelo  oculto  en  las  rocas.  Retiras  las  rocas  y  el  riachuelo empieza a fluir. El riachuelo no está en contra de las rocas, no es lo opuesto  de  las  rocas.  Con  sólo  la  ausencia  de  las  rocas,  sucede  la abertura y el riachuelo comienza a fluir. 




El amor está en ti como un riachuelo, la ira está en ti como una roca.  Retírala.  Pero  sigues  forzándola  a  que  se  quede  dentro,  cada vez  más  dentro.  Entonces  estás  forzando  también  al  riachuelo  a  ir cada vez más dentro. Tira esta roca. No hay necesidad de golpear a nadie  con  ella.  Quieres  golpear  a  alguien  porque  no  sabes  cómo tirada sin golpear a nadie. Esto es lo que estoy enseñando: a tirarla sin  golpear  a  nadie.  No  es  necesario  golpear  a  nadie. Y  si  puedes tirar  esta  roca  sin  golpear  a  nadie,  todos  se  beneficiarán  con  ello. 




Puede  que  no  estés  tirándola  a  la  cabeza  de  nadie,  pero  estaba siempre ahí y los demás lo notan. 




Cuando  estás  enfadado,  independientemente  de  cómo  la reprimas,  tu  ira  se  nota.  Vibras  en  ella;  hay  una  tristeza  sutil  en torno  a  ti.  Todo  el  mundo  se  da  cuenta  de  que  ha  entrado  alguna enfermedad. Todo el mundo quiere dejarte; te vuelves repulsivo. Tu




actitud  misma  te  da  un  mal  olor.  Puede  que  no  seas  consciente, pero  los  bioquímicos  dicen  que  cuando  alguien  está  enamorado  o enfadado  o  en  un  estado  sexual,  se  desprenden  del  cuerpo  olores distintos;  realmente,  no  metafóricamente.  Cuando  estás  enfadado, emana  de  tu  cuerpo  un  mal  olor.  Cuando  estás  enamorado,  la cualidad  es  diferente.  En  la  pasión  sexual,  se  desprende  un  olor diferente. 




Los  animales  se  sienten  atraídos  por  el  olor;  porque  cuando  la hembra está dispuesta, se desprende un olor sutil de sus glándulas sexuales  y  el  macho  se  siente  atraído.  Sin  ese  olor,  la  hembra  no está lista. Por eso ves a los perros oliéndose: pueden oler el sexo. Si estás  sexual,  tú  también  estás  emanando  un  olor  sutil.  Si  estás enfadado,  también  entonces...,  porque  se  desprenden  substancias químicas  diferentes  en  el  sistema  sanguíneo.  Puede  que  nadie  lo note  conscientemente,  pero  inconscientemente  todo  el  mundo  lo nota. Eres una carga..., repulsivo, destructivo. Expulsa este veneno de tu sistema. 




Así que recuerda esto: es bueno expulsarlo en un espacio vacío. 




Y  el  cielo  es  lo  suficientemente  grande;  no  te  lo  devolverá. 




Simplemente  lo  absorberá,  y  te  habrás  desahogado. Así  que  hazlo todo  meditativa  y  totalmente,  incluso  la  ira,  incluso  la  violencia, incluso el sexo. Es fácil concebir cómo estar enfadado a solas, pero también puedes crear una orgía sexual a solas meditativamente. Y tu cualidad será diferente después de eso. 




Cuando  estés  a  solas,  cierra  tu  habitación  y  haz  como  si estuvieras  entrando  en  el  acto  sexual.  Deja  que  todo  tu  cuerpo  se




mueva. Salta y grita; haz todo lo que tengas ganas de hacer. Hazlo totalmente. Olvídate de todo: de las inhibiciones sociales, etc. Entra en  el  acto  sexual  a  solas  meditativamente,  pero  pon  toda  tu sexualidad en ello. 




Con la otra persona, la sociedad siempre está presente, porque la otra persona está presente. Y es muy difícil estar en un estado de amor  profundo  tal  que  te  sientas  como  si  la  otra  persona  no estuviera  presente.  Sólo  en  un  estado  de  amor  muy  profundo,  en una  intimidad  muy  profunda,  es  posible  estar  con  tu  amante  o amada  

como 

 si él o ella no estuviera. 




Esto  es  lo  que  significa  la  intimidad:  que  estás  como  si estuvieras solo, sin miedo al otro, estando tu amante o amada en la habitación; entonces puedes entrar en el acto sexual totalmente; de lo  contrario,  el  otro  es  siempre  una  presencia  cohibidora.  La  otra persona te está mirando: «¿ Qué va a pensar ella? ¿Qué va a pensar él? ¿Qué estás haciendo? ¿Comportándote como un animal?». 




Estuvo  aquí  una  señora  hace  unos  pocos  días.  Vino  a  quejarse de  su  marido.  Dijo:  «No  puedo  soportarlo.  Siempre  que  me  ama, empieza a comportarse como un animal». 




Cuando  el  otro  está  presente,  el  otro  te  está  mirando:  «¿Qué estás haciendo?». Y te han enseñado que hay algunas cosas que no deben hacerse. Te cohíbe; no puedes actuar totalmente. 




Si  realmente  hay  amor,  entonces  puedes  actuar  como  si estuvieras solo. Y cuando dos cuerpos se hacen uno, tienen un solo ritmo.  Entonces  se  ha  perdido  la  dualidad,  y  el  sexo  puede desatarse totalmente. Y no es como la ira; la ira siempre es fea, pero




el sexo no siempre es feo. A veces es lo más bello que hay..., pero sólo  a  veces.  Cuando  la  unión  es  perfecta,  cuando  los  dos  se vuelven un solo ritmo, cuando sus respiraciones se han vuelto una, y  su  

prana, 

 su  energía,  fluye  en  un  círculo,  cuando  los  dos  han desaparecido  completamente  y  los  dos  cuerpos  se  han  vuelto  una totalidad,  cuando  lo  negativo  y  lo  positivo,  lo  masculino  y  lo femenino, ya no están ahí, entonces el sexo es lo más bello que hay. 




Pero eso no es siempre así. 




Si  no  es  posible,  puedes  llevar  tu  acto  sexual  a  un  clímax  de frenesí y locura estando a solas, en un estado meditativo. Cierra la habitación, medita con ello, y deja que tu cuerpo se mueva como si no lo estuvieras controlando. ¡Abandona todo control! 




Los  cónyuges  pueden  ser  muy  útiles,  y  particularmente  en  el tantra: tu mujer, tu marido, tu amiga o tu amigo puede ser muy útil si ambos estáis 




experimentando  profundamente.  Entonces  permitid  cada  uno  un descontrol  total.  Olvidad  la  civilización,  como  si  nunca  hubiera existido;  volved  al  Jardín  del  Edén.  Tirad  esa  manzana...,  el  fruto del árbol de la ciencia. Sed Adán y Eva en el Paraíso antes de que fueran  expulsados.  ¡  Regresad!  Sed  inocentes  como  animales,  y manifestad  vuestra  sexualidad  en  su  totalidad.  No  volveréis  a  ser los mismos. 




Sucederán dos cosas. La sexualidad desaparecerá. Puede que el sexo  permanezca,  pero  la  sexualidad  desaparecerá  completamente. 




Y cuando no hay sexualidad, el sexo es divino. Cuando no hay ansia cerebral, cuando no estás pensando en ello, cuando se ha vuelto una




simple participación -un acto total, un movimiento de todo tu ser, no sólo de la mente-, es divino. Primero desaparecerá la sexualidad, y  luego  puede  que  también  desaparezca  el  sexo,  porque  una  vez que  conoces  su  núcleo  más  profundo,  puedes  alcanzar  ese  núcleo sin sexo. 




Pero no has conocido ese núcleo más profundo, así que ¿cómo vas  a  alcanzarlo?  El  primer  vislumbre  llega  mediante  el  sexo  total. 




Una  vez  que  lo  conoces,  el  camino  se  puede  recorrer  también  de otras maneras. 




Simplemente mirando una flor puedes estar en el mismo éxtasis en el  que  estás  cuando  te  unes  con  tu  pareja  en  un  clímax. 




Simplemente mirando las estrellas puedes entrar en él. 




Una vez que conoces el camino, sabes que está dentro de ti. Tu pareja sólo te ayuda a conocerlo, y tú le ayudas a conocerlo. 




iEstá dentro de ti! El otro era sólo una provocación. El otro era sólo un desafío para ayudarte a conocer algo que siempre estuvo dentro de ti. 




Y  esto  es  lo  que  está  sucediendo  entre  un  maestro  y  un discípulo.  El  maestro  sólo  puede  ser  un  desafío  para  ti,  para mostrar lo que siempre ha estado oculto en ti. El maestro no te está dando  nada.  

No  puede 

 dar; no hay nada que dar. Y todo lo que se puede dar no merece la pena, porque será sólo una cosa. 




Lo que no puede darse, sino que sólo puede provocarse, merece la  pena.  Un  maestro  sólo  está  provocándote.  Te  desafía  para ayudarte a llegar a un punto en el que puedas caer en la cuenta de algo que ya está ahí. Una vez que conoces eso, no hay necesidad de




un maestro. 




Puede  que  el  sexo  desaparezca,  pero  primero  desaparece  la sexualidad.  Entonces  el  sexo  se  vuelve  un  acto  puro,  inocente; entonces el sexo también 




desaparece.  Entonces  hay  

brahmacharya, 

 celibato.  No  es  lo opuesto al sexo; es sólo su ausencia. Y recuerda esta diferencia. De esto no eres consciente. 




Las viejas religiones siguen condenando la ira y el sexo como si ambas  cosas  fueran  lo  mismo  o  como  si  ambas  pertenecieran  a  la misma  categoría.  ¡No  es  así!  La  ira  es  destructiva;  el  sexo  es creativo.  Todas  las  viejas  religiones  siguen  condenándolos  de manera  similar,  como  si  la  ira  y  el  sexo,  la  avaricia  y  el  sexo,  los celos  y  el  sexo  fueran  similares.  ¡No  lo  son!  Los  celos  son destructivos,  

¡  siempre! 

 Nunca  son  creativos;  nada  puede  resultar de  ellos.  La  ira  siempre  es  destructiva,  ¡pero  eso  no  es  así  con  el sexo!  El  sexo  es  la  fuente  de  la  creatividad.  Lo  divino  lo  ha  usado para la creación. La sexualidad es como los celos, la ira y la avaricia: siempre  es  destructiva.  El  sexo,  no;  pero  no  conocemos  el  sexo puro; sólo conocemos la sexualidad. 




Una persona que mira una foto pornográfica o alguien que va a ver  una  película  de  orgías  sexuales,  no  está  buscando  sexo;  está buscando  sexualidad.  Hay  dos  personas  que  conozco  que  no pueden  hacer  el  amor  con  sus  mujeres  a  menos  que  primero escudriñen  alguna  revista  o  libros  o  fotos  pornográficas.  Cuando ven estas imágenes, se excitan. La esposa real no es nada para ellos. 




Una foto, un desnudo, les resulta más excitante. Esa excitación no




está en el vientre; esa excitación está en la mente, en la cabeza. 




El sexo transferido  a  la  cabeza  es  sexualidad;  pensar  en  ello  es sexualidad.  Vivirlo  es  otra  cosa,  y  si  puedes  vivirlo,  puedes transcenderlo.  Cualquier  cosa  vivida  totalmente  te  lleva  más  allá. 




Así  que  no  le  tengas  miedo  a  nada.  

¡Vívelo! 

 Si  piensas  que  es destructivo  para  los  demás,  entra  en  ello  a  solas,  no  lo  hagas  con otros.  Si  piensas  que  es  creativo,  entonces  encuentra  un compañero,  encuentra  un  amigo.  Formad  una  pareja,  y  entrad  en ello  totalmente.  Si  todavía  notas  que  la  presencia  del  otro  es cohibidora, entonces puedes hacerlo a solas. 




Última pregunta:




 

¿Sueña  alguna  vez  una  persona  iluminada?  ¿Puedes  decirnos

 

algo sobre la cualidad y la naturaleza del dormir de una persona

 

iluminada? 




No,  una  persona  iluminada  no  puede  soñar.  Y  si  te  gustan mucho los sueños, no te ilumines. iCuidado! Soñar forma parte de dormir.  Lo  primero  es  que  para  que  suceda  el  sueño  tienes  que dormirte.  Para  tener  sueños  corrientes,  tienes  que  dormirte. 




Dormido  te  vuelves  inconsciente.  Cuando  estás  inconsciente, pueden  suceder  los  sueños.  Sólo  suceden  cuando  estás inconsciente. 




Una  persona  iluminada  está  consciente  incluso  dormida.  No puede volverse inconsciente. Incluso si le das un anestésico 




-cloroformo  o  algo  por  el  estilo-  sólo  su  periferia  se  duerme.  Él permanece consciente; su consciencia permanece consciente. 




Krishna  dice  en  el  Gita  que  mientras  todos  están  dormidos,  el




yogui  está  despierto.  No  es  que  los  yoguis  no  se  vayan  a  dormir por  la  noche  ellos  también  duermen,  pero  su  dormir  tiene  una cualidad  diferente.  Sólo  sus  cuerpos  duermen,  entonces  su  dormir es bello. Es un descanso. 




Tu  dormir  no  es  un  descanso.  Puede  incluso  que  sea  un  gran esfuerzo, y puede que por la mañana te sientas más exhausto de lo que  te  sentías  por  la  noche.  Toda  la  noche  durmiendo  y  por  la mañana  te  sientes  más  exhausto...  ¿Qué  está  pasando?  iEres  un milagro! 




Pasaste  toda  la  noche  en  una  agitación  interna.  Tu  cuerpo  no estuvo en reposo porque la mente estaba muy activa. Y la actividad de la mente supone necesariamente un gran esfuerzo para el cuerpo, porque sin el cuerpo, la mente no puede actuar. La actividad de la mente significa una actividad paralela para el cuerpo, de modo -que durante toda la noche tu cuerpo está moviéndose y está activo. Es por eso por lo que te sientes más cansado por la mañana. 




¿Qué significa que alguien se ilumina? Significa una cosa: ahora es perfectamente consciente 




independientemente de lo que pase por su mente él es consciente. 




Y  en  el  momento  en  que  eres  consciente,  ciertas  cosas  cesan completamente.  Cesan  sólo  mediante  la  consciencia.  Es  como  si esta  habitación  estuviera  oscura  y  traes  una  vela  la  oscuridad desaparecerá. No todo desaparecerá, estas estanterías seguirán aquí, y si estamos sentados aquí, seguiremos aquí. Al traer la vela, sólo desaparece la oscuridad. 




Cuando alguien se ilumina, tiene una luz interna. Esa luz interna




es  la  consciencia.  M ediante  esta  consciencia,  el  dormir desaparece...,  nada  más.  Pero  como  el  dormir  desaparece,  la cualidad de todo cambia. Ahora, todo lo que vaya a hacer lo hará en su alerta perfecta, y lo que necesita la inconsciencia, como requisito previo ahora se vuelve imposible. 




No  puede  estar  enfadado;  no  porque  haya  decidido  no  estar enfadado:  

no puede 

 estar enfadado. 




La  ira  sólo  puede  existir  cuando  eres  inconsciente. Ahora  no  hay inconsciencia,  así  que  no  está  la  base,  y  la  ira  no  es  posible.  No puede odiar; el odio existe sólo cuando eres inconsciente. Se vuelve amor;  no  porque  lo  haya  decidido.  Cuando  hay  luz,  cuando  hay consciencia,  el  amor  fluye;  es  natural.  Soñar  se  vuelve  imposible porque  el  sueño  requiere,  ante  todo,  inconsciencia,  y  él  no  está inconsciente. 




El discípulo de Buda, Ananda, le dijo, después de dormir y vivir en la  misma  habitación,  en  el  mismo  sitio  que  Buda:  «Esto  es  un milagro;  esto  es  muy  extraño.  Nunca  te  mueves  cuando  estás dormido».  Buda  permanecía  siempre  en  la  misma  postura  toda  la noche.  De  la  manera  en  que  se  dormía  al  principio,  así  se despertaba,  y  su  mano  permanecía  en  el  sitio  exacto  en  el  que  la puso. 




Puede  que  hayas  visto  la  imagen  de  Buda  dormido.  Su  postura  se llama «la postura yacente». Permanecía en esta misma postura toda la  noche. Ananda  le  observó  durante  años.  Siempre  que  miraba  a Buda  durmiendo,  estaba  igual  toda  la  noche.  Así  que  Ananda  le preguntó:  «Dime,  ¿qué  haces  toda  la  noche?  Permaneces  en  una




postura...». 




Se cuenta que Buda dijo: «Sólo me moví una vez estando dormido, pero entonces no era un buda. Justo antes, justo unos días antes de que  sucediera  la  iluminación,  me  moví  estando  dormido.  Pero entonces de pronto tomé consciencia y me pregunté: "¿Por qué me estoy moviendo?". M e moví inconscientemente, sin darme cuenta. 




Pero después de la iluminación no es necesario. Si quiero, me puedo mover, pero no es necesario. Y el cuerpo está tan relajado...». 




La consciencia penetra incluso en el dormir. Pero puedes tener una postura  fija  toda  la  noche  y  no  estarás  iluminado.  Puedes practicarlo;  no  es  difícil.  Puedes  forzarte  a  ti  mismo;  entonces  en unos pocos días serás capaz de hacer esto. Pero no se trata de eso. 




Si  ves  a  Jesús  moviéndose,  no  pienses:  «¿Por  qué  se  mueve?». 




Depende.  Si  Jesús  se  mueve  mientras  está  dormido,  está consciente. Si quiere moverse, se mueve. 




Conmigo  sucede  justo  lo  contrario.  Antes  de  alcanzar  la consciencia, dormía siempre en la misma postura toda la noche. No recuerdo haberme movido nunca. Pero desde entonces me he estado moviendo toda la noche. Incluso cinco minutos en una postura son suficientes  para  mí.  Tengo  que  moverme  una  y  otra  vez.  Soy consciente de que,  en  realidad,  esto  no  es  dormir  en  absoluto. Así que depende. Pero nunca puedes deducir nada desde fuera. Esto es sólo posible desde dentro. 




Para  un  iluminado,  la  consciencia  permanecerá  incluso  estando dormido,  y  entonces  los  sueños  no  son  posibles.  Requieren inconsciencia; eso es una cosa. Y requieren experiencias pendientes; 




eso es lo segundo. Y para un iluminado no hay ninguna experiencia pendiente,  ninguna  experiencia  incompleta.  Todo  está  completo. 




Ha comido su  comida;  ahora  no  está  pensando  en  volver  a  comer. 




Cuando tenga hambre volverá a comer, pero mientras tanto no hay ningún pensamiento referente a comer. 




Se  ha  bañado;  ahora  no  está  pensando  en  el  baño  de  mañana. 




Cuando llegue el momento, si está vivo, se bañará. Si la situación lo permite, sucederá, pero no hay pensamientos. Hay actos, pero no pensamientos acerca de ellos. 




¿Qué  estás  haciendo  tú?  Estás  ensayando  constantemente:  estás ensayando  para  mañana  como  si  fueras  un  actor  y  fueras  a representar para alguien. 




¿Por qué estás ensayando? Cuando llegue el momento, estarás allí. 




La  persona  iluminada  vive  en  el  momento,  en  el  acto,  y  vive  tan totalmente  que  el  acto  no  queda  incompleto.  Si  algo  queda incompleto,  será  completado  en  un  sueño.  El  sueño  es  una consumación. Sucede porque la mente no puede permitir que nada quede  incompleto.  Si  algo  está  incompleto,  hay  un  desasosiego interno.  Se  pregunta  cómo  completarlo.  Entonces  lo  completas  en un  sueño,  y  te  quedas  tranquilo.  Incluso  si  se  completa  en  un sueño, para la mente es una relajación. 




¿Qué  estás  soñando?  Simplemente  estás  completando  tus  actos incompletos,  que  no  pudiste  completar  durante  el  día.  Durante  el día  puede  que  hayas  deseado  besar  a  una  mujer,  y  no  pudiste hacerlo.  Ahora  la  besarás  en  tus  sueños,  y  tu  mente  se  sentirá relajada; se liberará bastante tensión. 




Tu soñar no es otra cosa que tu estado incompleto, y una persona iluminada está completa. In




dependientemente  de  lo  que  esté  haciendo,  lo  está  haciendo  tan plenamente, tan totalmente, que no queda nada pendiente. No hay ninguna  necesidad  de  soñar.  Soñar  por  la  noche  cesará  y  pensar durante el día cesará. 




No  es  que  se  vuelva  incapaz  de  pensar.  Puede  pensar  si  lo necesita. Si le haces una pregunta, pensará inmediatamente, pero no es necesario ningún ensayo. Tú piensas primero y luego respondes, pero  su  respuesta  es  su  pensamiento.  Él  piensa  y  responde.  Eso tampoco  está  bien  dicho,  porque,  en  realidad,  no  hay  ningún intervalo. Es simultáneo. Él piensa en voz alta, pero no hay ningún ensayo,  ningún  pensamiento,  ningún  sueño.  Él  vive  la  vida. 




Pensando y soñando te pierdes la vida. 




Capítulo 47 




Meditación Tántrica usando la Luz

Los S utras




7 0 

 

Considera  tu  esencia  como  rayos  de  luz  ascendiendo  de

 

centro a centro por las vértebras y así se eleva la energía vital en

 

ti. 




7 1 

 

O  en  los  espacios  entremedias,  percibe  esto  como  un

 

relámpago. 




72 

 

Percibe el cosmos como una presencia traslúcida eterna. 




El  hombre  puede  ser  considerado  de  tres  maneras:  desde  el punto de vista de lo normal, de lo anormal y de lo supranormal. La psicología  occidental  se  ocupa  básicamente  de  lo  anormal,  de  lo




patológico,  del  hombre  que  ha  caído  por  debajo  de  lo  normal,  que ha caído por debajo de la norma. La psicología oriental, el tantra y el  yoga,  consideran  al  hombre  desde  el  punto  de  vista  de  lo supranormal:  de  alguien  que  ha  ido  más  allá  de  la  norma. Ambos son  anormales.  El  que  es  patológico  es  anormal  porque  no  está sano,  y  alguien  que  es  supranormal  es  anormal  porque  está  

más

 sano  que  cualquier  ser  humano  normal.  La  diferencia  es  de  lo negativo y lo positivo. 




La  psicología  occidental  se  desarrolló  como  parte  de  la psicoterapia.  Freud,  Jung,  Adler  y  otros  psicólogos  estaban tratando  al  hombre  anormal,  al  hombre  que  está  mentalmente enfermo. Debido a esto, toda la actitud occidental hacia el hombre se  ha  vuelto  errónea.  Freud  estudiaba  casos  patológicos.  Por supuesto,  ningún  hombre  sano  acudía  a  él;  sólo  los  que  estaban enfermos  mentalmente.  Él  los  estudiaba,  y  debido  a  ese  estudio pensó  que  ahora  comprendía  al  hombre.  Los  hombres  patológicos no son realmente hombres; están enfermos, y cualquier cosa basada en  un  estudio  de  ellos  tendrá  que  ser  profundamente  errónea  y dañina. Esto ha resultado dañino porque el hombre es considerado desde un punto de vista patológico. Si se elige un estado mental en particular  y  ese  estado  es  mórbido,  patológico,  entonces  toda  la imagen  del  hombre  quedó  basada  en  la  enfermedad.  Debido  a  esta actitud,  toda  la  sociedad  occidental  ha  caído:  porque  el  hombre enfermo  es  la  base;  lo  pervertido  se  ha  convertido  en  el fundamento. 




Y  si  estudias  sólo  lo  anormal,  no  puedes  concebir  ninguna




posibilidad  de  seres  supranormales.  Un  buda  es  imposible  para Freud,  inconcebible.  Debe  ser  ficticio,  mitológico.  Freud  sólo  ha entrado  en  contacto  con  hombres  enfermos  que  ni  siquiera  son normales, y todo lo que dice sobre el hombre normal está basado en el  estudio  del  hombre  anormal.  Es  como  un  médico  que  esté haciendo  un  estudio.  Ninguna  persona  sana  acudirá  a  él,  no  hay necesidad. Sólo irá la gente enferma. Estudiando tanta gente falta de salud, crea una imagen del hombre en su mente, pero esa imagen no puede ser del hombre. No puede serlo porque el hombre no es sólo enfermedades.  Y  si  basas  tu  concepto  del  hombre  en  las enfermedades, toda la sociedad sufrirá. 




La  psicología  oriental,  especialmente  el  tantra  y  el  yoga, también  tiene  un  concepto  del  hombre,  pero  ese  concepto  está basado  en  el  estudio  de  lo  supranormal  Buda,  Patanjali,  Shankara, Nagarjuna,  Kabir,  Nanak  -,  en  personas  que  han  alcanzado  la cumbre de la potencialidad y la posibilidad humanas. Lo más bajo no ha sido considerado; sólo lo más alto. Si consideras lo más alto, tu mente se vuelve una abertura; puedes crecer, porque ahora sabes que  son  posibles  radios  de  acción  más  elevados.  Si  consideras  lo más bajo, no es posible ningún crecimiento. No hay desafío. Si eres normal, te sientes feliz. Es suficiente que no estás pervertido, que no estás en un hospital psiquiátrico. Te puedes sentir bien, pero no hay desafío. 




Pero  si  buscas  lo  supranormal,  la  posibilidad  más  alta  que puedes  alcanzar,  si  alguien  ha  llegado  a  ser  esa  posibilidad,  si  esa posibilidad se ha vuelto real en alguien, entonces se abre una opción




de  crecimiento.  Puedes  crecer.  Se  te  presenta  un  desafío,  y  no necesitas  estar  satisfecho  contigo  mismo.  Son  posibles  radios  de acción  más  elevados,  y  te  están  llamando.  Esto  hay  que comprenderlo  a  fondo.  Sólo  entonces  será  concebible  la  psicología del tantra. Lo que eres no es el final. Estás sólo en el medio. Puedes caer,  puedes  elevarte.  Tu  crecimiento  no  ha  terminado.  No  eres  el producto  final;  eres  sólo  un  paso.  Algo  está  creciendo constantemente en ti. 




El tantra concibe y basa toda su técnica en esta posibilidad de crecimiento. Y,  recuerda,  a  menos  que  llegues  a  ser  lo  que  puedes llegar  a  ser,  no  alcanzarás  la  plenitud.  

Debes 

 llegar  a  ser  lo  que puedes  llegar  a  ser;  ¡es  indispensable!  De  lo  contrario,  estarás frustrado, te sentirás insignificante, te parecerá que tu vida no tiene ningún  objetivo.  Puedes  seguir  adelante,  pero  no  puede  haber ninguna  alegría  en  ello. Y  puede  que  tengas  éxito  en  muchas  otras cosas,  pero  fracasarás  contigo  mismo.  Y  esto  está  sucediendo. 




Alguien  se  hace  muy  rico  y  todo  el  mundo  piensa  que  ahora  ha triunfado.  Todos  excepto  él  mismo  piensan  que  ha  triunfado.  Él conoce  su  fracaso.  Tiene  riqueza,  pero  ha  fracasado.  Eres  un  gran hombre,  un  líder,  un  político.  Todo  el  mundo  piensa  que  ha triunfado, pero ha fracasado. Este mundo es extraño: triunfas a los ojos de todos excepto a los tuyos propios. 




Viene gente a mí a diario. Dicen que lo tienen todo, pero ahora




¿qué? Se sienten fracasados, pero ¿en qué han fracasado? Por lo que respecta  a  las  cosas  externas,  no  han  fracasado,  así  que  ¿por  qué sienten  este  fracaso?  Su  potencialidad  interna  ha  quedado  en




potencia. No han florecido. No han alcanzado lo que M aslow llama




«autorrealización». 




Son  fracasados:  fracasados  internos,  y  en  última  instancia,  lo que digan los demás no tiene sentido. Lo que tiene sentido es lo que sientes. Si sientes que eres un fracasado, los demás pueden pensar que  eres  un  Napoleón  o  un Alejandro  M agno,  pero  da  lo  mismo. 




M ás bien, te deprime más. Todo el mundo piensa que eres un éxito, y ya no puedes decir que no lo eres; pero sabes que no lo eres. No puedes  engañarte  a  ti  mismo.  Por  lo  que  respecta  a  la autorrealización,  no  puedes  engañarte.  Tarde  o  temprano  tendrás que apelar a ti mismo y sondear profundamente dentro de ti lo que ha  sucedido.  La  vida  ha  sido  desperdiciada.  Has  renunciado  a  una oportunidad y acumulado cosas que no significan nada. 




La  autorrealización  alude  a  la  cima  más  alta  de  tu  crecimiento, en la que puedes sentir un hondo contento, en la que puedes decir:




«Éste  es  mi  destino,  esto  es  para  lo  que  fui  destinado,  ésta  es  la razón  por  la  que  estoy  aquí  en  la  Tierra». Al  tantra  le  concierne esta  autorrealización:  cómo  ayudarte  a  crecer  más. Y  recuerda:  al tantra  le  interesas  tú,  no  los  ideales. Al  tantra  no  le  interesan  los ideales;  le  interesas  tú  tal  como  eres  y  como  puedes  llegar  a  ser. 




Hay  una  gran  diferencia.  Todas  las  enseñanzas  tienen  que  ver  con ideales.  Dicen  que  te  vuelvas  como  Buda,  que  te  vuelvas  como Jesús,  que  te  vuelvas  así  o  asá.  Tienen  ideales,  y  tú  tienes  que volverte como esos ideales. El tantra no tiene ningún ideal para ti. 




Tu  ideal  desconocido  está  escondido  dentro  de  ti;  no  se  te  puede dar. No tienes que volverte como Buda, no hay necesidad. Un Buda




es suficiente, y ninguna repetición tiene ningún valor. La existencia siempre  es  única,  nunca  repite;  la  repetición  es  aburrida.  La existencia  siempre  es  nueva,  eternamente  nueva,  de  modo  que  ni siquiera Buda es repetido: un fenómeno tan bello queda sin repetir. 




¿Por  qué?  Porque  incluso  si  un  Buda  es  repetido,  producirá aburrimiento.  ¿De  qué  sirve?  Sólo  lo  único  es  significativo;  las copias  no  son  significativas.  Sólo  si  eres  de  primera  mano  se cumple tu destino. Si eres de segunda mano, has errado. 




De  modo  que  el  tantra  nunca  dice  que  seas  así  o  asá;  no  hay ningún ideal. El tantra nunca habla de ideales; de  ahí  el  nombre  de




«tantra».  El  tantra  habla  de  técnicas,  nunca  de  ideales.  Habla  de 

cómo 

 puedes llegar a ser, nunca dice qué. Existe debido a ese cómo. 




Tantra significa técnica; la misma palabra «tantra» significa técnica. 




Se ocupa de «cómo» te puedes volver, no se ocupa de «qué». Ese




«qué» lo proveerá tu crecimiento. 




Simplemente  usa  la  técnica  y,  con  el  tiempo,  tu  potencialidad interna  se  hará  realidad.  La  posibilidad  inexplorada  se  abrirá  y, cuando se abra, caerás en la cuenta de lo que es. Y nadie puede decir qué  es. A  menos  que  llegues  a  serlo,  nadie  puede  predecir  lo  que puedes llegar a ser. 




De  manera  que  el  tantra  sólo  te  da  técnicas,  nunca  ideales.  En esto se diferencia de todas las enseñanzas morales. Las enseñanzas morales  siempre  te  dan  ideales.  Incluso  si  hablan  de  técnicas,  esas técnicas  son  siempre  para  ideales  específicos.  El  tantra  no  te  da ningún  ideal;  tú  

eres 

 el  ideal,  y  tu  futuro  es  desconocido.  Ningún ideal  del  pasado  puede  servir  de  ayuda,  porque  nada  se  puede




repetir, y si se repite, no tiene sentido. 




Los  monjes  Zen  dicen  que  recuerdes  y  estés  alerta.  Si  te encuentras con Buda en tu meditación, mátalo inmediatamente; no permitas que se quede ahí. Los monjes Zen son seguidores de Buda y,  sin  embargo,  dicen  que  mates  a  Buda  inmediatamente  si  te encuentras con él en tu meditación, porque la personalidad, el ideal de Buda, puede volverse tan hipnotizante que puede que te olvides de ti mismo; y si te olvidas de ti mismo, has errado el camino. Buda no es el ideal; tú eres el ideal, tu futuro desconocido. Eso es lo que hay que descubrir. 




El tantra te da técnicas de descubrimiento. El tesoro está dentro de ti. Así que recuerda este segundo punto: es muy difícil creer que tú eres el ideal, difícil de creer para ti, porque todo el mundo está condenándote.  Nadie  te  acepta,  ni  siquiera  tú  mismo.  Tú  sigues condenándote a ti mismo. Piensas siempre en función de ser como alguna  otra  persona,  y  eso  es  falso,  peligroso.  Si  sigues  pensando así, te volverás una falsificación, y todo será falso. ¿Sabes de dónde procede  la  palabra  inglesa  

phony, 

«falso»?  Procede  de  «teléfono». 




En  los  inicios  del  teléfono,  la  transmisión  era  tan  falsa,  tan  irreal, que  por  el  teléfono  se  oía  una  voz  real  y  una  voz  falsa:  una  voz falsa que era mecánica. La voz real se perdía; sólo en los inicios. De ahí  procede  la  palabra  

phony, 

«falso».  Si  estás  imitando  a  otra persona, te volverás falso, no serás real. Te rodeará un dispositivo mecánico,  y  tu  realidad,  tu  voz  real,  se  perderá. Así  que  no  seas falso, sé real. 




El  tantra  cree  en  ti.  Por  eso  hay  tan  pocos  que  creen  en  el




tantra: porque nadie cree en sí mismo. El tantra cree en ti y dice que tú  eres  el  ideal,  así  que  no  imites  a  nadie.  La  imitación  creará  una pseudopersonalidad en torno a ti. Puedes seguir viviendo con esa pseudopersonalidad pensando que es tú mismo, pero no lo es. De modo  que  lo  segundo  que  hay  que  recordar  es  que  no  hay  ningún ideal  fijo.  No  puedes  pensar  en  función  del  futuro;  sólo  puedes pensar  en  función  del  presente:  tan  sólo  el  futuro  inmediato  en  el que puedes crecer. 




No  hay  ningún  futuro  fijo,  y  es  bueno  que  no  haya  ningún futuro fijo; de lo contrario, no habría libertad. Si hubiera un futuro fijo,  el  hombre  sería  un  robot.  No  tienes  un  futuro  fijo.  Tienes muchísimas posibilidades; puedes crecer de muchas formas. Pero lo único que te dará satisfacción suprema es que crezcas, que crezcas de una manera que todo crecimiento produzca más crecimiento. Las técnicas son útiles porque son científicas. Te ahorran divagaciones innecesarias,  tanteos  innecesarios.  Si  no  conoces  ninguna  técnica, tardarás muchas vidas. Llegarás al objetivo, porque la energía vital que hay dentro de ti se moverá, a menos que llegue al punto desde el  que  no  es  posible  ningún  movimiento.  Seguirá  yendo  a  la  cima más alta, y esa es la razón por la que uno sigue naciendo una y otra vez.  Abandonado  a  tu  suerte,  llegarás;  pero  tendrás  que  viajar muchísimo, y el viaje será muy pesado y aburrido. 




Con  un  maestro,  con  técnicas  científicas,  puedes  ganar  mucho tiempo, oportunidad y energía. Y a veces, en unos segundos puedes crecer tanto que ni siquiera durante vidas podrás hacerlo. Si se usa una  técnica  correcta,  el  crecimiento  explota,  y  estas  técnicas  han




sido  usadas  en  miles  de  años  de  experimentos.  No  fueron  ideadas por un solo hombre; fueron ideadas por muchísimos buscadores, y sólo  la  esencia  aparece  aquí.  En  estas  ciento  doce  técnicas,  se  han abordado todas las técnicas de todo el mundo. No existe en ninguna parte una técnica que no haya sido abordada en estas ciento doce; son toda la búsqueda espiritual en esencia. Pero todas las técnicas no  son  para  todo  el  mundo,  así  que  tendrás  que  probarlas.  Sólo ciertas  técnicas  serán  útiles  para  ti,  y  tendrás  que  probarlas.  Hay dos  maneras:  o  tanteando  tú  mismo  hasta  que  tropieces  con  algo que empiece a funcionar y empieces a crecer, y entonces entres en ello; o te entregas a algún maestro y él descubre qué te vendrá bien. 




Éstas son las dos maneras. Puedes elegir. 




Ahora las técnicas. 




70 Visualiza rayos de luz subiendo por tu columna vertebral. 




Primera técnica de luz:  

Considera tu esencia como rayos de luz

 

ascendiendo de centro a centro por las vértebras, y así se eleva la

 

energía vital en ti. 




M uchos métodos de yoga se basan en esto. Primero comprende lo que es; luego la aplicación. Las vértebras, la columna son la base de tu cuerpo y de tu mente. Tu mente, tu cabeza, es la parte final de tu columna. El cuerpo entero está enraizado en la columna. Si la columna está joven, tú eres joven. Si la columna está vieja, tú eres viejo. Si puedes conservar joven tu columna, es difícil hacerse viejo. 




Todo depende de tu columna. Si tu columna está viva, tendrás una mente muy brillante Si tu columna está embotada y muerta, tendrás una  mente  muy  torpe.  Todo  el  yoga  intenta  de  muchas  maneras




hacer  que  tu  columna  esté  viva,  brillante,  llena  de  luz,  joven  y fresca. 




La columna tiene dos cabos: el principio es el centro sexual, y el final  es  

sahasrar, 

 el  séptimo  centro  en  la  parte  superior  de  la cabeza.  El  principio  de  la  columna  está  conectado  a  la  tierra,  y  el sexo es lo más terrenal que hay en ti. Por el centro del principio de tu columna estás en contacto con la naturaleza, con lo que Sankhya ha  llamado  

prakriti: 

 la  tierra,  lo  material.  Por  el  último  centro,  del segundo  polo,  

sahasrar, 

 en  la  cabeza,  estás  en  contacto  con  lo divino. Éstos son los dos polos de tu existencia. Primero el sexo y luego  el  

sahasrar. 

 En  inglés  no  hay  palabra  para  

sahasrar. 

 Éstos son los dos polos. Tu vida estará orientada o al sexo o a  

sahasrar. 




Tu  energía  estará  fluyendo  hacia  abajo,  desde  el  centro  sexual  de vuelta  a  la  Tierra,  o  tu  energía  saldrá  por  el  

sahasrar 

 al  cosmos. 




Desde  el  

sahasrar 

 fluyes  al  

Brahma, 

 a  la  Existencia  absoluta. 




Desde el sexo fluyes hacia abajo a la existencia relativa. Éstos son los dos flujos, las dos posibilidades. A no ser que empieces a fluir hacia  arriba,  tu  desdicha  nunca  tendrá  fin.  Puede  que  tengas vislumbres de la felicidad, pero sólo vislumbres..., y muy ilusorios. 




Cuando  la  energía  empiece  a  ir  hacia  arriba,  tendrás  cada  vez más vislumbres reales. Y una vez que llegue al  

sahasrar 

 y salga por ahí,  tendrás  la  dicha  absoluta.  Eso  es  el  

nirvana. 

 Entonces no hay vislumbre;  te  vuelves  la  dicha  misma.  De  modo  que  lo  único  que cuenta para el yoga y el tantra es cómo mover la energía hacia arriba por  las  vértebras,  por  la  columna  vertebral,  cómo  ayudarla  a  ir contra  la  gravedad.  En  sexo  es  muy  fácil,  porque  obedece  a  la




gravedad.  La  Tierra  está  tirando  de  todo  hacia  abajo,  de  vuelta;  tu energía sexual es atraída por la Tierra. Puede que no lo hayas  

oído,

 pero  los  astronautas  lo  han  sentido:  en  cuanto  van  más  allá  de  la gravedad de la Tierra, no sienten mucha sexualidad. Según el cuerpo pierde peso, la sexualidad se disuelve, desaparece. 




La Tierra está atrayendo tu energía vital hacia abajo, y esto es natural,  porque  la  energía  vital  viene  de  la  Tierra.  Comes  y  estás creando energía vital dentro de ti; viene de la Tierra, y la Tierra está atrayéndola  de  vuelta.  Todo  vuelve  a  su  fuente.  Y  si  continúa moviéndose  de  esta  forma  -la  energía  vital  volviendo  una  y  otra vez, y tú te estás moviendo en círculo-, seguirás así durante vidas y vidas.  Puedes  seguir  así  infinitamente,  a  menos  que  des  un  salto como  los  astronautas.  Como  los  astronautas,  tienes  que  dar  un salto de ir más allá del círculo. Entonces la pauta de la gravedad de la Tierra se rompe. ¡Puede romperse! 




Las técnicas para poder romperla están aquí; para que la energía pueda  moverse  verticalmente  y  se  eleve  dentro  de  ti,  llegando  a nuevos  centros;  para  que  puedan  revelarse  nuevas  energías  dentro de ti, volviéndote una persona nueva con cada movimiento. Y en el momento  en  que  la  energía  sale  por  tu  

sahasrar, 

 el  polo  opuesto del  sexo,  ya  no  eres  un  hombre.  Entonces  no  perteneces  a  esta Tierra; te has vuelto divino. Esto es lo que se quiere decir cuando se dice  que  Krishna  es  Dios  o  que  Buda  es  Dios.  Sus  cuerpos  son como  el  tuyo  -sus  cuerpos  tendrán  que  caer  enfermos  y  tendrán que  morir-;  todo  sucede  en  sus  cuerpos  como  te  sucede  a  ti.  Sólo una cosa no está sucediendo en sus cuerpos que te está sucediendo




a ti: la energía ha roto la pauta de la gravedad. 




Pero  eso  no  puedes  verlo,  no  es  visible  para  tus  ojos.  Pero,  a veces,  cuando  estás  sentado  al  lado  de  un  buda,  puedes  percibir esto.  De  pronto  notas  un  estallido  de  energía  dentro  de  ti,  y  tu energía  empieza  a  ascender.  Sólo  entonces  sabes  que  ha  sucedido algo. Con sólo estar en contacto con un buda, tu energía empieza a ascender hacia el  

sahasran, 

 Un buda es tan poderoso que incluso la Tierra  es  menos  poderosa;  no  puede  atraer  tu  energía  hacia  abajo. 




Los que han notado esto en torno a un Jesús, un Buda, un Krishna, los han llamado Dios. Tienen una fuente diferente de energía que es más fuerte que la Tierra. 




¿Cómo se puede romper la pauta? Esta técnica es muy útil para romper la pauta. Primero comprende algo básico. En primer lugar, si has observado, debes de haber comprobado que tu energía sexual se  mueve  con  la  imaginación.  Sólo  mediante  la  imaginación comienza a funcionar tu centro sexual. En realidad, sin imaginación no  puede  funcionar.  Por  eso,  si  estás  enamorado  de  alguien funciona mejor, porque con el amor entra la imaginación. Si no estás enamorado, es muy difícil. No funcionará. 




Ésta es la razón por la que en la  antigüedad  no  había  hombres dedicados  a  la  prostitución,  sino  sólo  mujeres.  Es  difícil  para  un hombre si no ama. ¿Y cómo va amar sólo por dinero? Puedes pagar a  un  hombre  para  que  tenga  trato  sexual  contigo,  pero  si  no  tiene fantasías  contigo,  no  puede  funcionar.  Las  mujeres  pueden funcionar porque su sexo es pasivo. En realidad, su funcionamiento no  es  necesario.  Pueden  estar  totalmente  desapegadas;  puede  que




no  estén  sintiendo  nada  en  absoluto.  Sus  cuerpos  pueden simplemente estar ahí como cadáveres. Con una prostituta no estás haciendo el amor  con  un  cuerpo  real;  sólo  con  un  cadáver  muerto. 




Pero las mujeres pueden ser prostitutas fácilmente porque su sexo es pasivo. 




El  centro  sexual  funciona  mediante  la  imaginación.  Por  eso puedes  tener  erecciones  y  eyaculaciones  incluso  en  sueños.  Son reales. Los sueños son sólo imaginación. Se ha observado que todo hombre,  si  está  físicamente  en  forma,  tendrá  al  menos  diez erecciones  por  la  noche.  Con  cada  movimiento  de  la  mente,  con sólo un ligero pensamiento de sexo, tendrá una erección. 




Tu  mente  tiene  muchas  energías,  muchas  facultades,  y  una  de ellas es la voluntad. Pero no puedes tener sexo a voluntad. Para el sexo,  la  voluntad  es  impotente.  Si  intentas  amar  a  alguien,  notarás que te has vuelto impotente. Así que nunca lo intentes. La voluntad nunca funciona con el sexo; sólo la imaginación funcionará. Imagina, y el centro sexual empezará a funcionar. ¿Por qué estoy poniendo énfasis  en  este  hecho?  Porque  si  la  imaginación  ayuda  a  que  se mueva  la  energía,  entonces  puedes  moverla  hacia  arriba  o  hacia abajo  con  sólo  la  imaginación.  No  puedes  mover  tu  sangre  con  la imaginación;  no  puedes  hacer  nada  más  en  el  cuerpo  con  la imaginación.  Pero  la  energía  sexual  se  puede  mover  con  la imaginación. Puedes cambiar su dirección. 




Este sutra dice:  

Considera tu esencia como rayos de luz 

-piensa en ti mismo, en tu ser como rayos de luz-  

ascendiendo de centro a

 

centro por las vértebras 

-por tu columna-,  

y así se eleva la energía




 

vital  en  ti. 

 El  yoga  ha  dividido  tu  columna  en  siete  centros.  El primero  es  el  centro  sexual  y  el  último  es  

sahasrar, 

 y  entre  estos dos  hay  cinco  centros.  Algunos  sistemas  los  dividen  en  nueve, algunos  en  tres,  algunos  en  cuatro.  La  división  no  es  muy significativa;  puedes  hacer  tu  propia  división.  Cinco  centros  son suficientes para trabajar con ellos; el primero es el centro sexual, el segundo  está  justo  detrás  del  ombligo,  el  tercero  está  justo  detrás del  corazón,  el  cuarto  está  entre  las  dos  cejas,  justo  en  medio,  en medio  de  la  frente.  Y  el  quinto,  

sahasrar, 

 está  justo  en  la  parte superior de la cabeza. Estos cinco bastarán. 




Este  sutra  dice:  

Considérate  a  ti  mismo..., 

 lo  que  quiere  decir que  te  imagines  a  ti  mismo:  cierra  los  ojos  e  imagínate  a  ti  mismo como si fueras luz. esto no es sólo imaginación. Al principio lo es, pero también es la realidad, porque todo consiste en electricidad. La ciencia  dice  ahora  que  todo  consiste  en  electricidad,  y  el  tantra siempre  ha  dicho  que  todo  consiste  en  partículas  de  luz:  y  tú también. Por eso el Corán dice que Dios es luz. 




 

¡Tú 

 eres luz! Imagina primero que eres rayos de luz; luego lleva tu imaginación al centro sexual. Concentra tu atención allí y siente que están ascendiendo rayos de luz desde el centro sexual como si el  centro  sexual  se  hubiese  convertido  el  una  fuente  de  luz  y  los rayos  de  luz  se  estuvieran  moviendo  en  un  arrebato:  ascendiendo hacia  el  centro  del  ombligo.  Es  necesaria  la  división  por  que  te resultará difícil conectar tu centro sexual con el  

sahasrar. 

 De modo que  serán  útiles  las  divisiones  menores.  Si  puedes  conectar,  no  es necesaria ninguna división. Puedes dejar todas las divisiones desde




el centro sexual hacia delante, y la energía, la fuerza vital, ascenderá como  luz  hacia  el  

sahasrar. 

 Pero  las  divisiones  serán  más  útiles porque  tu  mente  puede  concebir  más  fácilmente  fragmentos  más pequeños. 




De modo que simplemente siente que la energía -que los rayos de luz- están ascendiendo desde tu centro sexual a tu ombligo como un río de luz. Pronto tu ombligo se calentará. Notas el calor; incluso otros  pueden  notar  ese  calor.  M ediante  tú  imaginación,  la  energía sexual habrá empezado a ascender. Cuando sientas que el segundo centro,  en  el  ombligo,  ya  se  ha  vuelto  una  fuente  de  luz,  que  los rayos están llegando y se están 




acumulando ahí, entonces empieza a ir hacia el centro del corazón. 




Cuando  la  luz  llegue  al  centro  del  corazón,  cuando  estén  llegando los  rayos,  tus  pulsaciones  cambiarán.  Tu  respiración  se  hará  más profunda, y tu corazón se llenará de calidez. Sigue hacia arriba. 




 

Considera tu esencia como rayos de luz ascendiendo de centro

 

a  centro  por  las  vértebras,  y 

 a 

s í 

 s e  

eleva  la  energía  vital  en  ti. 

 Y




cuando  sientas  calidez,  sentirás  a  la  vez  una  «energía  vital»,  una nueva  vida  que  llega  a  ti,  una  luz  interior  que  asciende.  La  energía sexual  tiene  dos  partes:  una  es  física  y  la  otra  es  psíquica.  En  tu cuerpo:  todo  tiene  dos  partes.  Igual  que  tu  cuerpo  y  mente,  todo tiene  dos  partes  dentro  de  ti:  una  material  y  la  otra  espiritual.  La energía  sexual  tiene  dos  partes.  La  parte  material  es  el  semen;  no puede  ascender,  no  hay  ningún  pasaje  para  ello.  Debido  a  esto, muchos fisiólogos occidentales dicen que los métodos del tantra y el yoga son una tontería y los niegan completamente. ¿Cómo va a




ascender  la  energía  sexual?  No  hay  pasaje  y  la  energía  sexual  no puede ascender. Tienen razón y, no obstante, están equivocados. El semen,  la  parte  material,  no  puede  ascender...,  pero  ahí  no  acaba todo.  En  realidad,  el  semen  es  sólo  la  parte  corporal  de  la  energía sexual;  no  es  la  energía  sexual.  La  energía  sexual  es  su  parte psíquica,  y  la  parte  psíquica  puede  ascender.  Y  para  esa  parte psíquica,  se  usa  el  pasaje  espinal:  el  pasaje  espinal  y  sus  centros. 




Pero eso hay que sentirlo, y tus sensaciones están adormecidas. 




Recuerdo  que  cierto  psicoterapeuta  escribió  en  alguna  parte acerca de una paciente, una mujer. Él le estaba diciendo que sintiera algo, pero el psicoterapeuta notó que ella no estaba sintiendo, sino pensando  en  sentir;  y  eso  es  algo  muy  distinto.  Así  es  que  el terapeuta  puso  su  mano  sobre  la  mano  de  la  mujer  y  la  apretó, diciéndole  que  cerrara  los  ojos  y  le  dijera  qué  sentía.  Ella  dijo inmediatamente: «Siento su mano». 




Pero el terapeuta dijo: «No, esto no es lo que siente. Esto es lo que  está  pensando,  su  deducción.  He  puesto  mi  mano  sobre  la suya; usted dice que está sintiendo mi mano. Pero no es así. Esto es una deducción. ¿Qué siente?». 




Así es que ella dijo: «Siento sus dedos». 




El  terapeuta  dijo  de  nuevo:  «No,  esto  no  es  sentir.  No  deduzca nada.  Simplemente  cierre  los  ojos  y  vaya  al  sitio  donde  está  mi mano; luego, dígame lo que siente». 




Entonces  ella  dijo:  «¡Oh!  M e  lo  estaba  perdiendo  todo.  Siento presión y calor». 




Cuando una mano te toca, no sientes una mano. Sientes presión y




calor.  La  mano  es  sólo  una  deducción;  es  intelecto,  no  sensación. 




Calor y presión; esas son sensaciones. Ahora ella estaba sintiendo. 




Hemos perdido completamente la capacidad de sentir. Tendrás que desarrollarla; sólo entonces puedes hacer semejantes técnicas. De lo contrario,  no  funcionarán.  Simplemente  intelectualizarás,  pensarás que estás sintiendo, y no sucederá nada. Por eso la gente viene a mí y  dice:  «Nos  dices  que  esta  técnica  es  tan  significativa,  pero  no sucede  nada».  Lo  han  intentado,  pero  les  falta  una  dimensión:  la dimensión  de  sentir.  De  modo  que  primero  tendrás  que desarrollarla, y hay algunos métodos que puedes probar. 




Puedes hacer una cosa. Si tienes un niño pequeño en tu casa, sigue al niño por todas partes durante una hora todos los días. Será mejor y  más  satisfactorio  que  seguir  a  un  buda.  Deja  que  el  niño  ande  a cuatro patas, y anda tú también a cuatro patas. Simplemente sigue al  niño  andando  a  cuatro  patas,  y  sentirás  por  vez  primera  una nueva  energía  vital  llegando  a  ti.  Te  volverás  un  niño  de  nuevo. 




M ira  al  niño  y  simplemente  haz  lo  que  haga  él.  Irá  a  todos  los rincones;  lo  tocará  todo;  no  sólo  lo  tocará,  sino  que  además  lo probará  todo  con  la  lengua,  lo  olerá  todo.  Simplemente  síguele  y haz todo lo que haga. 




Tú también fuiste un niño una vez; hiciste lo  mismo.  El  niño  está sintiendo.  No  está  intelectualizando,  no  está  pensando.  Siente  un olor, así que va al rincón del que proviene el olor. Ve una manzana, así  que  la  prueba.  Simplemente  prueba  tú  también  como  un  niño. 




Observa cuando esté comiendo la manzana, mírale: está totalmente absorto en ello. El mundo entero ha desaparecido, el mundo ya no




existe:  sólo  la  manzana.  Ni  siquiera  existe  la  manzana,  ni  existe  el niño: sólo el comer. Simplemente sigue a un niño durante una hora. 




Esa hora será tan enriquecedora que te volverás un niño de nuevo. 




Tus mecanismos de defensa cesarán, tu coraza caerá, y empezarás a mirar el mundo como lo mira un niño: desde la dimensión de sentir. 




Cuando  sientas  que  ya  puedes  sentir,  no  pensar,  disfrutarás  la textura de la alfombra sobre la que te estés moviendo como un niño, la presión, la calidez..., y con sólo seguir inocentemente a un niño. 




El hombre puede aprender mucho de los niños, y tarde o temprano tu  inocencia  real  brotará,  fuiste  un  niño  una  vez  y  sabes  lo  que significa serlo. Simplemente lo has olvidado. 




El  centro  de  sentir  debe  empezar  a  funcionar;  sólo  entonces servirán para algo estas técnicas. De otra forma, seguirás pensando que la energía está ascendiendo, pero no lo sentirás. Y si no sientes, la imaginación es impotente, inútil. Sólo una imaginación que sienta te  producirá  un  resultado.  Puedes  hacer  muchas  otras  cosas  y  no hay necesidad de hacer un esfuerzo específico para llevarlas a cabo. 




Cuando  te  vayas  a  dormir,  siente  tu  cama,  siente  la  almohada:  la frialdad.  Simplemente  entra  en  contacto  con  ella,  juega  con  la almohada. 




Cierra  los  ojos  y  escucha  el  ruido  del  aire  acondicionado,  o  del tráfico  o  del  reloj  o  cualquier  cosa.  Simplemente  escucha.  No pongas  etiquetas,  no  digas  nada.  No  uses  la  mente.  Simplemente vive  en  la  sensación.  Por  la  mañana,  en  el  primer  momento  del despertar, cuando sientas que ya has dejado de dormir, no empieces a  pensar.  Durante  unos  momentos  puedes  volver  a  ser  un  niño:




inocente, fresco. No empieces a pensar. No pienses en lo que vas a hacer  y  cuándo  vas  a  ir  a  la  oficina  y  qué  tren  vas  a  coger.  No empieces  a  pensar.  Tendrás  tiempo  suficiente  para  todas  esas tonterías.  Espera.  Durante  unos,  momentos,  simplemente  escucha el  ruido.  Está  cantando  un  pájaro,  o  el  viento  está  soplando  entre los  árboles,  o  está  llorando  un  niño,  o  ha  llegado  el  lechero  y  está haciendo  sonidos,  o  se  está  vertiendo  la  leche.  Cualquier  cosa  que suceda,  siéntela.  Sé  sensible  a  ella,  abierto  a  ella.  Permite  que  te suceda, y tu sensibilidad crecerá. 




Cuando estés dándote una ducha, siéntela por todo el cuerpo: cada gota de agua que te toca. ¡Siente el contacto, la frialdad, la calidez! 




Prueba  esto  todo  el  día  siempre  que  tengas  la  oportunidad,  y  en todas partes hay una oportunidad, ¡en todas partes! Cuando estés simplemente  respirando,  siente  la  respiración  -su  movimiento dentro  de  ti  y  su  salida-,  ¡siéntela!  Simplemente  siente  tu  propio cuerpo. No lo has sentido. 




Tenemos mucho miedo a nuestros propios cuerpos. Nadie toca su propio cuerpo de manera cariñosa. ¿Le has dado alguna vez algo de amor  a  tu  propio  cuerpo?  Toda  la  civilización  tiene  miedo  a  que alguien  se  toque  a  sí  mismo,  porque  desde  la  infancia  tocarse  ha sido  reprobado.  Parece  ser  masturbatorio  tocarse  a  uno  mismo  de forma  cariñosa.  Pero  si  no  puedes  tocarte  a  ti  mismo  de  forma cariñosa, tu cuerpo se embotará y se aletargará. Ya está así. Tócate los  ojos  con  las  palmas.  Siente  el  contacto,  y  tus  ojos  se  sentirán frescos  y  vivos  inmediatamente.  Siente  todo  tu  cuerpo.  Siente  el cuerpo  de  tu  amante,  el  cuerpo  de  tu  amigo.  El  masaje  es  bueno. 




Dos amigos pueden masajearse el uno al otro y sentir mutuamente sus cuerpos. Os volveréis más sensibles. 




Crea  sensibilidad,  capacidad  de  sentir.  Entonces  te  resultará  fácil hacer  estas  técnicas,  y  entonces  sentirás  la  «energía  vital»




ascendiendo  en  ti.  No  dejes  esta  energía  en  cualquier  parte.  Deja que  llegue  al  

sahasrar. 

 Recuerda  esto:  siempre  que  hagas  este experimento,  no  lo  dejes  a  medias.  Tienes  que  completarlo.  Toma precauciones  para  que  nadie  te  moleste.  Si  dejas  esta  energía  en alguna  parte  por  el  medio,  puede  ser  dañina.  Tiene  que  salir. Así que llévala a la cabeza y siente como si tu cabeza se hubiera vuelto una abertura. 




En  India  hemos  representado  el  

s ahas r ar 

 como  un  loto. 




 

«Sahasrar» 

 significa «de mil pétalos»: una abertura de mil pétalos. 




Imagina  el  loto  con  mil  pétalos,  abierto,  y  de  cada  pétalo  está saliendo  hacia  el  cosmos  esta  energía  luminosa.  De  nuevo,  esto  es un  acto  de  amor:  esta  vez  no  con  la  naturaleza,  sino  con  lo supremo. De nuevo es un orgasmo. 




Hay dos tipos de orgasmos: uno es sexual, y el otro, espiritual. El sexual proviene del centro más bajo, y el espiritual, del centro más alto. Con el más alto te unes a lo más alto y con el más bajo te unes a  lo  más  bajo.  Puedes  hacer  este  ejercicio  incluso  cuando  estés  de hecho  en  el  acto  sexual;  podéis  hacerlo  los  dos  miembros  de  la pareja. M oved la  energía  hacia  arriba,  y  entonces  el  acto  sexual  se vuelve  

tantra sadhana 

 se convierte en meditación. 




Pero no dejes la energía en algún centro en medio del cuerpo. Puede que  venga  alguien  y  tendrás  asuntos  que  atender,  o  habrá  una




llamada de teléfono y tendrás que parar. De modo que hazlo a una hora  en  la  que  nadie  te  moleste,  y  no  dejes  la  energía  en  ningún centro. De lo contrario, ese centro en el que has dejado la energía se volverá  una  herida,  y  puede  que  crees  muchas  enfermedades mentales. Así que sé consciente; si no, no hagas esto. Este método requiere  privacidad  absoluta  y  ninguna  perturbación,  y  hay  que hacerlo  completamente.  La  energía  debe  llegar  a  la  cabeza,  y  debe salir por ahí. 




Tendrás varias experiencias. Cuando sientas que los rayos están empezando a ascender desde el centro sexual, tendrás erecciones o sensaciones  en  el  centro  sexual.  Viene  a  mí  muchísima  gente  muy asustada  y  atemorizada.  Dicen  que  siempre  que  empiezan  a meditar,  cuando  empiezan  a  entrar  profundamente,  tienen  una erección.  Se  preguntan:  «¿Qué  es  esto?».  Tienen  miedo  porque piensan que en la meditación no debería haber sexo. Pero no sabes cómo  funciona  la  vida.  Es  una  buena  señal.  M uestra  que  ahora  la energía está viva ahí. Ahora necesita moverse. Así que no te asustes y no pienses que algo va mal. Es una buena señal. Cuando empieces a meditar, el centro sexual se volverá más sensible, vivo, excitado, y al principio la excitación será igual que cualquier excitación sexual; pero sólo al principio. Según tu meditación se haga más profunda, sentirás que la energía fluye hacia arriba. Cuando la energía fluye, el centro sexual se vuelve silencioso, menos excitado. 




Cuando la energía vaya realmente al  

sahasrar, 

 no habrá ninguna sensación;  en  el  centro  sexual.  Está  totalmente  calmado  y silencioso.  Se  habrá  vuelto  completamente  fresco,  y  la  calidez  se




habrá ido a la cabeza. Y esto es físico. Cuando el centro sexual está excitado,  se  calienta;  sientes  ese  calor,  es  físico.  Cuando  la  energía se mueva, el centro sexual se enfriará más y más y más, y la calidez se irá a la cabeza. 




Te  dará  vueltas  la  cabeza.  Cuando  la  energía  vaya  a  la  cabeza, sentirás  un  mareo.  Puede  que,  a  veces,  incluso  sientas  náuseas, porque la energía ha ido a la cabeza por primera vez y tu cabeza no está  familiarizada  con  ella.  Tiene  que  reajustarse.  Así  que  no  te asustes. A veces puede que te desmayes inmediatamente, pero no te asustes. Puede suceder. Si tanta energía se mueve súbitamente y explota en la cabeza, puede que te desmayes. Pero ese desmayo no puede durar más de una hora. En un plazo de una hora, la energía automáticamente vuelve hacia atrás o sale. No puedes estar así más de  una  hora.  Digo  una  hora,  pero,  de  hecho,  es  exactamente cuarenta y ocho minutos. No puede durar más. Nunca se ha visto en  miles  de  años  de  experimentos,  así  que  no  tengas  miedo.  Si  te desmayas,  está  bien.  Después  de  ese  mareo,  te  sentirás  tan renovado  que  es  como  si  hubieras  estado  durmiendo  por  primera vez, durmiendo de la manera más profunda. 




El yoga le da un nombre especial:  

yoga tandra, 

 dormir yóguico. 




Es  muy  profundo;  vas  a  tu  centro  más  profundo.  Pero  no  tengas miedo. Y  si  se  te  calienta  la  cabeza,  es  una  buena  señal.  Suelta  la energía.  Siente  como  si  tu  cabeza  se  estuviera  abriendo  como  una flor  de  loto:  como  si  la  energía  estuviera  saliendo  al  cosmos. 




Cuando salga la  energía,  sentirás  que  llega  a  ti  una  frialdad.  Nunca has sentido la frialdad que llega después de esta calidez. Pero haz la




técnica completamente; nunca la hagas 




incompletamente. 




71  Visualiza  una  chispa  de  luz  saltando  de  un  chakra  al

 

siguiente. 




Segunda técnica de luz:  

O en los espacios entremedias, percibe esto

 

como un relámpago. 




Éste es un método muy similar, con una ligera diferencia:  

O en

 

los  espacios  entremedias,  percibe  esto  como  un  relámpago. 

 Entre un  centro  y  otro,  según  vayan  llegando  los  rayos,  puedes  sentirlo como  un  relámpago:  un  salto  de  luz.  Para  algunas  personas,  el segundo será más apropiado, y para otras, el primero. Por eso hay una modificación. 




Hay  personas  que  no  pueden  imaginar  cosas  gradualmente,  y hay  personas  que  no  pueden  imaginar  cosas  a  saltos.  Si  puedes pensar  e  imaginar  gradualmente,  entonces  el  primer  método  es bueno. Pero si pruebas el primer método y de repente sientes que los rayos saltan directamente de un centro al siguiente, entonces no sigas.  El  segundo  es  mejor  para  ti.  

Percibe  esto  como  un

 

relámpago: 

 como  una  chispa  de  luz  saltando  de  un  centro  al siguiente. Y el segundo es más real, porque, en realidad, la luz salta. 




No hay un crecimiento gradual, paso a paso. La luz es un salto. 




Observa la luz eléctrica. Piensas que es constante, pero eso es ilusorio. Hay intervalos, pero los intervalos son tan breves que no puedes detectarlos. La electricidad llega a saltos. Un salto, y luego hay un intervalo de oscuridad. Otro salto, y luego hay un intervalo de  oscuridad.  Pero  nunca  percibes  el  intervalo  porque  el  salto  es




muy rápido. De lo contrario, hay oscuridad a cada momento. Hay de nuevo un salto, llega la luz, luego otra vez oscuridad. La luz da saltos,  nunca  viaja.  Para  los  que  pueden  concebir  los  saltos,  la segunda  modificación  es  la  mejor 

.  O  en  los  espacios  entremedias,

 

percibe esto como un relámpago. 

 Pruébalo. 




Si  te  sientes  bien  con  los  rayos  llegando  gradualmente,  está bien. Si no te sientes bien y los rayos saltan, entonces olvídate de los rayos. Concibe esto como relámpagos en el cielo, en las nubes, saltando de un sitio a otro. 




Para  las  mujeres,  la  primera  técnica  será  más  fácil,  y  para  los hombres, la segunda. La mente femenina puede concebir lo gradual más  fácilmente,  y  la  masculina  salta  más  fácilmente.  La  mente masculina  es  «saltarina»;  salta  de  una  cosa  a  otra.  Hay  un  sutil desasosiego  en  la  mente  masculina.  La  mente  femenina  tiene  un proceso  gradual;  no  es  saltarina.  Por  eso  la  lógica  femenina  y  la masculina son muy diferentes. Un hombre va saltando de una cosa a otra, y para las mujeres esto es inconcebible. Para ellas debe haber crecimiento,  crecimiento  gradual.  Pero  elige.  Pruébalas,  y  elige  la que te parezca que es buena para ti. 




Dos  o  tres  cosas  más  acerca  de  este  método.  Con  los relámpagos puede que sientas tal calor que te parezca insoportable. 




Si  sientes  eso,  no  intentes.  Los  relámpagos  pueden  darte  mucho calor. Si sientes esto, que es insoportable, entonces no lo intentes. 




Entonces  el  primer  método,  si  te  sientes  a  gusto,  es  bueno.  De  lo contrario,  no  lo  intentes  con  desasosiego.  A  veces,  la  explosión puede  ser  tan  grande  que  te  asustes  de  ella,  y  un  vez  que  tengas




miedo  nunca  serás  capaz  de  volver  a  hacerlo.  Entonces  surge  el miedo. 




De modo que hay que ser siempre consciente para no asustarse de nada. Si sientes que surgir ese miedo y que es demasiado para ti, no lo intentes. Entonces el primer método con los rayos de luz es el mejor.  Si  sientes  que  incluso  con  los  rayos  de  luz  te  calientas demasiado –y eso depende, porque la gente es distinta-, concibe los rayos  fríos,  imagínatelos  fríos.  Entonces,  en  vez  de  sentir  calidez, sentirás una frialdad con todo. Ese también será efectivo. De modo que puedes decidir; prueba y decide. Recuerda, con esta técnica, y con  otras  también,  si  te  sientes  muy  inquieto  o  algo  te  parece insoportable, no la hagas. Hay otros métodos, y puede que éste no sea  para  ti.  Perturbado  innecesariamente  por  dentro,  crearás  más problemas que, los que resolverás. 




En India, debido a esto, hemos desarrollado un yoga específico que llamamos  

sahaj yoga. Sahaj 

 significa espontáneo, fácil, natural. 




Acuérdate siempre de  

sahaj. 

 Si sientes que cualquier técnica llega a ti  espontáneamente,  si  sientes  más  afinidad  con  ella,  si  te  sientes mejor con ella -más sano, más vivo, más en casa-, entonces éste es el  método  para  ti.  Hazlo;  puedes  tener  confianza  en  él.  No  crees problemas innecesarios. Y el mecanismo interno es muy complejo. 




Si  haces  algo  que  es  demasiado  para  ti,  puede  que  destruyas muchas cosas. De manera que es mejor hacer algo con lo que sientas armonía. 




72 S iente la presencia de la existencia eterna. 




Tercera  técnica  de  luz:  

Percibe  el  cosmos  como  una  presencia




 

traslúcida eterna. 




Esto también tiene que ver con la luz:  

Percibe el cosmos como

 

una presencia traslúcida eterna. 

 Si has tomado alguna droga, como el LSD o algo por el estilo, el mundo entero en torno a ti se vuelve un fenómeno luminoso de colores que son traslúcidos, vivos. Esto no  es  debido  al  LSD.  El  mundo  es  así,  pero  tus  ojos  se  han embotado.  El  LSD  no  está  creando  un  mundo  lleno  de  color  a  tu alrededor;  el  mundo  ya  está  lleno  de  color,  al  mundo  no  le  pasa nada malo. Es un arco iris de colores: un misterio de colores y luz traslúcida.  Pero  tus  ojos  están  embotados.  Por  eso  nunca  puedes percibirlo con semejante colorido. 




El  LSD  simplemente  te  está  desembotando  los  ojos.  No  está haciendo  que  el  mundo  esté  lleno  de  color;  simplemente  está haciendo que tu embotamiento se vaya químicamente, y entonces el mundo entero brota ante ti. Es nuevo. lncluso una silla corriente se vuelve  un  fenómeno  maravilloso.  Un  zapato  en  el  suelo  adquiere nuevos colores, una nueva juventud. El ruido corriente del tráfico se vuelve musical. Los árboles que has visto siempre pero que nunca has mirado vuelven a nacer, aunque siempre hayas pasado a su lado y sepas que los has visto. Cada hoja de un árbol es un milagro. 




Así  es  como  es  la  realidad.  No  es  el  LSD  el  que  está  creando esta  realidad.  El  LSD  simplemente  está  destruyendo  tu embotamiento,  tu  insensibilidad,  y  miras  el  mundo  como  uno debería  mirar  realmente.  Pero  el  LSD  puede  darte  sólo  un vislumbre, y si estás supeditado a él, tarde o temprano ni siquiera el  LSD  será  capaz  de  desprenderte  de  tu  embotamiento. 




Necesitarás dosis mayores, y luego te volverás inmune a las dosis mayores. Y, en realidad, si entonces dejas el LSD u otras drogas, el mundo  será  más  insulso  que  nunca.  Entonces  te  volverás  aún  más insensible. 




Hace sólo unos pocos días vino a verme una chica. M e dijo que no podía sentir ningún orgasmo en el acto de amor. Ha probado con muchos  hombres,  pero  no  puede  tener  ningún  orgasmo.  El  clímax nunca  llega,  y  se  siente  frustrada. Así  que  le  pedí  que  me  contara toda su vida amorosa y sexual: toda la historia. Entonces descubrí que  había  estado  usando  un  vibrador  eléctrico.  Ahora  los  están usando en Occidente. Una vez que usas un vibrador eléctrico como un  pene  masculino,  ningún  hombre  puede  satisfacerte,  porque,  al fin  y  al  cabo,  un  vibrador  eléctrico  es  un  vibrador  eléctrico. 




Entonces  tu  vagina  y  tu  clítoris  se  embotarán,  y  el  orgasmo  se volverá  imposible.  Entonces  no  habrá  ninguna  posibilidad  de orgasmo. Ahora necesitarás un vibrador más potente, y esto puede llegar a tal extremo que todo tu mecanismo sexual se vuelva pétreo. 




Y  esto  está  sucediéndole  a  cada  uno  de  nuestros  sentidos.  Si  usas algún dispositivo externo, te embotarás. 




El LSD acabará embotándote, porque con él no estás creciendo. 




Si creces  

tú, 

 entonces es un proceso diferente. Entonces te vuelves más sensible, y cuando te vuelves más sensible, el mundo se vuelve diferente.  Ahora  puedes  sentir  muchas  cosas  que  nunca  antes sentiste porque no eras sensible. 




Esta técnica se basa en la sensibilidad interna. Primero aumenta tu  sensibilidad.  Cierra  tus  puertas,  pon  la  habitación  a  oscuras  y




enciende una vela pequeña. Siéntate cerca de la vela en actitud muy amorosa; mejor, en actitud de oración. Reza, a la vela: «Revélate a mí». Date un baño, salpica agua fría a tus ojos, y luego siéntate en disposición  de  oración  ante  la  vela.  M írala  y  olvídate  de  todo  lo demás. Simplemente mira la pequeña vela: la llama y la vela. Sigue mirándola.  En  cinco  minutos  percibirás  que  están  cambiando muchas cosas en  la  vela.  No  están  cambiando  en  la  vela;  recuerda: son tus ojos los que están cambiando. 




En  una  actitud  amorosa,  ajeno  al  mundo  entero,  con  total concentración, con un corazón que siente, sigue mirando la vela y la llama. Entonces descubrirás colores nuevos en torno a la llama, sombras  nuevas  de  las  que  nunca  antes  fuiste  consciente  de  que estuvieran ahí. Están ahí; todo el arco iris está ahí. Donde hay luz, el  arco  iris  está  presente,  porque  la  luz  es  todos  los  colores. 




Necesitas una sensibilidad sutil. Siéntela y sigue mirándola. Incluso si empiezan a caérsete las lágrimas, sigue mirándola. Esas lágrimas contribuirán a que tus ojos estén más frescos. 




A  veces,  puede  que  sientas  que  la  llama,  la  vela,  se  ha  vuelto misteriosa. No es la vela corriente que trajiste; ha cobrado un nuevo encanto,  ha  adquirido  una  sutil  divinidad.  Sigue  haciendo  esto. 




Puedes hacerlo también con muchas otras cosas. 




Uno de mis amigos me estuvo contando que un grupo de cinco o  seis  personas  había  estado  experimentando  con  piedras. Yo  les había  dicho  cómo  experimentar,  y  luego  me  lo  describieron. 




Estuvieron  experimentando  con  piedras  de  la  orilla  de  un  río aislado. Estuvieron tratando de sentirlas con las manos, con la cara, 




tocando  las  piedras  con  la  lengua,  oliendo  las  piedras.  Estuvieron sintiendo  las  piedras,  de  todas  las  maneras  posibles:  piedras corrientes que encontraron en la orilla. 




Probaron  esto  durante  una  hora,  cada  uno  con  una  piedra. Y




entonces, me informó mi amigo, sucedió un milagro. Todos dijeron:




«¿Puedo quedarme con esta piedra? ¡M e he encariñado con ella!». 




¡Una piedra corriente! Si tienes una relación afectuosa con ella, te  encariñarás  con  ella.  Y  si  no  tienes  esa  sensibilidad,  entonces incluso con una persona muy bella estás como con una piedra; no puedes encariñarte. 




La sensibilidad debe crecer. Todos tus sentidos deben avivarse. 




Entonces puedes experimentar con esta técnica.  

Percibe el cosmos

 

como  una,  esencia  traslúcida  eterna. 

 Hay  luz  en  todas,  en muchísimas  disposiciones,  formas,  la  luz  sucediendo  en  todas partes. iM írala! Y hay en todas partes porque todo el fenómeno se basa  en  el  fundamento  de  la  luz.  M ira  una  hoja  o  incluso  una piedra, y, tarde temprano, percibirás que salen rayos de ella. 




Simplemente  espera  pacientemente.  No  tengas  prisa,  porque  nada sucede  cuando  tienes  prisa.  Con  prisa,  estás  embotado.  Espera  en silencio  con  cualquier  cosa,  y  descubrirás  un  nuevo  fenómeno  que siempre  estuvo,  pero  del  que  no  estabas  alerta,  del  que  no  eras consciente. 




 

Percibe  el  cosmos  como  una  presencia  traslúcida  eterna, 

 y  tu mente  se  volverá  completamente  silenciosa  cuando  sientas  la presencia  de  la  existencia  eterna.  Serás  simplemente  una  parte  en una nota en la gran sinfonía. No carga, no tensión...; la gota ha caído




en el océano. Pero al principio será necesaria una gran imaginación, y es útil que estés también intentando con algún 




adiestramiento de la sensibilidad. 




Puedes  probar  de  muchas  maneras.  Simplemente  coge  la  mano de  alguien  en  tu  mano.  Con  los  ojos  y  siente  la  vida  en  el  otro. 




Siéntela,  y  que  vaya  hacia  ti.  Siente  tu  propia  vida  y  deja  vaya hacia el otro. Siéntate junto a un árbol y la corteza del árbol. Cierra los  ojos  y  siente  la  vida  que  surge  en  el  árbol,  y  cambias inmediatamente. 




He  oído  acerca  de  un  experimento.  Un  doctor  estaba experimentando con gente para ver si las sensaciones cambiaban su bioquímica. Ahora informado de que las sensaciones cambian la tu química  inmediatamente.  Él  experimentó  con  grupo  de  doce personas.  Recogió  su  orina  antes  del  experimento,  y  la  orina  era corriente. 




Cada persona fue sometida a un tipo diferente de estrés. A una, le mostraron una película de tanta ira, violencia, crueldad; era sólo una  película.  Durante  treinta  y  cinco  minutos  le  mostraron  una película  de  terror.  Por  supuesto,  sus  emociones  cambiaron  con  la película. Sintió estrés. A otra le mostraron una película muy alegre. 




Se  sintió  feliz. Y  el  experimento  siguió  de  esta  manera  con  doce personas.  Luego  volvieron  a  recoger  su  orina,  y  el  análisis  mostró que la orina de todos era diferente. Las substancias químicas habían cambiado  en  el  cuerpo.  La  persona  que  sintió  terror,  ahora  estaba enferma;  la  persona  que  sintió  esperanza,  felicidad,  alegría,  ahora estaba  sana.  Su  orina  era  diferente,  las  substancias  químicas  del




cuerpo eran diferentes. 




No  eres  consciente  de  lo  que  estás  haciendo  contigo  mismo. 




Cuando vas a ver una película de asesinatos, no sabes lo que estás haciendo.  Estás  cambiando  la  química  de  tu  cuerpo.  Si  estás leyendo  una  novela  de  detectives,  no  sabes  lo  que  estás  haciendo. 




Te estás matando a ti mismo. Te excitarás, te asustarás, te pondrás tenso. Por eso disfrutas la novela de detectives. Cuanto más tenso te pones, más disfrutas. Cuanto más suspenso hay sobre lo que va a pasar, más te excitas..., y estás cambiado la química de tu cuerpo. 




Todas estas técnicas también cambian la química de tu cuerpo. 




Si percibes el mundo entero como lleno de vida, luz, entonces estás cambiando  la  química  de  tu  cuerpo.  Y  esto  es  una  reacción  en cadena.  Cuando  cambia  la  química  de  tu  cuerpo,  puedes  mirar  el mundo y parecerá más vivo. Y si parece más vivo, la química de tu cuerpo volverá a cambiar, y entonces se vuelve una cadena. 




Si este método se hace durante tres meses, estarás viviendo en un mundo diferente, porque ahora tú serás diferente.

Capítulo 48




La Potencialidad de la S emilla

Preguntas




 

¿Cuál 

 es  

la  diferencia  entre  una  inspiración  y  un  ideal,  y  

 e s  

malo

 

para un buscador estar inspirado por alguien? 




 

¿Qué 

 es  

normal, y por qué hay tanta patología hoy en día? 




 

¿Cómo  puede  uno  «sentir»  la  consciencia  a  menos  que  uno  la

 

logre, y cómo imaginar lo que aún no ha sucedido? 




Primera pregunta:




 

Dijiste anoche que un Krishna, un Cristo, un Buda, es el clímax

 

de  la  posibilidad  y  el  crecimiento  humanos,  y  luego  dijiste  que  la

 

psicología yóguica y tántrica no pone ningún ideal ante el hombre,

 

y que, para el tantra, tener un ideal es un error. Con este punto de

 

referencia,  explica,  por  favor,  cuál  es  la  diferencia  entre  una

 

inspiración  y  un  ideal.  ¿Cuál  es  el  sentido  de  la  inspiración  en  la

 

vida de un buscador? Por favor, dinos si incluso ser inspirado por

 

un gran hombre es un error en el camino de un meditador. 




Un  Buda,  un  krishna  o  un  Cristo  no  es  un  ideal  para  ti;  no tienes  que  seguirles.  Si  les  sigues,  te  los  perderás,  y  nunca alcanzarás tu propia naturaleza búdica. El estado búdico es el ideal, no Buda. El estado crístico es el ideal, no Jesús. El estado búdico es diferente  a  Buda;  el  estado  crístico  es  diferente  a  Jesús.  Jesús  es sólo  uno  de  los  Cristos.  Tú  puedes  llegar  a  ser  un  Cristo,  pero nunca puedes llegar a ser un Jesús. Puedes volverte un Buda, pero nunca puedes volverte Gautama. Gautama llegó a ser un buda y  

tú

 puedes  llegar  a  ser  un  buda.  ¡El  estado  búdico  es  una  cualidad,  es una experiencia! Por supuesto, cuando Gautama se convirtió en un buda, Gautama tenía su propia individualidad. Tú tienes tu propia individualidad.  Cuando  tú  te  conviertas  en  un  buda,  estos  dos budas no serán el mismo. La experiencia más íntima será la misma, pero  la  expresión  será  diferente,  absolutamente  diferente.  No  es posible ninguna comparación. Sólo en el núcleo más íntimo seréis lo mismo. 




¿Por  qué?  Porque  en  el  centro  más  íntimo  no  hay individualidad.  El  individuo  está  en  la  periferia.  Cuanto  más




profundo vas, más se disuelve el individuo. En el centro más íntimo eres como si no fueras nadie. En el centro más íntimo eres sólo un vacío profundo, una nada: un  

shunya, 

 un cero. 




Y debido a esta nada, no hay diferencia, !porque dos nadas no pueden ser diferentes. Pero dos algas tienen que ser diferentes. Dos




«algas»  nunca  pueden  ser  lo  mismo  y  dos  «nadas»  nunca  pueden ser diferentes. Cuando uno se vuelve absolutamente nada, un punto cero,  eso  es  similar  en  un  Jesús,  en  un  Krishna,  en  un  Buda. 




Cuando alcances lo supremo, alcanzarás este  

shunya, 

 esta nada. 




Pero tu personalidad, tu expresión de ese éxtasis, será diferente. 




M eera  bailará;  Buda  nunca  puede  bailar.  Es  imposible  concebir  a Buda  bailando;  parece  absurdo.  Pero  M eera  sentada  bajo  un  árbol 

bodhi, 

 como Buda, también parece algo absurdo. Lo perderá todo; ya  no  será  M eera  en  absoluto,  sino  una  imitación.  La  M eera auténtica sólo puede ser concebida bailando en éxtasis en su propia locura  de  amor.  Esa  es  su  expresión.  El  centro  más  íntimo  es  el mismo.  En  Buda  sentado  bajo  el  árbol  

bodhi 

 y  M eera  bailando  en un  éxtasis  loco,  el  centro  más  íntimo  es  el  mismo.  En  M eera bailando y en Buda sentado en silencio como una estatua, el centro más íntimo es el mismo, pero la periferia es diferente. La que baila y el que está sentado en silencio están sólo en la periferia. Si entras en  M eera,  cuando  vayas  más  profundo  la  danza  cesará,  la  M eera cesará. Si entras en lo profundo de Buda, el sentarse cesará, el Buda cesará en cuanto individuo. 




Puedes  volverte  un  buda,  pero  nunca  puedes  volverte  un Gautama el Buda: eso es lo que se quiere  decir.  No  los  conviertas




en  tus  ideales;  de  lo  contrario,  empezarás  a  imitarlos.  ¿Y  qué puedes  hacer  si  imitas?  Puedes  forzar  algo  desde  fuera,  pero  eso será un fenómeno falso. Te volverás falso: sólo pintado. Parecerás como Buda: más que Buda. Puedes parecer, pero eso será sólo una imagen, una apariencia; en el fondo seguirás siendo el mismo, y esto creará  una  dualidad,  un  conflicto,  una  angustia  interna,  y  estarás sufriendo. 




Sólo puedes ser dichoso cuando eres auténticamente tú mismo. 




Nunca  puedes  sentir  felicidad  cuando  estás  actuando  como  otra persona. Así que recuerda el mensaje del tantra:  

tú 

 eres el ideal. No tienes  que  imitar  a  nadie;  tienes  que  descubrirte  a  ti  mismo. 




M irando  a  Buda,  no  hay  necesidad  de  imitarle.  Cuando  estás mirando  a  Buda,  en  lo  hondo  de  ti  te  toca  la  posibilidad  de  que puede suceder algo del más allá. «Buda» es sólo un símbolo de que algo  le  ha  sucedido  a  este  hombre;  y  si  le  puede  suceder  a  este hombre, le puede suceder a  

todo 

 hombre. Entonces se revela toda la posibilidad de la humanidad. 




En  un  Jesús,  en  una  M eera,  en  un  Chaitanya,  se  revela  una posibilidad, se revela el futuro. No les imites; más bien, deja que su vida, su ser, el fenómeno que está sucediendo, se vuelva una nueva sed en ti, eso es todo. No debes estar  contento  contigo  mismo  tal como  eres  ahora  mismo.  Deja  que  un  buda  se  vuelva  un descontento en ti, una sed de trascender, de ir más allá, de entrar en lo  desconocido.  Cuando  alcances  la  cumbre  del  propio  ser,  sabrás qué le sucedió a Buda baje árbol  

bodhi 

 o qué le sucedió a Jesús en la cruz,  qué  le  sucedió  a  M eera  cuando  bailaba  por  las  calles.  Lo




sabrás,  pero  la  expresión  será  la  tuya,  propia.  No  vas  a  ser  una M eera o un Buda o un Jesús. Vas a ser tú mismo, y nunca, antes lo has sido. Eres único. 




De  modo  que  no  se  puede  decir  nada;  no  es  previsible.  Nadie puede  decir  lo  que  sucedió,  cómo  lo  manifestarás.  Nadie  puede decir si cantarás, bailarás, pintarás o permanecerás en silencio. Y es bueno que no se pueda decir nada, que no se pueda predecir nada. 




Esa es la belleza. Si es posible que será así o asá, entonces serás una cosa mecánica. 




Las  predicciones  sólo  son  posibles  respecto  dispositivos mecánicos.  La  consciencia  humana  es  impredecible;  esa  es  su libertad. De modo, cuando el tantra dice que no persigas ideales, no significa que niegues a Buda. No, no es la negación. En realidad, es así como puedes encontrar tu propia naturaleza búdica. Siguiendo a alguien  te  la  perderás.  Siguiendo  tu  propio  camino,  puedes conseguirla, puedes lograrla. 




Alguien  fue  a  un  maestro  Zen,  Bokuju.  El  maestro  Bokuju  era muy  famoso,  muy  conocido,  un  gran  hombre,  así  que  alguien preguntó: «¿Estás siguiendo realmente a tu maestro?». 




Bokuju dijo: «Sí, le estoy siguiendo». Pero el hombre que hizo la pregunta se turbó porque se sabía en todo el país que Bokuju no estaba siguiendo a su maestro en absoluto. Así que el hombre dijo:




«¿Estás  intentando  engañarme?  Todo  el  mundo  sabe  y  tú  también eres consciente de que no estás siguiendo a tu maestro en absoluto; sin embargo, dices que le estás siguiendo. ¿Qué quieres decir?». 




Bokuju dijo: «Estoy siguiendo a mi maestro, porque mi maestro




nunca siguió a su maestro. Eso es lo que he aprendido de él. ¡Él fue él mismo!». 




Así es como hay que seguir a un Buda, a un Jesús. ¡ Ésta es la manera!  ¡Ellos  son  únicos!  Si  realmente  les  estás  siguiendo,  

tú

 debes ser único. 




Buda  nunca  siguió  a  nadie,  y  sólo  alcanzó  la  iluminación  en  el momento en que había dejado completamente de seguir. Cuando se volvió  él  mismo,  cuando  dejó  de  lado  los  caminos,  todas  las enseñanzas,  todas  las  doctrinas,  entonces  pudo  alcanzarla.  Si  le sigues, no le estás siguiendo. No es paradójico; sólo lo parece. Si le sigues como una rutina muerta, si le imitas, no le estás siguiendo. Él nunca  siguió  a  nadie,  y  sólo  así  pudo  volverse  una  cúspide. 




Compréndele, no le sigas; y entonces sucederá un seguimiento sutil. 




Pero eso es interno: no una imitación. 




En la gran obra de Nietzsche  

Así hablaba Zaratustra, 

 el último mensaje  de  Zaratustra  a  sus  discípulos  es:  «Tened  cuidado conmigo.  Ya  os  he  dicho  todo  lo  que  os  tenía  que  decir.  Ahora tened  cuidado  conmigo.  No  me  sigáis  olvidadme.  Dejadme  y marchaos». I




Éste  es  el  último  mensaje  de  todos  los  grandes  maestros. 




Ningún  gran  maestro  querrá  convertirte  en  una  marioneta,  porque entonces  te  está  matando.  Entonces  es  un  asesino.  Te  ¡ayudará  a ser  tú  mismo. Y  si  no  puedes  ser  tú  mismo  en  la  intimidad  y  la comunicación con tu maestro, entonces ¿dónde serás tú mismo? 




El  maestro  significa  una  oportunidad  para  ti  de  ser  tú  mismo. 




Sólo  las  mentes  pequeñas,  las  mentes  estrechas  que  simulan  ser




maestros  y  que  no  son  maestros  tratarán  de  imponerse  sobre  ti. 




Los grandes maestros te ayudarán a crecer en tu propio camino, y los  grandes  maestros  crearán  todo  tipo  de  barreras  para  que  no caigas en la tentación de seguir. ¡Crearán todo tipo de barreras! No te lo permitirán,  porque  tendrás  la  tendencia  de  seguir.  Es  fácil,  la imitación  es  fácil;  ser  auténtico  es  arduo. Y  cuando  imitas,  no  te sientes responsable de ello; el maestro es responsable. Ningún gran maestro ha permitido nunca a nadie que le imite. Creará todo tipo de  obstáculos  para  que  no  puedas  imitarle.  Te  llevará  a  ti  mismo por todos los medios. 




Esto  me  recuerda  a  un  santo  chino  que  estaba  celebrando  el aniversario de la iluminación de su maestro. Habían venido muchos seguidores.  Dijeron:  «Pero  no  habíamos  oído  nunca  que  este hombre fuera tu maestro. Nunca supimos que pertenecieras a este hombre». Ese hombre ya estaba muerto. 




Dijeron: «Sólo hoy nos hemos enterado de que celebraras el día de la iluminación de tu maestro. ¿Este hombre era tu maestro? Pero




¿Cómo? ¡Nunca te vimos con él!». 




El  santo  respondió:  «Estuve  con  él,  pero  él  se  negó  a  ser  mi maestro, y debido a su negativa pude llegar a ser yo mismo. Ahora, todo lo que soy es debido a su negativa. Soy su discípulo. no podía haberme  aceptado;  entonces  yo  habría  puesto  toda  la responsabilidad  sobre  sus  hombros.  Pero  él  se  negó,  y  él  era  el último. No había comparación. Cuando rehusó, yo no podía acudir a nadie más, porque él era el único refugio. Si él se negaba, no tenía sentido, no tenía objeto ir a ninguna parte. Dejé de acudir a nadie. 




El era el último. Si me hubiese aceptado, yo me habría olvidado de mí mismo. Pero se negó, y se negó muy groseramente. La negativa supuso una conmoción y un desafío, y decidí que ya no acudiría a nadie.  Si  este  hombre  había  rehusado,  entonces  no  había  nadie  a quien  mereciera  la  pena  ir.  Entonces  empecé  a  trabajar  a  solas,  y sólo  entonces  caí  en  la  cuenta.  Con  el  tiempo,  de  por  qué  había rehusado. M e había lanzado a mí mismo, y sólo entonces supe que me había aceptado. Si no, ¿por qué iba a rehusar? 




Esto  parece  contradictorio,  pero  así  es  como  funciona  el mecanismo  más  profundo  de  la  consciencia.  Los  maestros  son misteriosos. No puedes juzgarlos; no puedes estar seguro de lo que están  haciendo  a  menos  que  suceda  todo  ello.  Sólo  entonces, retrospectivamente,  serás  capaz  de  saber  lo  que  estaban  haciendo. 




Ahora es imposible. En mitad del camino no puedes juzgar lo que está sucediendo, lo que se está haciendo. Pero una cosa es segura: la imitación no puede ser permitida. 




La inspiración es otra cosa. M ediante la inspiración empiezas el viaje; no algún esfuerzo por copiar. Vas por tu propio camino. La inspiración es simplemente un desafío. Surge una sed, y entonces te pones en movimiento. 




El  tantra  dice  que  te  inspires,  pero  que  no  te  vuelvas  un imitador. Recuerda siempre que tú eres tu propia meta. Nadie más puede serlo, y a menos que alcances el punto desde el que puedas decir: «He cumplido mi destino y ahora estoy colmado», no pares. 




Sigue  trascendiendo,  sigue  descontento,  sigue  avanzando. Y  si  no pones ningún ideal, puedes ser enriquecido por todos. 




En  cuanto  te  obsesionas  con  un  ideal,  te  cierras.  Si  te obsesionas con Buda, entonces Jesús no es para ti, entonces ¿cómo va  ser  para  ti  M ahoma?  Entonces  estás  obsesionado  con  un  ideal; entonces estás tratando de imitarlo. Entonces todos los contrarios, todos  los  diferentes  son  antagónicos  en  tu  mente.  ¿Cómo  va  a concebir  un  seguidor  de  M ahavira  estar  abierto  a  M ahoma?  Es imposible.  Es  totalmente  diferente.  No  sólo  diferentes;  son contrarios.  Parecen  polos  opuestos.  Si  los  pones  a  ambos  en  tu mente, estarás en  un  hondo  conflicto,  de  modo  que  no  los  puedes poner a ambos. 




Por  eso  los  seguidores  siempre  son  enemigos  de  otros seguidores.  Crean  enemistad  en  el  mundo.  Un  hindú  no  puede concebir  que  M ahoma  pueda  estar  iluminado;  un  mahometano  no puede  concebir  que  M ahavira  pueda  estar  iluminado,  que  Jesús pueda estar iluminado. Jesús parece tan triste y Krishna parece tan dichoso.  La  dicha  de  Krishna  y  la  tristeza  de  

Jesús 

 son  polos opuestos totales. Los seguidores de Jesús no pueden concebir que Krishna  esté  iluminado.  ¿Tanto  sufrimiento  en  el  mundo  y  él  está tocando la flauta? Parece ser demasiado egoísta. ¿El mundo entero está sufriendo, y él sigue bailando con sus  

gopis? 




Los  seguidores  de  

Jesús 

 pensarán  que  esto  es  profano...,  pero digo  «los  seguidores».  Un  Jesús  y  un  Buda  y  un  Krishna  pueden existir  juntos  sin  ningún  problema,  sin  ningún  conflicto.  M ás  bien disfrutarán muchísimo mutuamente; pero no seguidores ¿Por qué? ¿




Por  qué  es  esto  así?  Esto  es  así,  porque  hay  una  profunda  razón psicológica,  un  seguidor  no  está  interesado  en  M ahoma  o




M ahavira;  está  interesado  en  sí  mismo.  Si  piensa  que  ambos  son buenos,  estará  en  dificultades.  Entonces  ¿a  quién  seguir  y  qué hacer?  M ahoma  tiene  la  espada  en  la  mano  y  M ahavira  dice  que incluso  matar  un  insecto  significa  que  tendrás  que  sufrir  durante vidas. M ahoma está con su espada, así que ¿qué hacer? M ahoma va a  la  guerra,  y  M ahavira  se  escapa  completamente  de  la  vida.  Se escapa  tanto  que  no  tiene  miedo  incluso  de  respirar,  porque  al respirar acaba con muchas, 




muchísimas vidas. El miedo de respirar y M ahoma va a la guerra. 




¿Cómo  va  a  crear  espacio  para  el  opuesto,  un  seguidor  de cualquiera  de  los  dos?  Entonces  el  corazón  se  dividirá  y  estará  en un  conflicto  de  tanteo.  Para  evitar  esto,  dice  que  todos  los  demás están equivocados y que sólo esto está en lo correcto. Pero esto es su  problema.  

Esto 

 se  crea  porque  está  tratando  de  imitar.  No  es necesario.  Si  eres  un  imitador,  entonces  puedes  probar  el  de muchos  ríos  y  muchos  pozos,  y  no  hay  ningún  problema  si  el sabor  difiere.  Antes  bien,  estás  abierto.  Te  enriqueces  con  ello. 




Entonces  estás  abierto  a  M ahoma  y  a  M ahavira  y  a  Cristo  y  a Zaratustra  a  todo  el  mundo.  Todos  ellos  te  inspirarán  para  ti mismo. No son ideales; todos ellos te ayudan a ser tú mismo. No se están apuntando a sí mismos, están apuntando hacia ti de maneras diferentes, con métodos diferentes. Están apuntando a un objetivo, y ese objetivo eres  

tú. 




Laura  Huxley  ha  escrito  un  libro.  Se  titula  

no  eres  el  objetivo. 




Pero yo te digo que tú  

eres 

 el objetivo de todos ellos: de Buda, de M ahavira, de Krishna, de Cristo. Todos señalan hacia ti. Tú eres el




objetivo,  tú  eres  la  meta.  A  través  de  ti,  lo  está  intentando, pugnando por alcanzar una cumbre única. ¡Alégrate de ello! ¡Estate agradecido  por  ello!  La  vida  está  intentando  alcanzar  un  objetivo único a través de ti, y ese objetivo sólo  puede  alcanzarse  a  través de  ti.  Nadie  más  puede  alcanzarlo.  Tú  estás  destinado  a  ello. Así que  no  pierdas  el  tiempo  siguiendo  a  otros.  Pero  eso  no  significa que  no  te  inspires.  En  realidad,  si  no  estás  siguiendo  a  nadie,  te puedes inspirar fácilmente. Si estás siguiendo, te has quedado adormecido. No te inspirarás; seguir es estar cerrado. 




S egunda pregunta:




 

Hablaste  de  que  la  psicología  occidental  está  enraizada  en

 

conceptos  freudianos  de  la  patología,  y  de  que  la  psicología

 

oriental  usa  lo  supranormal  como  base  desde  la  que  evaluar  al

 

hombre. Pero cuando miro a mi alrededor en el mundo moderno,

 

veo  que  la  mayoría  de  la  gente  encaja  en  las  categorías  de  la

 

patología de Freud. Uno entre un millón encaja en la categoría de

 

lo supranormal, y un pequeño número encaja realmente en el ideal

 

social de la normalidad. ¿Por qué hay tanta patología hoy en día y

 

qué es lo que tú considerarías la definición de lo normal? 




Habrá que comprender muchas cosas. No es así; no es que haya muy pocos hombres que alcancen sus cúspides. Hay muchos, pero no tienes ojos para verlos. Siempre que miras a tu alrededor, ves lo que  puedes  ver.  ¿Cómo  vas  a  ver  lo  que  no  puedes  ver?  Tu capacidad  para  ver  determina  muchas  cosas.  Oyes  lo  que  puedes oír, no lo que hay ahí. Si pasa un buda, puede que no seas capaz de reconocerle. Y estabas realmente ahí cuando pasó Buda, pero te lo




perdiste. ¡Estabas allí! Estabas allí cuando Jesús estaba vivo, pero le crucificaste. Es difícil ver, porque ves a tu propia manera. Tienes conceptos,  tienes  categorías,  tienes  actitudes.  M iras  a  un  Buda  y un Jesús a través de ellos. 




Jesús te pareció un criminal. Cuando Jesús fue crucificado, fue crucificado con dos criminales; a cada lado había un ladrón. Fueron crucificadas tres personas juntas, y Jesús estaba entre dos ladrones. 




¿Por qué? Se le consideró de algún modo un criminal inmoral, y tú estabas  ahí  para  juzgar.  Incluso  si  Jesús  viniera  ahora  mismo,  le volverías a juzgar de la misma manera, porque tu juicio, tu criterio, no ha cambiado. 




Jesús vivió y se hospedó con todos y cualquiera. Se quedó en casa de una prostituta, y todo el pueblo se puso contra él. Pero sus valores eran diferentes. La prostituta llegó, le lavó los pies con sus lágrimas y dijo: «Soy culpable. Soy una pecadora y tú eres mi única esperanza. Si vienes a mi hogar, me libraré de  mi  culpa.  Volveré  a estar viva. Si Jesús puede venir a mi casa, entonces soy aceptada». 




Así  es  que  Jesús  fue.  Se  hospedó  allí,  pero  todo  el  pueblo  se puso contra él. ¿Qué tipo de hombre es éste, que se queda con una prostituta? Pero para Jesús, el amor es lo que  importa,  y  nadie  le había hecho nunca una invitación tan amorosa. No podía decir que no.  Y  si  Jesús  hubiera  dicho  que  no,  no  habría  sido  un  hombre iluminado.  Entonces  simplemente  habría  estado  buscando  la respetabilidad social. Él  

no 

 estaba buscando la respetabilidad. 




En  otro  sitio,  todo  el  pueblo  fue  a  Jesús  con  una  mujer  que había pecado. En el Antiguo Testamento está escrito que si alguien




peca,  debería  ser  lapidado  hasta  morir.  No  es  que  

é l 

 deba  ser lapidado,  sino  que  

ella 

 debe  ser  lapidada,  porque  sólo  las  mujeres pecan; el hombre nunca peca..., porque todas estas Escrituras están escritas  por  hombres.  Y  esto  era  un  gran  problema,  así  es  que consultaron  a  Jesús  sobre  ello.  Le  estaban  tendiendo  una  trampa, porque si Jesús decía: «No, no matéis a esta mujer, no os erijáis en jueces», entonces podían decir: «Estás en contra de las Escrituras». 




Y  si  Jesús  decía:  «Sí,  matad  a  esta  mujer,  apedreadla»,  entonces dirían: «¿Qué ha sido de tu mensaje "Amad a vuestros enemigos", y qué ha sido de tu mensaje "No juzguéis y no seréis juzgados"?». 




De modo que le estaban tendiendo una trampa. Estaban creando un dilema, un dilema lógico. Dijera lo que dijera Jesús, le cogerían. 




Pero  no  puedes  coger  a  un  hombre  iluminado;  es  imposible.  Es imposible,  y  cuanto  más  trates  de  atraparle...,  más  atrapado quedarás  tú  con  él.  De  modo  que  Jesús  dijo:  «La  Escritura  es totalmente  correcta.  Pero  que  den  un  paso  adelante  los  que  nunca hayan pecado. Coged piedras en las manos y asesinad a esta mujer, pero  sólo  los  que  nunca  hayan  pecado».  El  gentío  empezó  a dispersarse.  Los  que  estaban  delante  empezaron  a  irse  para  atrás, porque ¿quién iba a lapidar a esta mujer? 




Pero se volvieron enemigos de Jesús. Y cuando digo «ellos», me refiero  a  ti.  Tú  siempre  has  estado  ahí.  No  puedes  reconocer,  no puedes ver. ¡Estás ciego! Por eso te parece siempre que el mundo es  malo  y  que  no  hay  iluminación...,  que  todo  el  mundo  es patológico.  No  es  así,  pero  sólo  ves  patología  porque  tú  eres patológico.  Puedes  comprender  la  enfermedad  porque  estás




enfermo. No puedes comprender la salud porque nunca has estado sano. El lenguaje de la salud simplemente se te escapa. 




He oído acerca de un místico judío, Baal Shem. Alguien vino a preguntarle:  «¿Qué  es  más  importante,  qué  es  más  valioso:  la riqueza o la sabiduría?». 




El hombre estaba haciendo esa pregunta con un motivo, así que Baal  Shem  se  rió  y  dijo:  «Por  supuesto,  la  sabiduría  es  más importante, más valiosa». 




Entonces  el  hombre  dijo:  «Entonces,  Baal  Shem,  la  segunda pregunta:  Siempre  te  veo  a  ti,  el  sabio,  acudiendo  a  los  ricos. 




Siempre vas a casa de los ricos. Nunca he visto a un rico acudiendo a ti, el sabio, y dices que la sabiduría es más valiosa que la riqueza. 




Entonces explícame este fenómeno». 




Baal Shem se rió y dijo: «Sí, los sabios van a los ricos porque son  sabios  y  conocen  el  valor  de  la  riqueza,  y  los  ricos  son  sólo ricos  -simplemente  ricos  y  nada  más-  y  no  pueden  comprender  el valor de la sabiduría. Por supuesto, voy porque conozco el valor de la  riqueza.  ¿Y  esos  hombres  idiotas?  Son  simplemente  ricos;  nada más. No pueden comprender el valor de la sabiduría así que nunca vienen a mí». 




Si ves a un santo yendo a un palacio,  dices  «¡M uy  bien!  Este hombre  no  es  un  santo».  Se  acabó,  porque  miras  a  través  de  tus propios  ojos,  riqueza  tiene  un  significado  para  ti.  Sólo  puedes seguir  a  un  santo  que  renuncie  a  la  riqueza  porque  estás obsesionado con la riqueza. M iras a través de ti mismo, y todo lo que dices es más sobre ti mismo que sobre nadie más. Es siempre




sobre  ti,  tú  eres  la  referencia.  Cuando  dices  que  Buda  está iluminado,  no  es  eso  lo  que  quieres  decir.  Simplemente  quieres decir: «A mí no me parece que esté iluminado». 




Pero ¿quién eres tú? ¿Y depende su iluminación de modo alguno de  tu  actitud,  de  tu  enfoque,  de  tu  punto  de  vista?  Tú  tienes categorías fijas de pensamiento y no dejas de usarlas. La patología es  reconocible  para  ti,  pero  la  iluminación,  no.  Y  no  puedes comprender  lo  que  está  por  encima  de…,  recuerda:  sólo  puedes comprender  lo  que  está  debajo  de  ti  o,  a  lo  sumo,  al  mismo  nivel. 




No puedes comprender lo que está más alto; eso es imposible. Para comprender  lo  que  está  más  alto,  tendrás  que  elevarte.  Puedes comprender lo que es más bajo. 




Considéralo de esta forma: un loco no puede comprenderte. A un loco le resulta imposible 




comprenderte;  él  mira  a  través  de  su  locura,  pero  tú  puedes comprender a un loco. Está por debajo de ti. El ser humano normal puede comprende los anormales que han ido más abajo, que se han vuelto patológicos, pero no puede comprender a los que están por encima. Incluso un Freud tiene miedo. 




Jung  ha  escrito  en  sus  memorias  que  una  vez  le  sucedió  que quiso analizar los sueños de Freud. Era uno de los discípulos más importantes  Freud.  Estaban  viajando  a  los  Estados  Unidos  en barco,  de  manera  que  estuvieron  juntos  durante  muchos  días.  Un día,  Jung  se  armó  de  valor.  En  aquellos  tiempos,  era  el  discípulo más  íntimo,  y  le  preguntó  a  Freud:  «M e  gustaría  analizar  sus sueños,  así  que  cuénteme  cualquier  sueño.  Pasaremos  juntos




muchísimos días, así que lo analizaré». 




¿Qué  dijo  Freud?  Freud  dijo:  «¿Qué  quieres  decir?  Si  analizas mis sueños, perderé mi autoridad. No puedo contarte mis sueños». 




Se asustó tanto porque en sus sueños podría manifestarse la misma patología,  las  mismas  enfermedades  que  él  está  poniendo  de manifiesto en los sueños de los demás. Dijo: «No puedo perder mi autoridad, no puedo hablarte de mis sueños». 




Freud,  el  psicólogo  más  insigne  de  su  época,  es  propenso  a todas  las  enfermedades  a  las  que  es  propenso  cualquier  otro. 




Cuando Jung le dijo: «Voy a dejarte», se cayó de su silla y perdió el sentido.  Se  desmayó.  Permaneció  inconsciente  durante  horas, porque  estaba  tan  pasmado  ante  la  idea  de  que  un  discípulo  le abandonara, de que un discípulo le dijera: «Voy a dejarte». 




Si le dices a un buda: «Voy a dejarte», ¿puedes concebir que se caiga y pierda el sentido? Incluso si le abandona la totalidad de sus diez mil discípulos, se sentirá feliz..., tan feliz que percibirá que es bueno  que  os  vayáis.  ¿Por  qué  vuestros  psicólogos  también  son como  vosotros.  No  están  por  encima.  Tienen  los  mismos problemas, de modo que un psicólogo va a otro psicólogo para ser analizado.  No  es  como  un  médico  que  va  a  otro  médico  para  ser tratado.  Para  los  médicos  está  bien;  se  les  puede  perdonar.  Pero para  los  psicólogos  parece  absurdo.  ¿Un  psicólogo  que  va  a  otro para ser analizado? ¿Qué significa esto? Es un hombre corriente. La psicología es sólo una profesión. 




Buda no tiene ninguna profesión, no es un hombre corriente. Ha despertado a una nueva realidad; ha alcanzado un nuevo estado de




ser. Ahora  puede  mirar  desde  una  cúspide.  Puede  comprenderte, pero tú no puedes comprenderle a él. Y lo intente como lo intente, es  realmente  imposible  hacer  que  le  comprendas.  Seguirás malentendiéndole a menos que no quedes prendido de sus palabras, sino  de  su  personalidad;  a  menos  que  quedes  prendido  de  su magnetismo, no de sus palabras. A menos que te vuelvas como un trozo  de  hierro  y  quedes  prendido  de  su  magnetismo,  no  podrás comprenderle;  le  malinterpretarás.  Por  eso  no  puedes  ver.  Pero  el mundo  siempre  tiene  sus  personas  iluminadas.  La  patología  es reconocida porque somos patológicos, de modo que podemos verla y comprenderla. 




En segundo lugar, incluso si sólo hay uno, un solo ser humano que  ha  logrado  la  iluminación  a  lo  largo  de  la  historia  humana, incluso  si  sólo  hay  un  buda,  él  es  suficiente  para  mostrarte  la posibilidad. Si puede sucederle a un ser humano, ¿por qué no va a poder  sucederte  a  ti?  Si  una  semilla  se  puede  volver  una  flor, entonces  toda  semilla  tiene  la  potencialidad  de  volverse  una  flor. 




Puede  que  seas  sólo  una  semilla,  pero  ahora  conoces  tu  futuro. 




Ahora eres consciente de que es posible mucho más. 




Pero  está  sucediendo  lo  contrario  con  la  mente  humana. 




Siempre ha estado sucediendo. Ves un capullo que luego se rompe, y entonces sale la mariposa. Con el hombre parece ocurrir justo lo contrario. El hombre nace siendo como una mariposa, y luego entra en el capullo. Todo niño es más un buda que lo que volverá a ser. 




M ira  a  un  niño,  mira  sus  ojos.  Son  más  como  los  de  un  buda  que los ojos de cualquier adulto. La manera en que se sienta, la manera




en  que  se  mueve:  la  gracia,  la  belleza,  el  vivir  en  el  momento; incluso su ira es bella. Es tan total. Y siempre que algo es total es bello. 




M ira  a  un  niño  enfadado  brincando  y  gritando.  ¡  Simplemente mira!  No  te  preocupes  por  ti  mismo,  porque  te  está  molestando. 




Observa  el  fenómeno.  La  ira  es  bella:  porque  el  niño  está  tan totalmente  en  ella  que  no  queda  nada  pendiente.  Él  

es 

 la  ira,  y  es tan  auténtico  que  nada  queda  reprimido.  No  está  refrenándose;  se ha  convertido  en  la  ira.  M ira  al  niño  cuando  ama,  cuando  te  da  la bienvenida, cuando se acerca a ti: es como un buda. Pero pronto le ayudarás, la sociedad le ayudará a entrar en el capullo, y entonces morirá en él. 




Desde  la  cuna  vamos  inmediatamente  a  la  tumba.  Por  eso  hay tanta patología, porque a nadie se le permite ser natural. Se fuerza la patología. 




Eres enjaulado, aprisionado en una pauta muerta, y entonces tu ser espontáneo sufre, y no puedes salir de esto. Por eso hay tanta patología. Esta patología la crea el hombre; y cuanto más civilizado se vuelve el hombre, más patológico se vuelve. De modo que ahora éste es el criterio: si en tu país hay menos locos, ten muy claro que sois menos civilizados. Si en tu país está aumentando el número de locos, y todo el mundo está enloqueciendo y todo  el  mundo  va  al psicoanalista,  ten  muy  claro  que  sois  el  país  más  civilizado  del mundo. 




Cuando algún país llegue al punto óptimo, todos sus habitantes se habrán vuelto locos. La civilización te vuelve loco porque no te




permite  ser  tu  ser  natural.  Todo  es  reprimido,  y  con  la  represión todo es alterado. Ni siquiera puedes respirar naturalmente; todo lo demás  está  fuera  de  consideración.  Ni  siquiera  tu  respiración  es natural. No puedes respirar hondo porque la sociedad no te permite que respires hondo. 




Respira  hondo,  porque  si  respiras  hondo  no  puedes  reprimir tus instintos. Si quieres reprimir algo, puedes observar los cambios que  se  producen  en  tu  respiración.  Si  estás  enfadado  y  quieres reprimirlo, ¿qué harás? Dejarás inmediatamente de respirar. Con la ira, la respiración se hace profunda, porque la ira requerirá un flujo caliente  de  sangre  dentro  de  ti,  la  ira  requerirá  más  oxígeno.  La  ira requerirá ciertos cambios químicos dentro de ti, y esos cambios se producen  mediante  la  respiración.  De  modo  que  cuando  te  sientas enfadado  y  quieras  reprimirlo,  no  podrás  respirar  naturalmente. 




Respirarás superficialmente. 




M ira  a  un  niño  y  dile  que  no  haga  algo.  Inmediatamente,  su respiración  se  hará  superficial.  Entonces  no  podrá  respirar  hondo, porque si respira hondo no puede obedecerte. Entonces hará lo que quiera.  De  modo  que  nadie  está  siquiera  respirando  hondo.  Si respiras hondo, tu centro sexual es más relajado desde dentro, y la sociedad  está  en  contra  ello.  Respira  superficialmente, superficialmente. ¡No respires hondo, así no tocas el centro sexual! 




En realidad, el hombre civilizado se ha vuelto incapaz de tener un orgasmo sexual profundo porque no puede respirar hondo. En el acto de amar tu respiración debe ser tan honda que todo tu cuerpo se involucre. De lo contrario, no alcanzarás el orgasmo, y entonces




te  sentirás  frustrado. Así  que  mucha  gente  viene  a  decirme:  «No hay  placer  en  el  sexo.  Lo  seguimos  haciendo  como  un  algo mecánico,  y  la  energía  simplemente  se  pierde.  Después  nos sentimos frustrados, deprimidos». La causa no es el sexo, la causa es  sólo  que  no  estás  entrando  totalmente  en  ello.  Se  vuelve  algo loco de modo que sólo se suelta semen. Entonces se sienten débiles, y no ganan nada con ello. 




Si el cuerpo entero se involucra como un animal, si cada célula del cuerpo se excita y empieza a 




estremecerse,  si  el  cuerpo  entero  se  vuelve  como  una  fuerza eléctrica  y  siente,  si  te  quedas  sin  ego,  sin  cabeza,  y  ya  no  hay pensamiento, si eres el cuerpo moviéndose con un ritmo, vibrando con  un  ritmo,  entonces  obtendrás  un  profundo  placer  con  ello,  te sentirás relajado; en cierto sentido, colmado. 




Pero esto no puede suceder porque no puedes respirar hondo. 




Tienes  tanto  miedo...  M ira  el  cuerpo.  El  cuerpo  tiene  dos  polos. 




Un  polo  es  para  la  entrada:  la  cabeza  es  para  la  entrada.  El  polo superior  es  para  la  entrada  de  comida,  aire,  impresiones, pensamientos,  cualquier  cosa.  Ingieres  por  parte  superior;  éste  es un polo. La parte baja del cuerpo es para soltar. No es para ingerir; no puedes ingerir nada por la parte baja. La parte bajaes para soltar, para relajarse. Ingieres por la parte alta, y por la parte baja, sueltas. 




Pero  el  hombre  civilizado  sólo  ingiere;  nunca  suelta.  Eso  crea patología.  Te  vuelves  loco.  Es  como  comer  y  luego  seguir acumulando  la  comida,  sin  defecar  jamás.  Te  volverás  loco.  Hay que  usar  el  otro  polo.  Si  alguien  es  un  avaro,  inmediatamente  se




estriñe. M ira a un avaro: padecerá de estreñimiento. La tacañería es una  especie  de  estreñimiento  espiritual. Así  que  sigue  acopiando, no dejes nada. 




Los que están contra el sexo sin saber lo que están haciendo son avaros.  Siguen  ingiriendo  comida,  pero  no  dan  salida  a  la  energía sexual.  Entonces  se  vuelven  locos.  No  hay  necesidad  de  soltarla sólo por el centro sexual. Hay otra posibilidad: dejarla salir por el 

sahasrar, 

 el centro más alto, en la parte superior de la cabeza. Eso es  lo  que  enseña  el  tantra.  Pero  hay  que  dejarla  salir,  no  puedes acopiarla. En el mundo no se puede acopiar nada. El mundo es un movimiento,  es  un  río.  Toma  y  da.  Si  tomas  y  nunca  das,  te volverás loco. 




Eso es lo  que  está  sucediendo:  todo  el  mundo  está  tomando  y nadie está dando. Te asustas cuando llega el momento de dar. Sólo quieres  tomar;  incluso  en  el  amor.  Quieres  que  alguien  te  ame.  La necesidad  básica  es  que  ames  a  alguien;  entonces  te  liberarás.  Si alguien  te  ama,  eso  no  ayudará,  porque  entonces  estás  ingiriendo otra  vez.  Hay  que  equilibrar  estos  dos  polos;  entonces  sucede  la salud. Y eso es a lo que yo llamo un ser normal. Un ser normal es aquel  cuyo  tomar  y  dar  son  paralelos,  están  equilibrados.  Él  es normal. 




Llamo  anormal  al  hombre  cuyo  tomar  es  excesivo  y  cuyo  dar está  desequilibrado.  No  está  dejando  salir  nada.  Incluso  si  a  veces da  algo,  hay  que  forzarle.  No  sale  de  él.  Puedes  arrebatarle  algo, puedes  obligarle  a  que  dé,  pero  él  no  dará.  Su  dar  es  como  un enema; no es natural. Puedes forzarle para que defeque. Pero  

él 

 no




está  defecando,  no  está  listo.  Es  anormal  seguir  acopiándolo  todo. 




Entonces te volverás loco, porque todo el sistema se altera. Eso es anormal, y supranormal es el que da y nunca toma. 




Hay tres cosas: el anormal que toma y nunca da, el normal cuyo dar y tomar están equilibrados, y el supranormal que nunca toma y sólo  da.  Un  buda  siempre  da;  un  loco  siempre  toma.  Es  el  polo opuesto  de  un  buda.  Si  ambos  polos  están  equilibrados,  eres  un hombre  normal.  Al  menos  sé  normal,  porque  si  no  puedes  ser normal, caerás y te volverás anormal. 




Por  eso  todas  las  religiones  ponen  tanto  énfasis  en  

dana, 

 dar. 




¡Da!  Sea  lo  que  sea,  da,  y  no  pienses  en  función  de  recibir. 




Entonces  te  volverás  supranormal.  Pero  eso  es  algo  muy  remoto. 




Primero sé normal, equilíbrate. Todo lo que tomes, devuélveselo al mundo. Sé 




simplemente  el  pasaje.  No  acopies.  Así  nunca  te  volverás  loco, nunca  estarás  neurótico,  esquizofrénico,  sicótico,  o  como  quieras llamarlo. 




M i  definición  de  un  hombre  normal  es  alguien  equilibrado, absolutamente  equilibrado.  Toma  aire  y  luego  deja  que  salga.  La respiración  entrante  y  la  respiración  saliente  son  iguales:  están equilibradas.  Intenta  estar  equilibrado,  y  recuerda  siempre  que debes  devolver  lo  que  has  recibido.  Estarás  vivo,  sano,  silencioso, en paz, feliz. Te sucederá un ritmo profundo, y este ritmo sucede mediante un equilibrio de dar y tomar. 




Pero seguimos pensando en función de tomar más y más. Todo lo  que  tomes  sin  volver  a  darlo  creará  perturbación,  tensión, 




sufrimiento.  Te  volverás  un  infierno. Antes  de  tomar  algo,  piensa siempre  en  dejar  salir  algo.  ¿Has  observado  que  siempre  pones  el énfasis  en  la  respiración  que  entra?  Nunca  pones  el  énfasis  en  la respiración  que  sale.  Tomas  aire,  y  luego  el  cuerpo  lo  expulsa. 




Inviértelo:  serás  más  normal.  Pon  el  énfasis  en  la  respiración saliente.  Haz  salir  todo  el  aire  que  puedas,  y  deja  que  el  cuerpo tome aire. 




Cuando tomas y no te has relajado, tus pulmones se llenan de anhídrido carbónico. Entonces sigues tomando, y nunca dejas salir todo  el  aire  de  los  pulmones.  Sigues  empujando  hacia  dentro  el anhídrido carbónico. Entonces tu respiración se vuelve superficial, y  los  pulmones  se  llenan  totalmente  de  anhídrido  carbónico. 




Primero haz que salga, y olvídate de tomar. El cuerpo se ocupará de eso  por  sí  mismo.  El  cuerpo  tiene  su  propia  sabiduría,  y  es  más sabio que tu. Haz que salga la respiración y olvídate de tomar. No tengas  miedo,  no  te  vas  a  morir.  El  cuerpo  tomará  aire,  y  tomará todo  el  que  sea  necesario.  Tomará  tanto  como  hayas  sacado,  y habrá un equilibrio. Si tú tomas, alterarás el equilibrio, porque está presente la mente acopiadora. 




He  estado  en  muchísimas  casas  y  he  visto  que  la  gente  ha almacenado  tantas  cosas  que  no  puede  vivir,  no  hay  espacio  para vivir;  y  sigue  acopiando.  Siguen  acumulando,  y  piensan  que  algún día  las  cosas  serán  necesarias.  Lo  que  no  sea  necesario  no  lo acumules. Y si algo lo necesita alguien más que tú, es mejor que lo des.  Da  siempre,  y  no  serás  patológico.  Todas  las  civilizaciones antiguas  se  basaban  en  

dana, 

 en  dar,  y  esta  civilización  moderna




está basada en acopiar. Por eso hay más gente volviéndose anormal, neurótica.  Todo  el  mundo  está  preguntando  dónde  conseguir,  y nadie está preguntando dónde ir a dar, a quién dar. 




Última pregunta:




 

Todos  los  días,  en  tus  charlas,  hablas  de  la  consciencia:

 

consciencia  total,  consciencia  ininterrumpida,  etc.  Dijiste  también

 

que  no  se  puede  conseguir  con  la  mente,  repitiendo  un

 

pensamiento; que hay que sentirla. Pero ¿cómo puede uno sentir a

 

menos  que  uno  la  logre?  ¿  Cuál  es  la  sensación  precursora  del

 

logro?  ¿Cómo  imaginar  o  proyectar  lo  que  aún  no  ha  sucedido? 




 

¿Sucede  eso  también  excluyendo  la  mente?  ¿Cuál  es  el  proceso

 

íntegro? ¿Cómo puede hacerse factible? 




Cuando digo que la consciencia no se puede lograr con la mente, quiero decir que no puedes lograrla pensando en ella. Puedes seguir pensando y pensando en ella, pero estarás moviéndote en círculo. 




Cuando digo que no se puede lograr con la mente, quiero decir que no se puede lograr pensando. Tienes que practicarla, tienes que 

hacerla. 

 Sólo  puede  lograrse  haciendo,  no  pensando;  eso  es  lo primero. Así que no sigas pensando en qué es la consciencia, cómo lograrla  o  cuál  será  el  resultado.  No  sigas  pensando;  empieza  a hacer. 




Cuando  andes  por  la  calle,  anda  con  consciencia.  Es  difícil  y sigues olvidándote, pero no tengas miedo. Cada vez que vuelvas a acordarte,  ponte  alerta.  Da  cada  paso  en  completa  alerta, deliberadamente,  permaneciendo  con  el  paso,  sin  permitir  que  la mente  se  vaya  a  alguna  otra  parte.  Cuando  estés  comiendo,  come; 




mastica  con  consciencia.  Independientemente  de  lo  que  estés haciendo, no lo hagas mecánicamente..., y entonces es diferente. Y




cuando  digo  que  sólo  puede  sentirse,  esto  es  lo  que  quiero  decir: por ejemplo, puedo levantar la mano mecánicamente, pero también puedo  levantar  la  mano  con  completa  alerta.  M i  mente  es consciente de que mi mano está siendo levantada. Hazlo, pruébalo: una  vez  mecánicamente  y  luego  con  alerta.  Notarás  el  cambio.  La cualidad cambia inmediatamente. 




Camina  con  alerta,  y  caminarás  de  manera  diferente;  tu  andar adquiere  una  gracia  diferente.  Te  mueves  más  despacio,  con  más belleza.  Si  caminas  mecánicamente,  sólo  porque  sabes  andar  y  no hay  necesidad  de  estar  alerta,  entonces  el  andar  es  feo,  no  tiene ningún  encanto.  Independientemente  de  lo  que  estés  haciendo, hazlo  con  alerta,  y  siente  la  diferencia.  Cuando  digo  «siente», quiero  decir  que  observes.  Primero  hazlo  mecánicamente  y  luego con consciencia, y siente la diferencia. Y podrás sentir la diferencia. 




Por  ejemplo,  si  comes  con  consciencia,  entonces  no  puedes comer  más  de  lo  que  es  necesario  para  el  cuerpo.  La  gente  sigue viniendo  a  decirme:  «Ponnos  a  dieta.  Estoy  ganando  peso constantemente, el cuerpo está acopiando continuamente. Pon nos a dieta». 




Yo  les  digo:  «No  pienses  en  la  dieta;  piensa  en  la  consciencia. 




Poniéndote a dieta no sucederá nada. No puedes hacerlo. Lo harás un  día,  y  al  día  siguiente  lo  habrás  dejado.  No  puedes  seguir  con ello. M ejor, come con consciencia». 




La  cualidad  cambia.  Si  comes  con  consciencia,  masticarás  más. 




Con  hábitos  inconscientes,  mecánicos,  simplemente  sigues metiendo  cosas  en  tu  estómago  a  la  fuerza.  No  masticas  en absoluto; simplemente estás atiborrándote. Entonces no hay ningún placer, y como no hay placer, necesitas más comida para obtener el placer. No saboreas, de modo que necesitas más comida. 




Simplemente  estate  alerta  y  ve  qué  sucede.  Si  estás  alerta, masticarás  más,  y  saborearás  más,  sentirás  el  placer  de  comer,  y llevará  más  tiempo.  Si  tardas  media  hora  en  comer,  entonces, comiendo  la  misma  cantidad  de  comida  con  completa  alerta, necesitarás hora y media: tres veces más de tiempo. En media hora habrás  comido  sólo  un  tercio  de  la  cantidad,  y  te  sentirás  más saciado;  habrás  disfrutado  más  la  comida.  Y  cuando  el  cuerpo disfruta,  te  dice  cuándo  parar.  Cuando  el  cuerpo  no  ha  disfrutado en  absoluto,  nunca  te  dice  cuándo  parar,  de  modo  que  sigues. 




Entonces el cuerpo se embota. Nunca oyes lo que está diciendo el cuerpo. 




Estás comiendo sin estar presente en ello; eso crea el problema. 




Estate presente, y todo el proceso irá más despacio. El cuerpo dirá por  sí  mismo:  «¡Ya  basta!». Y  cuando  el  cuerpo  lo  dice,  ese  es  el momento  adecuado.  Si  eres  consciente,  no  puedes  transgredir  la orden del cuerpo. Pararás. Así que deja que tu cuerpo diga algo. El cuerpo  está  diciendo  cosas  en  todo  momento,  pero  tú  no  estás presente para oírlas. Estate alerta y las oirás. 




Cuando  digo:  «Siéntela»,  ya  sé  que  es  difícil.  ¿Cómo  vas  a sentir  la  consciencia  sin  ser  consciente?  No  estoy  diciendo  que puedas  sentir  la  iluminación  de  Buda  ahora  mismo,  pero  hay  que




empezar  en  alguna  parte.  Puede  que  no  consigas  todo  el  océano, pero una gota -sólo una gota- te proporcionará el gusto, y el gusto es  el  mismo.  Si  tomas  consciencia  aunque  sea  por  un  solo momento,  habrás  saboreado  el  estado  búdico.  Es  momentáneo,  un vislumbre de ello, pero ahora sabes más. Y esto nunca te sucederá pensando; sólo sucederá sintiendo. 




El énfasis está en sentir, porque el énfasis está en la experiencia




«vivida». Pensar es falso; puedes seguir pensando acerca del amor y  creando  teorías,  puedes  incluso  obtener  un  doctorado  con  una tesis  sobre  el  amor,  sobre  lo  que  es  el  amor...  sin  estar  nunca enamorado. Puede que no sepas qué es el amor; puede que nunca lo hayas sentido. Puedes aumentar tus conocimientos sin crecer en tu ser  de  forma  alguna.  Y  éstas  son  dos  dimensiones  diferentes. 




Puedes  seguir  aumentando  tus  conocimientos.  Tu  cabeza  seguirá volviéndose cada vez más grande, pero tú seguirás siendo el mismo ser diminuto. 




Entonces  nada  está  creciendo  realmente:  es  sólo  una acumulación. Cuando empiezas a sentir cosas, creces, tu ser crece. 




Y  hay  que  empezar  en  alguna  parte,  ¡así  que  empieza!  Habrá errores; tendrá que haberlos. Seguirás olvidándote; es natural. Pero no  te  frustres,  no  descartes  el  esfuerzo  diciendo:  «No  puedo hacerlo».  

¡Puedes 

 hacerlo! 




Existe en ti la misma posibilidad que existió en Jesús o en Buda. 




Eres la semilla; no te falta nada en absoluto. Eres una configuración, eres un todo caótico; todo está ahí. Puedes volverte un buda. pero es necesaria una reorganización de tus cualidades. 




Ahora  mismo  eres  caótico  porque  no  hay  configuración.  La configuración  llega  cuando  empiezas  a  ser  consciente.  Sólo  siendo consciente empiezan a ponerse en orden las cosas, y este caos que eres se convierte en una sinfonía. 




Capítulo 49 Obrar con Consciencia

Los S utras




73 

 

En  verano,  cuando  veas  el  cielo  entero  incesantemente  claro,

 

entra en semejante claridad. 




74

 

 Shakti, ve todo el espacio como si ya estuviera absorbido en tu

 

propia cabeza en el brillo. 




75 

 

En estado de vigilia, durmiendo, soñando, conócete como luz. 




Cuando  te  miro  a  los  ojos  nunca  te  veo  ahí:  es  como  si estuvieras  ausente.  Existes  ausentemente,  y  éste  es  el  núcleo  de todo sufrimiento. Puedes estar vivo sin estar presente en absoluto, y si no estás presente, tu existencia se volverá un aburrimiento. Y




esto es lo que ha sucedido. Así es que cuando te miro a los ojos, no te  encuentro  ahí.  Aún  no  has  llegado,  aún  tienes  que  ser.  La situación está ahí, y la posibilidad está ahí -tú puedes estar ahí en cualquier momento-, pero aún no lo estás. 




Tomar consciencia de esta ausencia es comenzar un viaje hacia la  meditación,  hacia  la  trascendencia.  Si  eres  consciente  de  que,  de alguna  forma,  estás  ausente...,  existes  pero  no  sabes  por  qué,  no sabes cómo, ni siquiera sabes quién existe dentro de ti. Esta falta de consciencia  crea  todo  el  sufrimiento,  porque,  sin  saberlo,  todo  lo que  hagas  traerá  consigo  el  sufrimiento.  Lo  básico  no  es  lo  que haces;  lo  importante  es  si  lo  naces  con  tu  presencia  o  con  tu




ausencia. 




Hagas lo que hagas, si puedes hacerlo con tu presencia total, tu vida  se  volverá  extática;  será  una  dicha.  Si  haces  algo  sin  tu presencia,  ausentemente,  tu  vida  será  un  sufrimiento:  tiene  que serlo. El infierno significa tu ausencia. 




De modo que hay dos tipos de buscadores: un tipo de buscador está siempre en busca de qué hacer. Ese buscador está en un camino erróneo,  porque  no  se  trata  en  absoluto  de  hacer.  Se  trata  de  ser: qué ser, cómo ser. 




Así que no pienses nunca desde el punto de vista de la acción y de hacer, porque, hagas lo que hagas, si tú estás ausente no tendrá sentido. 




Dará igual que estés en el mundo o que vivas en un monasterio, que  funciones  entre  la  multitud  o  en  un  punto  aislado  de  los Himalayas.  Estarás  ausente  aquí  y  estarás  ausente  allí,  y  hagas  lo que hagas -entre la multitud o aislado- traerá consigo sufrimiento. Si no estás presente, entonces todo lo que haces está mal. 




El  segundo  tipo,  y  el  tipo  correcto,  de  buscador,  no  anda  en busca de qué hacer, anda en busca de cómo ser. Lo primero es cómo ser. 




Un hombre fue a Gautama el Buda. Estaba lleno de compasión, de conmiseración, y le preguntó a Gautama el Buda: «¿Qué puedo hacer para ayudar al mundo?». 




Se dice que Buda se rió y le dijo al hombre: «No puedes hacer nada porque no eres. ¿Cómo vas a poder hacer algo si no eres? Así que no pienses en el mundo. No pienses en cómo servir al mundo, 




en  cómo  ayudar  a  los  demás».  Buda  dijo:  «Primero,  sé;  y  si  eres, entonces,  todo  lo  que  haces  se  vuelve  un  servicio,  se  vuelve  una oración,  se  vuelve  compasión.  Tu  presencia  es  el  punto  decisivo. 




Tu ser es la revolución». 




De modo que éstos son los dos caminos: el camino de la acción y el camino de la meditación. Son 




diametralmente  opuestos.  El  camino  de  la  acción  se  ocupa  de  ti básicamente  en  cuanto  persona  activa,  tratará  de  cambiar  tus acciones;  tratará  de  cambiar  tu  carácter,  tu  moral,  tus  relaciones, pero  nunca  a  ti.  El  camino  de  la  meditación  es  diametralmente opuesto.  No  se  ocupa  de  tus  acciones;  se  ocupa  directa  e inmediatamente de ti. Lo que hagas es irrelevante. Lo relevante es lo que eres. Y eso es básico y primario, porque toda acción se origina en ti. 




Recuerda: tus acciones se pueden cambiar y modificar, incluso se pueden reemplazar con acciones diametralmente opuestas, pero no  te  cambiarán  a  ti.  Ningún  cambio  externo  traerá  consigo  la revolución interna, porque lo externo es superficial y el centro más íntimo  permanece  sin  tocar;  lo  que  haces  no  lo  toca.  Pero  a  la inversa  se  produce  la  revolución:  si  el  centro  más  íntimo  es diferente, la superficie cambia automáticamente. Así que piensa una cuestión  básica;  sólo  entonces  podemos  adentrarnos  en  estas técnicas de meditación. 




No te preocupes por lo que estés haciendo. Puede que eso sea un  truco,  puede  que  eso  sea  una  estratagema  para  escaparte  del problema  real.  Por  ejemplo,  eres  violento.  Puedes  hacer  todo  tipo




de esfuerzos para ser noviolento, pensando que si eres no-violento te volverás religioso; que si eres no-violento estarás más cerca de lo divino. Eres cruel, y puede que hagas todo tipo de esfuerzos para ser compasivo. 




Puedes hacerlo, y no cambiará nada y seguirás siendo el mismo. 




Tu crueldad se volverá una parte de tu compasión..., y eso es más peligroso. Tu violencia se volverá una parte de tu no-violencia; eso es  más  sutil.  Serás  violentamente  no-violento.  Tu  no-violencia tendrá toda la locura de la violencia, y serás cruel por medio de tu compasión. 




Incluso  puede  que  mates  por  compasión;  la  gente  ha  matado. 




Hay  muchas  guerras  religiosas:  se  luchan  con  un  talante  de compasión. Puedes matar muy 




compasivamente,  muy  no-violentamente;  puedes  matar  y  asesinar amorosamente, porque estás matando por el bien de la persona a la que estás matando. Le estás matando por sí mismo, por su propio bien, para ayudarle... 




Puedes  cambiar  tus  actos,  y  este  esfuerzo  para  cambiar  los actos puede que sea sólo una estratagema para escaparte del cambio básico.  El  cambio  básico  es  éste:  primero  tienes  que  ser.  Debes volverte más alerta, más consciente de tu ser; sólo entonces llega a ti  una  presencia.  Nunca  te  sientes  a  ti  mismo,  e  incluso  cuando  a veces  te  sientes,  te  sientes  a  través  de  los  demás:  mediante  la excitación mediante la estimulación, mediante la reacción. 




Es  necesaria  otra  persona,  y  por  vía  de  la  otra  persona  te  puedes sentir a ti mismo. Esto es absurdo. 




Solo, sin excitación, sin nadie que haga de espejo, te duermes, te aburres,  nunca  te  sientes  a  ti  mismo.  No  hay  presencia.  Vives  de manera ausente. 




Esta  existencia  ausente  es  la  mente  irreligiosa.  Llenarte  de  tu propia  presencia,  de  la  luz  de  tu  propio  ser,  es  volverte  religioso. 




Así  que  recuerda  esto  como  un  punto  básico:  que  lo  que  me interesa  no  son  tus  acciones.  Lo  que  haces  es  irrelevante.  Lo  que eres  -ausente,  presente,  consciente,  inconsciente-  es  lo  que  me interesa.  Y  estas  técnicas  en  las  que  vamos  a  adentrarnos,  son técnicas para hacerte más presente, para traerte al aquí y ahora. 




O  es  necesaria  otra  persona  para  sentirte  a  ti  mismo,  o  es necesario  el  pasado:  mediante  el  pasado,  mediante  recuerdos pasados,  puedes  sentir  tu  identidad.  O  es  necesario  el  futuro: puedes  proyectar  en  él  tus  sueños.  Puedes  proyectar  tus  ideales, vidas  futuras,  

moksha. 

 O  necesitas  recuerdos  pasados  para  sentir que eres, o necesitas una proyección futura, o a otra persona, pero tú solo nunca eres suficiente. Ésta es la enfermedad, y a no ser que tú solo seas suficiente, nada será suficiente para ti. Y una vez que tú solo te has vuelto suficiente en ti mismo, has salido victorioso, la lucha ha terminado. Ya no volverá a haber sufrimiento. Ha llegado un punto sin retorno. 




M ás  allá  de  este  punto  hay  bienaventuranza,  dicha  eterna. 




Antes  de  este  punto  estás  abocado  a  sufrir,  pero,  extrañamente, todo el sufrimiento es obra tuya. Es un milagro que crees tu propio sufrimiento.  Nadie  más  lo  está  creando.  Si  alguna  otra  persona  lo está  creando,  entonces  es  difícil  trascenderlo.  Si  lo  está  creando  el




mundo,  entonces  ¿qué  puedes  hacer  tú?  Pero  contigo  sí  

puedes

 hacer algo, eso significa que nadie más está creando tu sufrimiento: es tu propia pesadilla. Y éstos son sus elementos básicos. 




Lo  primero:  sigues  pensando  que  eres,  crees  que  eres.  Esto  es simplemente una creencia. Nunca te has encontrado contigo mismo, nunca  has  estado  cara  a  cara  contigo  mismo;  nunca  te  has encontrado  a  ti  mismo,  no  ha  habido  un  encuentro.  Simplemente crees  que  eres.  Descarta  totalmente  esta  creencia.  Ten  muy  claro que aún tienes que ser, que no eres, porque con esta creencia falsa nunca serás capaz de transformarte. Con esta creencia falsa toda tu vida se volverá falsa. 




Gurdjieff  solía  decir  a  sus  discípulos:  «No  me  preguntes  qué hacer. No puedes hacer nada, porque para hacer algo primero serás necesario tú. Y tú no estás presente, así que ¿cómo vas a hacerlo? 




Puedes pensar en hacer, pero no puedes hacer nada». 




Estas  técnicas  son  para  ayudarte,  para  traerte  de  vuelta;  para ayudarte  a  crear  una  situación  en  la  que  te  puedas  encontrar  a  ti mismo.  Habrá  que  destruir  muchas  cosas:  todo  lo  que  es  erróneo, todo lo que es falso. Antes de que surja lo real, lo falso tendrá que irse; debe cesar. Y éstas son las ideas falsas: que eres. Éstas son las ideas  falsas:  que  eres  un  alma,  

atma, 

 que  eres  

Brahma. 

 No  es  que no lo seas, pero estas ideas son falsas. 




Gurdjieff tuvo que hacer hincapié en que no tienes alma. Contra todas  las  tradiciones,  insistió  en  que  «el  hombre  no  tiene  alma.  El alma es simplemente una posibilidad: puede ser, puede que no sea. 




Hay que conseguirla. Es simplemente una semilla». 




Y este énfasis es bueno. La posibilidad existe, la potencialidad está ahí, pero aún no es una realidad. Y seguimos leyendo el Gita y los Upanishads y la Biblia, y seguimos considerando que somos el alma:  la  semilla  pensando  que  es  el  árbol.  El  árbol  está  oculto  en ella, pero aún tiene que ser revelado. Y es bueno recordar que puede que  sigas  siendo  una  semilla,  y  puede  que  mueras  siendo  una semilla:  porque  el  árbol  no  puede  llegar,  el  árbol  no  puede  brotar por  sí  solo.  Tienes  que  hacer  algo  conscientemente  al  respecto, porque sólo crece mediante la consciencia. 




Hay  dos  tipos  de  crecimiento.  Uno  es  el  crecimiento inconsciente, natural: si se da la situación. 




La cosa crecerá. Pero el alma, el  

atma, 

 el ser más íntimo, lo divino que  hay  dentro  de  ti,  es  un  tipo  de  crecimiento  enteramente diferente.  Sólo  crece  mediante  la  consciencia.  No  es  natural,  sino sobrenatural. 




Si se deja a la naturaleza misma, no crecerá; si se deja simplemente a  la  evolución,  nunca  evolucionará.  Tienes  que  hacer  algo conscientemente,  tienes  que  hacer  un  esfuerzo  consciente  al respecto, porque sólo crece mediante la consciencia. Una vez que la consciencia  está  enfocada  en  ello,  el  crecimiento  tiene  lugar.  Estas técnicas son para hacerte más consciente. 




Ahora nos adentraremos en las técnicas. 




73 Vuélvete la claridad del cielo sin nubes

. 




Primera 




técnica:  

En  verano,  cuando  veas  el  cielo  entero

 

incesantemente claro, entra en semejante claridad. 




 

En  verano,  cuando  veas  el  cielo  entero  incesantemente  claro, 




 

entra  en  semejante  claridad. 

 La  mente  es  confusión;  no  hay claridad. Y  la  mente  siempre  está  hacinada,  siempre  está  nublada; nunca es un cielo abierto, despejado, vacío. La mente no puede ser eso. No puedes hacer que tu mente esté diáfana; no es la naturaleza de la mente estar así. La mente permanecerá poco clara. Si puedes dejar  atrás  la  mente,  si  puedes  trascender  la  mente  de  repente  y salir de ella, te sucederá la claridad. Tú puedes tener claridad, pero la mente, no. No hay tal cosa: una mente clara; nunca la ha habido y nunca la habrá. M ente significa falta de claridad, confusión. 




Intenta  comprender  la  estructura  de  la  mente,  y  entonces  esta técnica estará clara para ti. ¿Qué es la mente? Un proceso continuo de  pensamiento,  una  procesión  continua  de  pensamientos  -




asociados,  no  asociados,  relevantes,  irrelevantes-,  muchas impresiones multidimensionales recogidas de todas partes. La vida entera consiste en recoger, recoger polvo. Y esto sigue y sigue. 




Nace un niño. Un niño es diáfano porque no tiene mente. En el momento  en  que  aparece  la  mente,  entra  la  falta  de  claridad,  la confusión. Un niño es claro, es claridad, pero tendrá que acumular conocimientos,  información,  cultura,  religión,  condicionamientos; necesarios,  útiles.  Tendrá  que  recoger  muchas  cosas  de  todas partes,  de  muchas  fuentes:  fuentes  opuestas,  contradictorias. 




Recogerá  cosas  de  miles  y  miles  de  fuentes.  Entonces  la  mente  se convertirá en un mercado, una multitud, y debido a tal cantidad de fuentes,  tendrá  que  haber  confusión.  E  independientemente  de  lo que recojas, nada es seguro, porque el conocimiento es siempre algo que sigue creciendo. 




Recuerdo  que  alguien  me  refirió  una  anécdota.  Era  un  gran investigador,  y  me  contó  esto  acerca  de  un  profesor  suyo  que  le había dado clase durante cinco años en una universidad médica. El profesor era un gran erudito en su materia. Lo último que hizo fue reunir  a  sus  alumnos  y  decirles:  «Os  tengo  que  enseñar  una  cosa más. De todo lo que os he enseñado, sólo es correcto el cincuenta por ciento, y el otro cincuenta por ciento es absolutamente erróneo. 




Pero el problema es que no sé qué cincuenta por ciento es correcto y qué cincuenta por ciento es incorrecto; no lo sé». 




Así es todo el edificio del conocimiento. Nada es seguro, nadie sabe, todo el mundo está tanteando. Creamos sistemas tanteando, y hay  miles,  miles  de  sistemas.  Los  hindúes  dicen  una  cosa,  los cristianos  dicen  otra,  los  musulmanes  otra  distinta,  todas contradictorias,  todas  contradiciéndose  mutuamente;  ningún acuerdo, ninguna certeza y todas estas fuentes son las fuentes de tu mente.  Vas  recogiendo:  tu  mente  se  vuelve  una  chatarrería;  tendrá que  haber  confusión.  Sólo  una  persona  que  no  sabe  mucho  puede estar segura. Cuanto más sepas, menos seguro estarás. 




La gente, la gente primitiva, estaba más segura y aparentemente parecía  ser  más  diáfana.  No  había  claridad:  simplemente inconsciencia de los hechos que podrían contradecirlos. Si la mente moderna está más confusa, la razón de ello es que mente moderna sabe  más.  Si  sabes  más,  estás  más  confuso,  porque  ahora  tienes más conocimientos, y cuanto más sabes, menos seguro estás. Sólo los  idiotas  pueden  estar  seguros,  sólo  los  idiotas  pueden  ser dogmáticos,  sólo  los  idiotas  no  dudan  nunca.  Cuanto  más  sabes, 




menos terreno firme queda bajo tus pies, más dubitativo te vuelves. 




Lo que quiero decir es que cuanto más crece  la  mente,  más  sabrás que la naturaleza de la mente es la confusión. 




Cuando  digo  que  sólo  los  idiotas  pueden  estar  seguros,  no quiero  decir  que  un  Buda  es  un  idiota,  porque  no  está  vacilante. 




Recuerda  la  diferencia.  Él  no  está  seguro,  no  está  vacilante: simplemente tiene claridad. Con la mente, incertidumbre; o la mente idiota, certeza. Sin mente, ambas cosas desaparecen: la certeza y la incertidumbre. 




Buda  es  una  claridad,  un  espacio,  un  espacio  abierto.  No  está seguro:  no  hay  nada  de  lo  que  estar  seguro.  No  está  vacilante:  no hay  nada  sobre  que  vacilar.  Sólo  alguien  que  esté  buscando  la certeza  puede  estar  vacilante.  La  mente  siempre  es  vacilante  y siempre  está  buscando  la  certeza,  siempre  está  confusa  y  siempre está buscando claridad. Un buda es alguien que ha dejado la mente; y  con  la  mente,  toda  la  confusión,  toda  la  certeza,  toda  la incertidumbre, todo se deja. 




Considéralo de esta manera: tu consciencia es como el cielo y tu mente  es  como  las  nubes.  El  cielo  nunca  es  tocado  por  las  nubes. 




Vienen  y  van;  no  dejan  ninguna  señal.  El  cielo  permanece  virgen: ninguna  evidencia,  ninguna  huella,  nada  de  las  nubes,  ningún recuerdo.  Las  nubes  vienen  y  van;  el  cielo  permanece  inalterado. 




Esto  es  lo  que  ocurre  también  dentro  de  ti:  la  consciencia permanece  inalterada.  Los  pensamientos  vienen  y  van,  las  mentes se  desarrollan  y  desaparecen.  Y  no  pienses  que  tienes  una  sola mente;  tienes  muchas  mentes:  es  una  caterva.  Tus  mentes  siguen




cambiando. 




Eres  comunista,  de  modo  que  tienes  un  cierto  tipo  de  mente. 




Puedes dejarlo y hacerte anticomunista. Entonces tienes una mente diferente;  no  sólo  diferente,  sino  justo  la  opuesta.  Puedes  seguir cambiando de mente como de ropa. Y sigues cambiando. Puede que no  seas  consciente  de  ello:  estas  nubes  vienen  y  van.  La  claridad puede lograrse si  tomas  consciencia  del  cielo.  No  te  centres  en  las nubes  y  céntrate  en  el  cielo.  Esta  técnica  dice:  

En  verano,  cuando

 

veas  el  cielo  entero  incesantemente  claro,  entra  en  semejante

 

claridad. 




M edita  con  el  cielo:  un  cielo  de  verano  sin  nubes, incesantemente  vacío  y  claro,  sin  nada  que  se  mueva  en  él, totalmente  virginal.  Contémplalo,  medita  con  él  y  entra  en  esta claridad. Vuélvete esta claridad, esta claridad espacial. 




Si meditas con el cielo abierto, sin nubes, de pronto notarás que la  mente  está  desapareciendo,  que  la  mente  está  cesando.  Habrá lagunas. De pronto tomarás consciencia de que es como si el cielo claro  hubiese  entrado  también  en  ti.  Habrá  intervalos.  Por  un tiempo, los pensamientos cesarán: como si el tráfico hubiera cesado y no se moviera ninguno. 




Al  principio  será  sólo  durante  unos  momentos,  pero  incluso esos  momentos  son  transformantes. A  la  larga,  la  mente  irá  más despacio;  aparecerán  lagunas  mayores.  Durante  minutos  seguidos no  habrá  ningún  pensamiento,  ninguna  nube.  Y  cuando  no   

hay

 ningún pensamiento, ninguna nube, el cielo externo y el interno se hacen  uno,  porque  sólo  el  pensamiento  es  la  barrera,  sólo  el




pensamiento crea el muro; sólo debido al pensamiento lo externo es externo  y  lo  interno  es  interno.  Cuando  no  hay  pensamiento,  lo externo y lo interno pierden sus lindes, se hacen uno. En realidad, los  lindes  nunca  existieron.  Surgieron  a  la  vista  debido  al pensamiento, la barrera. 




M editar con el cielo es hermoso. Túmbate para olvidarte de la Tierra; tiéndete de espaldas en una playa solitaria, en algún campo, y simplemente mira el cielo. Pero un cielo claro será útil: sin nubes, sin  fin. Y  simplemente  mirando,  mirando  fijamente  el  cielo,  siente su claridad -la ausencia de nubes, el espacio ilimitado-, y entonces entra en esa claridad, hazte uno con ella. Siente que te has vuelto el cielo, el espacio. 




Al principio, si sólo meditas con el cielo abierto, sin hacer nada más, empezarán a aparecer intervalos, porque todo lo que ves entra en  ti.  Todo  lo  que  ves  te  toca  por  dentro;  todo  lo  que  ves  queda delineado, reflejado. 




Ves un edificio. No puedes simplemente verlo; inmediatamente, algo empieza a suceder dentro de ti. Ves a un hombre, a una mujer; ves  un  coche...,  ves  cualquier  cosa.  No  está  sólo  fuera;  algo  se  ha puesto  en  marcha  por  dentro,  el  reflejo,  y  has  empezado  a reaccionar a ello. De modo que todo lo que ves te moldea, te hace, te  modifica,  te  crea.  Lo  externo  está  constantemente  relacionado con lo interno. 




M irar  el  cielo  abierto  es  bueno.  El  espacio  en  sí  es  bello,  sin límites.  Tus  propios  límites  desaparecerán,  porque  el  cielo ilimitado se reflejará dentro de ti. Y será bueno si puedes mirar sin




parpadear.  Si  miras  sin  parpadear...,  porque  si  parpadeas,  tu proceso  de  pensamiento  continuará.  M ira  sin  parpadear.  M ira  el vacío, entra en ese vacío, siente que te has hecho uno con él, y en cualquier momento el cielo entrará en ti. 




Primero entras tú en el cielo y luego el cielo entra en ti. Y hay un  encuentro:  el  cielo  interno  se  une  al  cielo  externo.  En  ese encuentro hay realización. En ese encuentro no hay mente, porque el  encuentro  sólo  puede  ocurrir  cuando  la  mente  no  está  presente. 




En  ese  encuentro,  por  primera  vez  no  eres  tu  mente.  No  hay confusión.  La  confusión  no  puede  existir  sin  la  mente.  No  hay desdicha, porque la desdicha tampoco puede existir sin la mente. 




¿Has observado este hecho alguna vez o no: que la desdicha no puede existir sin tu mente? No puedes ser desdichado sin tu mente. 




Falta la fuente misma. ¿Quién te proveerá esta desdicha? ¿Quién te hará desdichado? Y esto también es verdad en sentido opuesto: no puedes ser desdichado sin tu mente y no puedes ser dichoso con tu mente. La mente nunca puede ser la fuente de la dicha. 




De  modo  que  si  el  cielo  interno  y  el  externo  se  juntan  y desaparece la mente, aunque sea por un momento te llenarás de una nueva vida. La cualidad de esa vida es absolutamente diferente. Es vida  eterna,  sin  contaminar  por  la  muerte,  sin  contaminar  por ningún  miedo.  En  ese  encuentro  estarás  aquí  y  ahora,  en  el presente; porque el pasado pertenece a los pensamientos, el futuro pertenece  a  los  pensamientos.  El  pasado  y  el  futuro  forman  parte de  tu  mente.  El  presente  es  la  existencia:  no  forma  parte  de  tu mente. 




Este momento no pertenece a tu mente. El momento que se ha ido  le  pertenece,  el  momento  que  está  por  llegar  le  pertenece  a  tu mente.  Este  momento  nunca  te  pertenece.  M ás  bien,  tú  le perteneces  a  este  momento.  Existes  aquí;  ahora  y  aquí  mismo.  Tu mente existe en alguna otra parte, siempre en alguna otra parte. 




Descárgate a ti mismo. 




Estuve  leyendo  sobre  un  místico  sufí.  Estaba  viajando  por  un sendero  solitario,  el  camino  estaba  desierto,  y  vio  a  un  campesino con  su  carro  de  bueyes.  El  carro  estaba  atascado  en  el  barro.  El camino  era  cerril.  El  campesino  estaba  llevando  una  gran  carga  de manzanas  en  su  carro  de  bueyes,  pero  en  alguna  parte  del  camino cerril, el tablero de sujeción del carromato se soltó y las manzanas se desparramaron. Pero él no se dio cuenta; el campesino no se dio cuenta. 




Cuando  el  carro  se  atascó  en  el  barro,  por  un  momento,  intentó sacarlo de algún modo, pero todos sus fuerzas fueron en vano, así que  pensó:  «Ah,  debo  descargar  mi  carro;  entonces  quizá  pueda desatascarlo.»  M iró  atrás.  Apenas  quedaba  una  docena  de manzanas:  la  carga  ya  se  había  descargado.  Puedes  imaginar  su desdicha.  El  sufí  cuenta  en  sus  memorias  que  el  exasperado campesino  hizo  un  comentario:  «iAtascado,  caray!  iAtascado!  ¡Y




sin una maldita cosa que descargar!». La única posibilidad era que, si  podía  descargar  el,  carro,  podría  salir;  pero  ahora,  ¡nada  que descargar! 




Afortunadamente,  tú  no  estás  atascado  de  esa  manera.  Puedes descargar:  tu  carro  está  demasiado  cargado.  Puedes  descargar  la




mente, y en el momento en que la mente no está, vuelas; te vuelves capaz de volar. 




Esta técnica -mirar la claridad del cielo y hacerse uno con ella es una de las más practicadas. Esto lo han usado muchas tradiciones. Y es muy  útil  particularmente  para  la  mente  moderna  porque  no  queda nada  en  la  Tierra.  En  la  Tierra  no  queda  nada  con  lo  que  meditar: sólo el cielo, miras a tu alrededor, todo está  hecho  por  el  hombre, todo  es  limitado,  con  un  límite,  una  limitación.  Sólo  el  cielo  está aún, afortunadamente, abierto para meditar con él. .. 




Prueba esta técnica; resultará útil. Pero recuerda tres cosas. Una: no parpadees; mira fijamente. Incluso si los ojos te empiezan a doler y te  caen  las  lágrimas,  no  te  preocupes.  Incluso  esas  lágrimas formarán parte de la descarga; serán útiles. 




Esas  lágrimas  refrescarán  tus  ojos  y  los  harán  más  inocentes:  los bañarán. Tú sigue mirando. 




Lo  segundo:  no  pienses  en  el  cielo,  recuerda.  Puedes  empezar  a pensar en el cielo. Puedes recordar muchos poemas, bellos poemas sobre  el  cielo:  entonces  perderás  la  oportunidad.  No  debes  pensar en  el  cielo,  tienes  que  entrar  en  él,  tienes  que  hacerte  uno  con  él; porque  si  empiezas  a  pensar  en  él,  se  crea  de  nuevo  una  barrera. 




Estás perdiéndote el cielo de nuevo, y estás encerrado otra vez en tu  propia  mente.  No  pienses  en  el  cielo.  Sé  el  cielo.  Simplemente mira y entra en el cielo, y deja el que cielo entre en ti. Si entras en el cielo, el cielo entrará en ti inmediatamente. 




¿Cómo  lo  puedes  hacer?  ¿Cómo  harás...  este  entrar  en  el  cielo? 




Simplemente  sigue  mirando  cada  vez  más  lejos.  Sigue  mirando:




como  si  estuvieras  tratando  de  encontrar  el  límite.  Entra profundamente.  Profundiza  todo  lo  que  puedas.  Ese  mismo movimiento  romperá  la  barrera. Y  este  método  debería  practicarse durante  al  menos  cuarenta  minutos;  menos  que  eso  no  servirá,  no resultará muy útil. 




Cuando  realmente  sientas  que  te  has  hecho  uno,  entonces puedes cerrar los ojos. Cuando el cielo haya entrado en ti, puedes cerrar  los  ojos.  Podrás  verlo  también  dentro.  Entonces  no  hay necesidad. De modo que sólo después de cuarenta minutos, cuando sientas que ha sucedido la unidad y que hay una comunión y que te has vuelto parte de él y que ya no está la mente, cierra los ojos y permanece con el cielo dentro de ti. 




La  claridad  ayudará  al  tercer  punto:  

entra  en  semejante

 

claridad. 

 La  claridad  ayudará:  el  cielo  sin  contaminar,  sin  nubes. 




Simplemente sé consciente de la claridad que hay a tu alrededor. No pienses en ella; simplemente sé consciente de la claridad, la pureza, la inocencia. Estas palabras no son para que las repitas. Tienes que sentirlas  en  vez  de  pensarlas.  Y  una  vez  que  mires  el  cielo,  la sensación vendrá, porque no tienes que imaginar estas cosas: están ahí. Si miras, empezarán a ocurrirte. 




El cielo es puro, lo más puro que hay en la existencia. Nada lo hace  impuro.  Los  mundos  vienen  y  van,  hay  Tierras  y  luego desaparecen,  y  el  cielo  permanece  puro.  La  pureza  existe.  No necesitas  proyectarla;  simplemente  tienes  que  sentirla  -ser vulnerable a ella para poder sentirla- y la claridad está ahí. Deja que el  cielo  te  suceda.  No  puedes  forzarlo;  sólo  puedes  permitir  que




suceda. 




Todas las meditaciones son realmente permitir que algo suceda. 




Nunca pienses desde el punto de vista de la agresión, nunca pienses en función de forzar algo. No puedes forzar nada. En realidad, has creado toda la desdicha porque has estado tratando de forzar. No se puede  forzar  nada,  pero  puedes  dejar  que  sucedan  las  cosas.  Sé femenino.  Deja  que  sucedan  las  cosas.  Sé  pasivo.  El  cielo  es absolutamente  pasivo:  no  hace  nada  en  absoluto,  tan  sólo permanece ahí. Simplemente sé pasivo y permanece bajo el cielo -




vulnerable, abierto, femenino, sin ninguna agresión por tu parte-, y entonces el cielo penetrará en ti. 




 

En verano, cuando veas el cielo entero incesantemente claro, entra

 

en semejante claridad. 




Pero  ¿qué  puedes  hacer  si  no  es  verano?  -Si  el  cielo  está nublado, si no está claro, entonces cierra, los ojos y entra en el cielo interno.  Simplemente  cierra  los  ojos,  y  si  ves  algunos pensamientos,  velos  como  si  fueran  nubes  flotando  en  el  cielo.  Sé consciente del fondo, el cielo, y sé indiferente a los pensamientos. 




Estamos  demasiado  ocupados  con  los  pensamientos  y  nunca somos conscientes de las lagunas. Pasa un pensamiento y, antes de que  entre  otro,  hay  un  intervalo:  en  ese  intervalo  está  el  cielo. 




Entonces, cuando no hay pensamiento, ¿qué hay? Hay el vacío. De modo que si el cielo está nublado -no es verano y si el cielo no está claro  cierra  los  ojos,  enfoca  tu  mente  en  lo  más  profundo,  el  cielo interno en el que los pensamientos vienen y van. No prestes mucha atención  a  los  pensamientos;  presta  atención  al  espacio  en  que  se




mueven. 




Por ejemplo, estamos sentados en esta habitación. Puedo mirar esta habitación de dos maneras. O te miro a ti, de manera que soy indiferente al espacio en el que estás, a la espaciosidad, al recinto en el que estás -te miro a ti, enfoco mi mente en ti, que estás aquí, y no  en  la  habitación  en  la  que  estás-,  o  puedo  cambiar  de  enfoque: puedo  mirar  la  habitación,  y  me  vuelvo  indiferente  a  ti.  Tú  estás aquí,  pero  mi  énfasis,  mi  enfoque,  está  en  la  habitación.  Entonces toda la perspectiva cambia. 




Simplemente  haz  esto  en  el  mundo  interno.  M ira  el  espacio. 




Los  pensamientos  se  están  moviendo  en  él:  sé  indiferente  a  ellos, no  les  prestes  atención.  Están  ahí;  toma  nota  de  que  están  ahí, moviéndose. El tráfico está moviéndose en la calle. M ira la calle y sé  indiferente  al  tráfico.  No  mires  a  ver  quién  está  pasando; simplemente  ten  conocimiento  de  que  algo  está  pasando  y  sé consciente  del  espacio  en  el  que  está  pasando.  Entonces  el  cielo estival sucede dentro. 




No  hay  necesidad  de  esperar  a  que  llegue  el  verano,  porque nuestras mentes son de tal manera que pueden encontrar cualquier excusa. Dirán: «No es verano, e incluso si es verano, el cielo no está claro». 




74 S iente todo el universo en tu cabeza. 




Segunda  técnica:  

Shakti,  ve  todo  el  espacio  como 

 s i  

ya  estuviera

 

absorbido en tu propia cabeza en el brillo. 




 

Ve todo el espacio como  

 si  

ya estuviera absorbido en tu propia

 

cabeza  en  el  brillo. 

 Para  esta  técnica,  cierra  los  ojos.  Cuando  la




hagas, cierra los  ojos  y  siente  que  todo  el  universo  está  absorbido en tu propia cabeza. Será difícil al principio. Es una de las técnicas avanzadas,  de  modo  que  será  bueno  ir  hacia  ella  por  etapas.  Haz una cosa: si quieres hacer esta técnica, empieza por etapas. 




Primero:  cuando  te  vayas  a  dormir,  cuando  estés  listo  para dormirte, acuéstate en tu cama, cierra los ojos y siente dónde están tus  pies.  Si  mides  un  metro  ochenta,  o  un  metro  cincuenta, simplemente  siente  dónde  están  tus  pies,  dónde  está  la demarcación.  Luego  imagina  una  cosa:  has  crecido  quince centímetros.  Tu  altura  ha  aumentado.  tienes  quince  centímetros más.  Siente  esto  con  ojos  cerrados.  En  tu  imaginación,  siente  que mides quince centímetros más. 




Luego  el  segundo  paso:  siente  tu  cabeza,  donde  está,  por dentro,  y  luego  siente  que  tu  cabeza  también  se  ha  vuelto  quince centímetros  más  larga.  Cuando  puedas  sentir  esto,  todo  será  fácil. 




Entonces auméntalo más. Siente que mides tres metros y medio; o que  llenas  toda  la  habitación.  Ahora,  en  tu  imaginación,  estás tocando  las  paredes:  has  llenado  toda  la  habitación.  Luego, progresivamente, siente que toda la casa ha entrado en ti. Y una vez que  te  haces  a  ello,  es  muy  fácil.  Si  puedes  crecer  quince centímetros, todo es fácil entonces. Si puedes sentir que no mides un metro cincuenta sino un metro sesenta y cinco, entonces nada es difícil; esta técnica será fácil. 




Sigue  sintiendo  eso  durante  tres  días;  luego  durante  otros  tres días, siente que has llenado la habitación. Es un adiestramiento de la imaginación.  Luego,  durante  tres  días,  toda  la  casa  dentro  de  ti; 




luego, durante tres días, te has vuelto el cielo. Entonces esta técnica será muy fácil. 




 

Shakti,  ve  todo  el  espacio  como  si  ya  estuviera  absorbido  en  tu

 

propia cabeza en el brillo. 




Entonces puedes cerrar los ojos y sentir que todo el cielo, todo el espacio, es absorbido en la cabeza. En el momento en que sientes esto,  la  mente  desaparece,  porque  la  mente  necesita  un  espacio muy  angosto.  La  mente  no  puede  existir  en  semejante  amplitud; simplemente  desaparece.  En  

se

 mejante  inmensidad,  la  mente  es imposible. la mente sólo puede ser estrecha, limitada. En semejante espacio infinito, no hay lugar para que exista la mente. 




Esta  técnica  es  buena.  De  pronto,  la  mente  se  plata  y  está  el espacio. Puedes sentir  esto  en  menos  de  tres  meses.  Toda  tu  vida será diferente. Pero avanza hacia ello paso a paso, porque a veces, con esta técnica, la gente se vuelve loca, pierde el equilibrio. Es tan tremendo,  el  impacto  es  tan  tremendo...;  de  pronto,  si  caes  en  la cuenta  de  que  tu  cabeza  ha  absorbido  todo  el  espacio,  y  ves estrellas y lunas moviéndose dentro de ti, todo el universo, puede que  te  marees.  En  muchas  tradiciones,  esta  técnica  se  usa  con mucha cautela. 




Uno de los místicos indios de este siglo, Ramateertha, usó esta técnica, y muchos sospechan, muchos de los que saben sospechan que  se  suicidó  debido  a  esta  técnica.  Para  él  no  fue  un  suicidio, porque para él -uno que ha sabido que todo el espacio está dentro de él- el suicidio es imposible, no puede suceder. No hay nadie ahí para  suicidarse.  Pero  para  los  demás,  para  los  que  observaban




desde fuera, fue un suicidio. 




Empezó  a  sentir  que  todo  el  universo  se  movía  dentro  de  él, dentro de su cabeza. Sus discípulos pensaron que estaba hablando poéticamente. Luego empezó a parecerles que se había vuelto loco, porque empezó a afirmar que él era el universo y que todo estaba dentro  de  él. Y  luego,  un  día  se  tiró  a  un  río  desde  el  barranco  de una montaña. Antes de saltar escribió un hermoso poema que decía:




«M e  he  vuelto  el  universo.  Ahora  siento  este  cuerpo  como  una carga,  innecesario,  así  que  lo  voy  a  devolver. Ya  no  es  necesario ningún linde. M e he convertido en el  

Brahman 

 ilimitado». 




Alguien  con  formación  psiquiátrica  pensará  que  se  ha  vuelto loco,  que  esto  es  simplemente  neurosis,  pero  alguien  que  conozca dimensiones  más  profundas  de  la  consciencia  humana  -dirá  que  se ha vuelto un  

mukta, 

 un iluminado. Pero para la mente corriente es un suicidio. 




Con semejantes técnicas hay peligro. Por eso digo que vayas a ellas gradualmente, porque no sabes... Todo es posible. A veces no eres  consciente  de  tu  propia  potencialidad,  a  veces  no  sabes  lo preparado  que  estás,  y  a  veces  puede  suceder. Así  que  hazlo  por etapas. 




Primero  tantea  tu  imaginación  con  cosas  pequeñas:  que  el cuerpo  se  ha  vuelto  más  grande  o  que  se  ha  vuelto  más  pequeño. 




Puedes ir en ambos sentidos. M ides un metro cincuenta: siente que ahora mides un metro veinte, un metro, sesenta centímetros, treinta centímetros; te has vuelto una semilla... 




Esto es sólo un adiestramiento; sólo un adiestramiento para que




puedas sentir lo que quieras sentir. Tu mente interna tiene absoluta libertad de sentir; nada le puede impedir sentir cualquier cosa. Es tu sensación. Puedes crecer y hacerte más pequeño. De pronto tomas consciencia de que eres tú. 




Y  si  puedes  trabajar  bien  con  esto,  puedes  salir  de  tu  cuerpo muy  fácilmente.  Si  puedes  crecer  y  volverte  pequeño  con  la imaginación, eres capaz de salirte del cuerpo. Simplemente imagina que estás fuera de tu cuerpo, y lo estarás; pero no inmediatamente. 




Primero  prueba  con  pasos  pequeños,  y  luego,  cuando  sientas que  estás  a  gusto  y  que  no  te  asustas,  siente  que  llenas  toda  la habitación:  sentirás  realmente  el  contacto  con  las  paredes,  y entonces siente que toda la casa está dentro de ti, la sentirás dentro de ti. Y luego, sigue. Luego, con el tiempo, llega a sentir el cielo en la  cabeza. Y  una  vez  que  sientes  que  el  cielo  está  en  tu  cabeza, absorbido en ella, la mente simplemente desaparece. No tiene nada que hacer allí. 




Para  esta  técnica  es  bueno  estar  con  alguien:  estar  con  un maestro, o estar con un amigo. No la hagas solo. Alguien debe estar allí  para  cuidarte,  para  observarte.  Éste  es  un  método  de  escuela. 




Cuando  hay  muchas  personas  trabajando  en  una  escuela,  es  muy fácil, menos lesivo, menos peligroso; porque cuando el cielo explote en tu interior, puede que durante muchos días no tomes consciencia de tu cuerpo. Puede que no salgas, puede que estés muy absorto en la  sensación,  porque  el  tiempo  desaparece;  no  puedes  percibir cuánto  tiempo  ha  transcurrido.  El  cuerpo  desaparece;  no  puedes sentir  el  cuerpo.  Te  vuelves  el  cielo.  Alguien  debe  cuidar  de  tu




cuerpo; serán necesarios cuidados muy amorosos. 




De modo que con un maestro, o con un  grupo,  esta  técnica  es menos lesiva y menos peligrosa. Y con un grupo que sabe lo que es posible:  lo  que  puede  suceder  y  lo  que  se  debería  hacer...,  porque en un estado mental semejante despiertas de repente; puede -que te vuelvas loco, porque hará falta tiempo para que vuelva tu mente. Si vuelve  súbitamente  al  cuerpo,  tu  sistema  nervioso  no  puede soportarlo.  No  está  hecho  para  eso.  Hay  que  adiestrarlo. Así  que no  la  hagas  solo.  Puedes  hacerla  en  un  grupo,  con  unos  pocos amigos, en un lugar aislado. Y hazlo por etapas, no súbitamente. 




75 Recuérdate a ti mismo como luz. 




Tercera 




técnica:  

En  estado  de  vigilia,  durmiendo,  soñando,

 

conócete como luz. 




 

En  estado  de  vigilia,  durmiendo,  soñando,  conócete  como  luz. 




Primero empieza en estado de vigilia. El yoga y el tantra dividen la vida  de  la  mente  del  hombre  en  tres  partes;  la  vida  de  la  mente, recuerda. Dividen la mente en tres partes: la vigilia, dormir, soñar. 




Éstas no son las divisiones de tu consciencia, sino las divisiones de tu mente, y la consciencia es lo cuarto. 




En  Oriente  no  le  han  dado  ningún  nombre;  la  llaman simplemente lo cuarto,  

turiya. 

 Las otras tres tienen nombre. Son las nubes;  se  las  puede  designar:  una  nube  en  estado  de  vigilia,  una nube dormida y una nube que sueña. Todas son nubes, y al espacio en que se mueven el cielo- no se le da nombre; queda simplemente como lo cuarto. 




La  psicología  occidental  ha  tomado,  sólo  recientemente, 




consciencia de la dimensión del sueño. En realidad, sólo con Freud se volvió importante soñar. Pero, entre los hindúes, éste es uno de los  conceptos  más  antiguos:  no  puedes  conocer  realmente  a  un hombre a menos que sepas qué hace en sus sueños. Porque todo lo que  haga  en  sus  horas  de  vigilia  está  más  o  menos  abocado  a  ser falsa, una representación, porque en el estado de vigilia de su mente se ve obligado a hacer muchas cosas. 




No  es  libre.  La  sociedad  está  ahí;  hay  reglas,  hay  moralidades. 




Está  luchando  constantemente  con  sus  propios  deseos: reprimiéndolos,  modificándolos,  adaptándolos  al  molde  que permite la sociedad. Y la sociedad nunca te permite que seas tu ser total; la sociedad escoge. Eso es lo que significa una cultura: cultura significa elección. 




Toda  cultura  es  un  condicionamiento:  una  elección  de  ciertas cosas y una negación de ciertas cosas. Tu ser total no es aceptado en ninguna parte; no lo es, en ninguna parte. Ciertos aspectos son aceptados aquí, ciertos aspectos son aceptados allí, en este país o en aquél, pero en ninguna parte es aceptado el ser humano total. De modo que consciencia de la vigilia está avocada a ser falsa, ficticia, artificial,  forzada.  No  eres  real  en  ello,  sólo  un  actor;  no  eres espontáneo, manipulado. Sólo en sueños eres libre; sólo en sueños eres auténticamente tú mismo. 




En  tus  sueños  puedes  hacer  lo  que  quieres.  No  le  concierne  a nadie; estás solo. Nadie puede entrar, nadie puede mirar tus sueños. 




Y a nadie le importa: lo que hagas en tus sueños es asunto tuyo; no le concierne a nadie. Son absolutamente privados. Como son 




absolutamente  privados  y  no  se  relacionan  con  nadie,  puedes  ser libre.  De  modo  que  a  no  ser  que  se  conozcan  tus  sueños,  no  se puede conocer, tu rostro real. Los hindúes han sido conscientes de ello: hay que penetrar en los sueños. Pero aún son nubes: privadas, por supuesto; más libres, pero, aun así, nubes, y también hay que ir más allá de ellos. 




Éstos  son  los  tres  estados:  vigilia,  dormir  y  soñar.  Soñar  se volvió  primordial  con  Freud. Ahora  están  ocupándose  de  dormir. 




Ahora  hay  muchos  laboratorios  en  Occidente  investigando  qué  es dormir, porque parece muy extraño que no sepan mas allá del qué es dormir. Todavía no se sabe científicamente qué te sucede cuando duermes. 




Y si no podemos saber qué es dormir, será difícil saber qué es el hombre, porque pasa durmiendo un tercio de su vida. ¡Un tercio de tu vida! Si vas a vivir sesenta años, pasarás veinte años durmiendo. 




Es una parte muy importante. ¿Qué estás haciendo mientras estás dormido? Está ocurriendo algo misterioso, y es tan esencial que la vida no es posible sin ello. Está sucediendo algo profundo, pero no eres consciente. 




En  estado  de  vigilia,  eres  una  persona  diferente;  soñando, también eres una persona diferente. 




Profundamente  dormido,  eres  de  nuevo  una  persona  diferente.  No te acuerdas ni siquiera de tu nombre mientras estás profundamente dormido.  No  sabes  si  eres  musulmán  o  cristiano  o  hindú. 




Profundamente  dormido,  no  puedes  responder  quién  eres;  rico  o pobre..., ninguna identidad, ninguna imagen. 




En  la  capa  de  la  vigilia  existes  con  la  sociedad.  En  la  capa  de soñar existes con tus propios deseos. 




Profundamente  dormido  existes  con  la  naturaleza,  en  lo  hondo  del útero de la naturaleza. Y el yoga y el tantra dicen que sólo más allá de  estos  tres  estados  existes  en  

Brahma, 

 en  la  totalidad  cósmica. 




De modo que hay que cruzar, pasar, transcender estos tres estados. 




Hay  una  diferencia.  Ahora  la  psicología  occidental  está interesada  en  estudiar  estos  estados.  Los  buscadores  orientales estaban  interesados  en  estos  estados,  pero  no  en  estudiarlos.  Sólo estaban  interesados  en  saber  cómo  transcenderlos.  Esta  técnica  es una técnica trascendental. 




 

En estado de vigilia, durmiendo, soñando, conócete como luz. 




M uy  difícil.  Tienes  que  empezar  con  la  vigilia.  ¿Cómo  vas  a acordarte  en  sueños?  ¿Puedes  crear  un  sueño  conscientemente? 




¿Puedes  manipular  un  sueño?  ¿Puedes  tener  tus  propios  sueños según  tus  propios  deseos?  No  puedes.  ¡Qué  impotente  es  el hombre!  Ni  siquiera  puedes  crear  un  sueño  propio.  Los  sueños también  te  suceden;  estás  desvalido.  Pero  hay  ciertas  técnicas mediante  las  cuales  se  pueden  crear  sueños,  y  esas  técnicas  son muy  útiles  para  trascender,  porque  si  puedes  crear,  entonces puedes trascender. Pero hay que empezar con la vigilia. 




En  estado  de  vigilia  -moviéndote,  comiendo,  trabajando-recuérdate a ti mismo como luz. Como si en tu corazón hubiera una llama ardiendo, y tu cuerpo no fuera más que el aura en torno a la llama.  Imagínalo.  En  tu  corazón  está  ardiendo  una  llama,  y  tu cuerpo no es más que un aura de luz en torno a la llama. Deja que




penetre  hondamente  en  tu  mente  y  tu  consciencia.  Embébete  de ello. 




Tomará  tiempo,  pero  si  sigues  pensando  en  ello,  sintiéndolo, imaginándolo, en cierto plazo serás capaz de recordarlo todo el día. 




En  estado  de  vigilia,  andando  por  la  calle,  eres  una  llama  que  se mueve.  Nadie  más  será  consciente  de  ello  al  principio,  pero  si continúas, después de tres meses otros también se darán cuenta. Y




sólo  entonces,  cuando  otros  se  dan  cuenta,  puedes  estar  a  gusto. 




No se lo digas a nadie. Simplemente imagina una llama, y tu cuerpo como  el  aura  en  torno  a  ella.  No  un  cuerpo  físico,  sino  un  cuerpo eléctrico. Sigue haciéndolo. 




Si perseveras, en tres meses, poco más o menos, otros se darán cuenta de que algo te ha sucedido. Notarán una luz sutil en torno a ti. Cuando te acerques a ellos, sentirán una calidez diferente. 




Si  les  tocas,  sentirán  un  contacto  ardiente.  Se  darán  cuenta  de que te está sucediendo algo extraño. No se lo digas a nadie. Cuando otros  se  den  cuenta,  entonces  te  puedes  sentir  a  gusto,  y  puedes entrar en la segunda etapa; no antes. 




La segunda etapa es llevarlo a los sueños. Ahora puedes llevarlo a  los  sueños.  Se  ha  vuelto  una  realidad.  Ya  no  es  imaginación. 




M ediante  la  imaginación  has  revelado  una  realidad.  Es  real.  Todo consiste  en  luz.  Eres  luz  inconsciente  del  hecho-  porque  toda partícula de materia es luz. 




Los  científicos  dicen  que  consiste  en  electrones.  Es  lo  mismo. 




La  luz  es  la  fuente  de  todo.  Tú  también  eres  luz  condensada; mediante la imaginación simplemente estás revelando una realidad. 




Embébete de ello; y cuando estés muy lleno de ello, puedes llevarlo a los sueños; no antes. 




Entonces,  cuando  te  estés  durmiendo,  sigue  pensando  en  la llama,  sigue  viéndola,  sintiendo  que  eres  luz.  Recordándolo..., recordando...,  recordando...  te  quedarás  dormido.  Y  el  recuerdo continúa. Al principio empezarás a tener sueños en los que sentirás que tienes una llama dentro, que eres luz. Con el tiempo, también te moverás en los sueños con la misma sensación. Y una vez que esta sensación entre en los sueños, los sueños empezarán a desaparecer. 




Los sueños empezarán a desaparecer: habrá cada vez menos sueños y podrás dormir profundo. 




Cuando  esta  realidad  se  ponga  de  manifiesto  en  todos  tus sueños  -que  eres  luz,  una  llama,  una  llama  ardiente-,  todos  los sueños desaparecerán. Sólo cuando 




desaparezcan  los  sueños  puedes  llevar  esta  sensación  al  dormir, nunca  antes.  Ahora  estás  en  la  puerta.  Cuando  los  sueños  han desaparecido y te recuerdas a ti mismo como una llama, estás en la puerta del dormir. Ahora puedes entrar con la sensación. Y una vez que  te  duermes  con  la  sensación  de  que  eres  una  llama,  serás consciente de ello: ahora el dormir sólo le sucederá a tu cuerpo, no a ti. 




Esta técnica es para ayudarte a ir más allá de estos tres estados. 




Si  puedes  ser  consciente  de  que  eres  una  llama,  una  luz,  que  el dormir  no  te  está  sucediendo  a  ti,  tú  estás  consciente.  Estás realizando  un  esfuerzo  consciente.  Ahora  estás  cristalizado  en torno a esa llama. El cuerpo está dormido; tú, no. 




Esto  es  lo  que  dice  Krishna  en  el  Gita:  que  los  yoguis  nunca duermen. M ientras los demás duermen, ellos están despiertos. No es  que  sus  cuerpos  nunca  duerman.  Sus  cuerpos  duermen...,  pero sólo los cuerpos. Los cuerpos necesitan descanso, la consciencia no necesita  descanso;  es  porque  los  cuerpos  son  mecanismos.  La consciencia  no  es  un  mecanismo.  Los  cuerpos  necesitan combustible, necesitan descanso. Por eso nacen, son jóvenes luego envejecen,  y  después  mueren.  La  consciencia  nunca  nace,  nunca envejece,  nunca  muere.  No  necesita  combustible,  no  necesita descanso. Es energía pura, energía perpetua, eterna. 




Si  puedes  cruzar  las  puertas  de  dormir  con  esta  imagen  de  la llama y la luz, nunca volverás a dormir; sólo descansará el cuerpo. 




Y mientras e cuerpo esté durmiendo, tú sabrás. Una vez que sucede esto, te has vuelto lo cuarto. Ahora la vigilia y soñar y dormir son partes  de  la  mente.  Son  partes,  tú  te  has  vuelto  lo  cuarto:  alguien que pasó por todas ellas y no es ninguna de ellas. 




En realidad, esto es muy simple. Si estás en el estado de vigilia, y  luego  entras  en  los  sueños,  no  puedes  ser  ninguna  de  las  dos cosas.  Si  eres  el  estado  de  vigilia,  entonces  ¿cómo  vas  a  poder soñar? Y si eres el estado de soñar, ¿cómo vas a entrar en un dormir en  el  que  no  hay  sueños?  Debes  ser  un  viajero,  y  estos  estados deben ser estaciones, de modo que puedes ir de aquí a allí y volver de nuevo. Por la mañana entrarás en el estado de vigilia. 




Éstos son estados,  y  el  que  se  mueve  entre  estos  estados  eres tú. Pero ese tú es lo cuarto..., y ese cuarto es lo que llamas divino, ese cuarto es lo que llamas el elemento inmortal, la vida eterna. 




En  

estado de vigilia, durmiendo, soñando, conócete como luz. 




Ésta es una técnica muy hermosa. Pero primero pruébala en estado de vigilia. Y recuerda: cuando otros se den cuenta..., sólo entonces has tenido éxito en ella. Se darán cuenta. Entonces puedes entrar en el  sueño,  y  luego  en  el  dormir,  y  luego  puedes  despertar  a  lo  que eres: lo cuarto. 




Capítulo 50




Ir a Las Raíces

Preguntas




 

¿No es un error ignorar completamente lo externo? ¿No son todas

 

las técnicas de meditación un «hacer»? 




 

¿No conduce a la claridad el crecimiento de la mente? 




 

¿Por qué continuamos creando sufrimiento? 




Primera pregunta:




Dijiste anoche que cambiando lo externo, lo interno permanece sin  cambiar,  sin  transformar.  Pero  ¿no  es  cierto  que  la  comida adecuada,  el  trabajo  adecuado,  el  dormir  adecuado,  las  acciones  y conductas  adecuadas  también  son  factores  importantes  en  la transformación  interna?  ¿No  es  un  error  ignorar  completamente  lo externo? 




Lo externo no puede cambiar lo interno, pero lo externo puede ayudar, o puede dificultar. Lo externo puede crear una situación en la  que  lo  interno  pueda  estallar  más  fácilmente.  Lo  que  hay  que recordar  es  esto:  que  la  transformación  externa  no  es  la  interna. 




Incluso si lo has hecho todo. Y la situación está ahí, lo interno no va  a  estallar.  La  situación  es  necesaria,  es  útil,  pero  no  es  la




transformación. Y los que se enfrascan en lo externo... 




Lo  externo  es  un  fenómeno  enorme.  Puedes  seguir  cambiando durante  vidas  y  nunca  estarás  satisfecho,  y  siempre  quedará  algo por  cambiar,  porque,  a  menos  que  cambie  lo  interno,  lo  externo nunca puede ser perfecto. Puedes seguir cambiándolo y puliéndolo y 




acondicionándolo. Nunca te sentirás satisfecho, nunca llegarás a una situación en la que puedas sentir: «Ahora el




campo está listo». Tantos han desperdiciado sus vidas... 




Si tu mente se obsesiona con lo  

externo: 

 con la comida, con la ropa, con el comportamiento... No estoy diciendo que los descuides. No, lo que estoy diciendo es que no te obsesiones con ellos. Pueden ser útiles,  pero  se  pueden  volver  grandes  obstáculos  si  tu  mente  se obsesiona.  Entonces  se  convierte  en  un  escape,  entonces  estás aplazando el cambio interno. Y puedes seguir cambiando lo externo. 




Lo  interno  ni  siquiera  es  tocado  por  ello;  lo  interno  permanece igual. 




Puede  que  hayas  oído  una  antigua  fábula  india.  En  

Panchtantra 

 se dice  que  un  ratón  le  tenía  mucho  miedo  a  un  gato;  continuamente asustado, ansioso. No podía dormir, soñaba con el gato y temblaba. 




Un  mago,  por  compasión,  convirtió  al  ratón  en  gato.  Lo  externo cambió, pero inmediatamente el ratón que había dentro del gato se asustó de un perro. La ansiedad era la misma; sólo había cambiado el objeto. Antes era el gato; ahora era el perro. El temblor continuó, la angustia continuó, los sueños aún eran de miedo. 




De modo que el mago convirtió al gato en perro. Inmediatamente, el




perro se asustó del tigre, porque el ratón que llevaba dentro seguía siendo el mismo.  El  ratón  no  había  cambiado;  sólo  los  cuerpos,  lo externo.  Permaneció  la  misma  ansiedad,  la  misma  enfermedad,  el mismo miedo. El mago convirtió al perro en tigre. Inmediatamente, el ratón que había dentro del tigre se asustó de un cazador. Así es que el mago le dijo al ratón: «Ahora vuelve a ser un ratón, porque puedo  cambiar  tu  cuerpo,  pero  no  puedo  cambiarte  a  ti.  Tienes corazón  de  ratón,  de  modo  que  ¿qué  puedo  hacer?  ¡Corazón  de ratón!». 




Puedes seguir cambiando lo externo, pero el corazón de ratón sigue siendo  el  mismo. Y  ese  corazón  crea  los  problemas.  La  apariencia cambiará,  la  forma  cambiará,  pero  la  substancia  seguirá  siendo  la misma. Y da lo mismo que le tengas miedo a un gato, o a un perro, o  a  un  tigre.  La  cuestión  no  es  que  a  quién  le  tengas  miedo;  la cuestión es que tienes miedo. 




El énfasis -mi énfasis- está en que debes permanecer consciente de que  tu  esfuerzo  externo  no  debería  volverse  un  substituto  de  la transformación  interna...  Esto  es  una  cosa.  Usa  toda  la  ayuda  que puedas. Es bueno comer la comida adecuada, pero es una tontería y una  locura  obsesionarse  con  la  comida.  Es  bueno  tener  el comportamiento  adecuado,  pero  es  neurótico  obsesionarse  con  él. 




No deberías volverte loco por nada. 




En India hay muchas sectas de sannyasins que están obsesionadas con la comida. Se pasan el día entero pensado tan sólo en la comida: qué  comer  y  qué  no  comer;  quién  debería  preparar  la  comida  y quién no debería preparar la comida. Una vez estuve viajando con




un  sannyasin.  Sólo  tomaba  leche,  y  sólo  leche  de  vaca,  y  sólo  de vacas que fueran blancas; si no, pasaba sin comer. Este hombre está loco. 




Recuerda  esto:  que  lo  interno  es  importante,  significativo.  Lo externo  es  útil,  es  bueno,  pero  no  debes  centrarte  en  ello.  No  se debe  volver  tan  importante  que  se  olvide  lo  interno.  Lo  interno debe  seguir  siendo  lo  interno  y  lo  central;  y  lo  externo,  si  es posible, debería valorarse simplemente como una ayuda. 




No  lo  ignores  completamente.  No  hay  necesidad  de  ignorarlo, porque,  en  realidad,  lo  externo  también  forma  parte  de  lo  interno. 




No  es  algo  opuesto  a  ello,  no  es  algo  contrario  a  ello,  no  es  algo impuesto a ti: es tú. Pero lo interno es lo central, y lo externo es la periferia.  De  modo  que  dale  la  importancia  que  requiera  una periferia,  que  requiera  una  circunferencia,  que  requiera  un  linde..., pero el linde no es la casa. Así que cuídalo, pero no te vuelvas loco por él. 




Nuestra  mente  siempre  está  intentando  buscar  escapes.  Si  puedes enfrascarte  en  la  comida,  en  el  sexo,  en  la  ropa,  en  el  cuerpo,  tu mente estará a gusto, porque ahora no estás yendo hacia lo interno. 




Ahora  no  hay  necesidad  de  destruir  la  mente,  de  ir  más  allá  de  la mente.  Con  el  cambio  de  comida  puede  existir  la  misma  mente. 




Puede que comas esto o lo otro: puede existir la misma mente. Sólo cuando vas hacia dentro..., cuanto más dentro llegas, más tiene que cesar esta mente que tienes. El camino interno es el camino hacia la no-mente. 




La mente se asusta. Tratará de buscar algún escape: algo que hacer




con  lo  externo.  Entonces  la  mente  puede  existir  tal  como  es.  Da igual  lo  que  hagas.  Es  irrelevante  lo  que  hagas:  esta  mente  puede existir, y esta mente puede apañárselas para seguir siendo la misma. 




Y  a  veces,  cuando  luchas  contra  la  salida  natural,  tu  mente encuentra  algunas  salidas  pervertidas  que  son  más  peligrosas.  En vez de ser una ayuda, se convertirán en obstáculos. 




He oído que M ulla Nasruddin se cayó por las escaleras de su casa. 




Se  rompió  la  pierna,  así  que  se  la  enyesaron,  y  le  dijeron  que  no subiera  ni  bajara  por  las  escaleras  durante  tres  meses.  Después  de tres  meses,  fue  al  médico  y  le  quitaron  el  yeso.  M ulla  preguntó:




«¿Puedo subir y bajar por las escaleras ahora?». 




El médico dijo: «Ahora sí. Está usted perfectamente bien». 




M ulla  dijo:  «Ahora  soy  muy  feliz,  doctor.  No  puede  usted imaginar qué feliz soy. Era tan molesto subir y bajar la tubería todo el  día.  Durante  tres  meses,  subiendo  y  bajando  todo  el  día  por  el tubo de desagüe...; era tan molesto, y todo el vecindario se¡ reía de mí.  Pero  usted  me  había  dicho  que  no  subiera  ni  bajara  por  las escaleras, así que tuve que apañármelas». 




Esto  es  lo  que  está  haciendo  todo  el  mundo.  Si  se  bloquea  una salida, entonces tiene que ocurrir una perversión. Y no conoces las estrategias de la mente... Son muy astutas y muy sutiles. La gente viene a mí con sus problemas. Los problemas parecen obvios, pero no es así. iTodos los problemas parecen obvios, claros, pero no es así.  En  lo  más  profundo  está  oculta  otra  cosa,  y  a  menos  que  esa otra  cosa  se  conozca,  se  descarte,  se  transcienda,  el  problema permanecerá. Cambiará de forma. 




Alguien fuma demasiado y quiere dejarlo. Pero fumar en sí no es el problema; el problema es otra cosa. Puedes dejar de fumar, pero el problema  permanecerá,  y  tendrá  que  salir  de  otro  modo.  ¿Cuándo fumas? Cuando estás ansioso, nervioso, empiezas a fumar, y fumar te  ayuda.  Te  sientes  más  seguro  de  ti  mismo,  te  sientes  más relajado. 




Con  sólo  dejar  de  fumar,  tu  nerviosismo  no  cambiará.  Te  sentirás nervioso,  te  sentirás  ansioso;  vendrá  la  ansiedad.  Entonces  harás otra  cosa.  Y  puedes  encontrar  algo  que  sea  un  substituto  bello; parece tan diferente... Puedes hacer cualquier cosa. Puedes usar un 

mantra 

 en vez de fumar, y cuando te sientas nervioso puedes decir:




«Ram, Ram, Ram»...; cualquier cosa continuamente. 




¿Qué estás haciendo al fumar? Es un  

mantra. 

 Aspiras el humo y lo espiras, lo aspiras y lo espiras... Se vuelve algo repetitivo. Debido a la  repetición,  te  sientes  relajado.  Repite  cualquier  cosa  y  sucederá lo mismo. Pero si estás usando un mantra y diciendo «Ram, Ram, Ram», nadie dirá que estás haciendo algo malo. Y el problema es el mismo. 




El problema no ha cambiado; sólo has cambiado de truco. Antes lo hacías  con  el  humo;  ahora  lo  haces  con  una  palabra.  La  repetición ayuda;  cualquier  tontería  ayudará.  Sólo  tienes  que  repetirla continuamente. Cuando repites algo, relaja, porque crea una especie de  aburrimiento.  El  aburrimiento  es  relajante.  Puedes  hacer cualquier  cosa  que  cree  una  especie  de  aburrimiento.  El aburrimiento es relajante. Puedes hacer cualquier cosa que produzca aburrimiento. 




Si  fumas,  todo  el  mundo  dirá  que  eso  es  malo,  y  si  estás salmodiando  un  

mantra, 

 nadie  dirá  que:  eso  es  malo.  Pero  si  el problema es el mismo, yo te digo que eso también es malo; incluso es  más  peligroso  que  lo  de  antes,  porque  al  fumar  eras  consciente de  que  era  malo. Ahora,  al  repetir  el  

mantra 

 no eres consciente, y esta  enfermedad  de  la  que  no  eres  consciente  es  más  peligrosa  y más dañina. 




Puedes  hacer  cualquier  cosa  en  la  superficie,  pero  a  no  ser  que  se cambien las raíces más profundas, no sucede nada. Así es que con lo externo recuerda esto: sé consciente de ello, y ve de la superficie hacia  las  raíces  y  encuentra  la  raíz:  ¿por  qué  estás  nervioso? 




Alguien  está  comiendo  demasiado.  Puede  dejar  de  hacerlo.  Puedes forzarte  a  ti  mismo  a  no  comer  demasiado.  Pero  ¿por  qué  comes demasiado? ¿Por qué? Porque esto no es una necesidad corporal, de modo  que  la  mente  está  interfiriendo  en  alguna  parte.  Hay  que hacer  algo  con  la  mente;  no  es  una  cuestión  del  cuerpo.  ¿Por  qué sigues atiborrándote? 




La obsesión excesiva con la comida es una necesidad de amor. Si no eres  amado  debidamente,  comerás  más.  Si  eres  amado  y  puedes amar,  comerás  menos.  Cuando  alguien  te  ama,  no  puedes  comer más. El amor te llena tanto que no te sientes vacío. Cuando no hay amor,  te  sientes  vacío;  hay  que  engullir  algo:  sigues  forzando  la comida. 




Y hay muchas razones, razones básicas, para ello, porque el primer encuentro  de  un  niño  con  el  amor  y  la  comida  es  simultáneo.  Del mismo  pecho,  de  la  misma  madre,  obtiene  comida  y  amor:  la




comida y el amor quedan asociados. Si la madre es amorosa, el niño nunca  tomará,  demasiada  leche.  No  hay  necesidad.  Está  siempre seguro  de  su  amor;  sabe  que  tendrá  comida  cuando  la  necesite, tendrá leche, la madre estará allí. Se siente seguro. Pero si la madre no  es  amorosa,  entonces  se  siente  inseguro.  Entonces  no  sabe  si, cuando tenga hambre, tendrá comida, porque no hay amor. Comerá más. Y esto continuará. Se convertirá en una raíz inconsciente. 




De modo que puedes seguir cambiando de comida come esto, come eso, no comas esto-, pero da lo mismo, porque la raíz básica sigue ahí.  Entonces,  si  dejas  de  atiborrarte  de  comida,  empezarás  a atiborrarte de alguna otra cosa. Y hay muchas maneras. Si dejas de comer  demasiado  puede  que  empieces  a  amontonar  dinero. 




También  entonces  tienes  que  llenarte  de  algo;  entonces  sigues acopiando dinero. 




Observa  profundamente,  y  verás  que  una  persona  que  acumula dinero  nunca  está  enamorada,  no  puede  estarlo,  porque  la acumulación  de  dinero  es,  en  realidad,  un  sucedáneo.  Ahora  se siente segura con el dinero. Cuando eres amado no hay inseguridad; con  el  amor  desaparece  el  miedo.  Con  el  amor  no  hay  futuro,  no hay  pasado.  Este  momento  es  suficiente,  este  mismo  momento  es la eternidad. Eres aceptado. No hay ansiedad por el futuro, por lo que sucederá mañana: no hay mañana en el amor. 




Pero  si  no  hay  amor;  entonces  hay  mañana.  ¿Qué  sucederá? 




Acumula dinero, porque no puedes confiar en las personas. Así que confía en las cosas, confía en el dinero y en la riqueza. Hay gente que  dice:  «Dona  tu  dinero.  No  acumules  dinero.  No  te  apegues  al




dinero». Pero eso es superficial, porque la necesidad interna seguirá igual: entonces empezarás a acumular alguna otra cosa. 




Deja una salida y tendrás que crear otra..., a menos que se eliminen las  raíces. Así  que  no  te  preocupes  demasiado  por  lo  externo.  Sé consciente  de  cómo  es  tu  personalidad  externa.  Sé  consciente  de ello,  estate  alerta,  y  de  la  periferia  ve  siempre  a  las  raíces  para encontrar qué causa hay allí. Independientemente de lo 




perturbadoras  que  sean,  ve  a  las  raíces.  Una  vez  que  llegues  a conocer las raíces, una vez que saques a la luz las raíces..., recuerda esta ley: las raíces sólo pueden existir en la  oscuridad;  no  sólo  las raíces de los árboles, sino las raíces de cualquier cosa. Sólo pueden existir en la oscuridad. Una vez que las sacas a la luz, mueren. 




Así que empieza con tu periferia; excava profundamente y ve a las raíces,  y  trae  las  raíces  a  la  consciencia,  sácalas  a  la  luz.  Una  vez que hayas llegado a la raíz, ésta simplemente desaparecerá. 




No tienes que hacer nada con ella. Sólo tienes que hacer algo porque no  sabes  cuál  es  el  problema.  Un  problema  comprendido correctamente,  desaparece.  La  comprensión  correcta  de  un problema, la comprensión básica de un problema, se convierte en la desaparición del mismo. Esto es lo primero. 




Lo  segundo:  todo  lo  que  haces  es  superficial;  no  eres  tú  en  tu totalidad.  Así  que,  no  juzgues  a  un  hombre  por  sus  acciones, porque  la  acción  es  muy  atómica.  Ves  a  una  persona  enfadada,  y puedes  juzgar  que  este  hombre  está  lleno  de  odio,  violencia, venganza.  Pero  un  momento  después  la  ira  desaparece;  el  hombre se  vuelve  extremadamente  amoroso,  y  en  su  rostro  hay  una




perfume diferente, un florecimiento diferente. La ira era un átomo. 




No juzgues a todo el hombre. Pero este amor también es atómico. 




No juzgues a todo el hombre por este amor. 




Todo  lo  que  has  hecho  no  es  tu  suma  total.  Tus  acciones  son siempre atómicas; son parte de ti, por supuesto, pero tu totalidad las transciende. Puedes ser diferente inmediatamente. Y todo lo que se  sabe  de  ti  es  por  tu  conducta,  por  tus  acciones,  por  tus  obras; puedes ser contradictorio. Puede que hayas sido un santo: puedes volverte  un  pecador  en  este  mismo  momento.  Nadie  podía imaginarse  que  tú,  un  santo,  pudieras  hacer  esto.  Puedes  hacerlo. 




No  es  inconcebible.  Puede  que  hayas  sido  un  pecador  hasta  este momento, y al momento siguiente puedes salir de ello. 




Lo que estoy diciendo es que tu interior es tan extenso y tan grande que  no  se  puede  juzgar  por  tu  exterior.  Tu  exterior  siempre  es superficial,  accidental.  Lo  repetiré.  Tu  exterior  es  siempre accidental,  tu  interior  es  la  esencia. Así  que  recuerda  descubrir  lo interno, y no te enredes en lo externo. 




Una  cosa  más:  lo  externo  siempre  es  del  pasado.  Siempre  está muerto,  porque  lo  que  has  hecho,  hecho  está.  Siempre  es  del pasado, nunca está vivo. Lo interno siempre está vivo, siempre está aquí  y  ahora,  y  lo  externo  siempre  está  muerto.  Si  me  conoces  -




todo lo que he hecho y dicho-, conoces mi pasado, no me conoces a mí. Yo estoy aquí, vivo. Ese es mi foco interno, todo lo que sepas sobre mí es sólo lo externo. Está muerto, ya no existe. 




Obsérvalo en tu propia consciencia. Lo que has hecho no te ata. Ya no existe, en realidad; es sólo un recuerdo. Y tú eres más grande que




eso. Tienes infinitas posibilidades. Fue tan sólo accidental que seas un pecador o un santo. Fue tan sólo accidental que seas cristiano o hindú. Pero tu ser más íntimo no es accidental; es esencial. 




El  énfasis  en  lo  interno  es  el  énfasis  en  lo  esencial. Y  lo  interno permanece  libre,  es  libertad.  Lo  externo  es  una  esclavitud,  porque sólo  puedes  conocer  lo  externo  cuando  ha  sucedido;  entonces  no puedes hacer nada con respecto a ello. ¿Qué puedes hacer nada con respecto  al  pasado?  No  puede  deshacerse;  no  puedes  dar  marcha atrás. No puedes hacer nada con el pasado; es una esclavitud. 




Si  lo  comprendes  correctamente,  entonces  puedes  comprender  la teoría  del  

karma, 

 la  teoría  de  las  acciones.  Esta  teoría  -una  de  las partes más esenciales del entendimiento hindú- es que, a menos que vayas más allá de los  

karmas, no 

 eres libre; a menos que hayas ido más  allá  de  todas  las  acciones,  permanecerás  esclavo.  No  prestes mucha atención a lo externo, no te obsesiones con ello. Úsalo como una ayuda, pero recuerda continuamente que tienes que descubrir lo interno. 




Estas  técnicas  de  las  que  estamos  hablando  aquí  son  para  lo interno, para descubrirlo. Te diré una cosa. Ha habido tradiciones... 




Por  ejemplo,  una  de  las  tradiciones  religiosas  más  importantes  ha sido  el  jainismo.  Pero  el  jainismo  presta  demasiada  atención  a  lo externo,  demasiada;  tanto  es  así  que  olvidan  completamente  que existe algo, como la meditación, que existe algo como la ciencia del yoga. Lo olvidan completamente. 




Están obsesionados con la comida, con las 




vestimentas, con dormir, con todo..., pero no con ningún esfuerzo




encaminado  a  la  meditación.  No  es  que  no  hubiera  meditación originalmente en su tradición, porque ninguna religión puede nacer sin ella, pero en algún momento se obsesionaron con lo externo. Se volvió  tan  importante  que  olvidaron  completamente  que  toda  esta situación es sólo una ayuda; no es el objetivo. 




Lo  que  comes  no  es  el  objetivo.  Lo  que  eres  es  el  objetivo.  Es bueno que tus hábitos alimentaríos te ayuden a descubrir el ser. Eso es  bueno.  Pero  si  te  obsesionas  con  la  comida,  pensando continuamente  en  ella,  entonces  no  has  entendido  nada.  Entonces eres un adicto a la comida. Estás loco, neurótico. 




S egunda pregunta:




I




 

¿No es cierto que todas las técnicas de meditación son, en realidad,

 

acciones que llevan al buscador a su ser? 




En  cierto  sentido,  sí;  en  un  sentido  más  profundo,  no.  Las técnicas  de  meditación  son  acciones,  porque  se  te  aconseja  que hagas  algo.  Incluso  meditar  es  hacer  algo,  incluso  sentarse  en silencio es hacer algo, incluso no hacer nada es una especie de hacer. 




De  modo  que  en  un  sentido  superficial,  todas  las  técnicas  de meditación  son  acciones.  Pero  en  un  sentido  más  profundo,  no  lo son, porque si tienes éxito con ellas, la acción desaparece. 




Sólo al principio parece un esfuerzo. Si tienes éxito con ello, el esfuerzo  desaparece  y  todo  ello  se  vuelve  espontáneo  y  sin esfuerzo. Si tienes éxito con ello, no es una acción. Entonces no es necesario  ningún  esfuerzo  por  tu  parte.  Se  vuelve  como  la respiración:  está  ahí.  Pero  al  principio  tendrá  que  haber  un




esfuerzo,  porque  la  mente  no  puede  hacer  nada  que  no  sea  un esfuerzo.  Si  le  dices  que  lo  haga  sin  esfuerzo,  todo  ello  parece absurdo. 




En  Zen,  donde  se  pone  mucho  énfasis  en  la  ausencia  de esfuerzo,  los  maestros  les  dicen  a  sus  discípulos:  «Simplemente siéntate.  No  hagas  nada». Y  el  discípulo  lo  intenta.  Por  supuesto, 




¿qué puedes hacer sino intentar? El discípulo intenta simplemente sentarse,  e  intenta  simplemente  sentarse,  e  intenta  no  hacer  nada más, y entonces el maestro le da un golpe en la cabeza con su vara y  le  dice:  «¡No  hagas  eso!  No  te  he  dicho  que  intentes  sentarte, porque eso se convierte en un esfuerzo. Y no intentes hacer nada, porque eso es un tipo de acción. ¡ Simplemente, siéntate!». 




Si  te  digo  que  simplemente  te  sientes,  ¿qué  harás?  Harás  algo que hará que eso no sea simplemente sentarse; surgirá un esfuerzo. 




Te  sentarás  con  esfuerzo,  habrá  una  tensión.  No  puedes simplemente  sentarte.  Parece  extraño,  pero  en  el  momento  en  que intentas  simplemente  sentarte,  se  ha  vuelto  algo  complejo.  El esfuerzo  mismo  por  simplemente  sentarte  lo  hace  complejo.  De modo que ¿qué hacer? 




Pasan  los  años  y  el  discípulo  sigue  sentándose  y  siendo imputado,  censurado  por  el  maestro,  que  le  dice  que  no  ha entendido nada. Pero él simplemente sigue, sigue, sigue, y todos los días fracasa, porque hay esfuerzo. Y no puede engañar al maestro. 




Pero  un  día,  sentado  pacientemente,  incluso  esta  consciencia  de sentarse simplemente desaparece. Un día, de pronto, está sentado -




como  un  árbol  o  como  una  roca-  sin  hacer  nada.  Y  entonces  el




maestro  dice:  «Ésta  es  la  postura  correcta. Ahora  lo  has  logrado. 




Ahora recuerda esto: ésta es la forma de sentarse». Pero se requiere paciencia  y  un  prolongado  esfuerzo  para  conseguir  la  ausencia  de esfuerzo. 




Al principio, habrá esfuerzo, estarás haciendo algo, pero sólo al principio,  como  un  mal  necesario.  Pero  tienes  que  recordar constantemente que tienes que ir más allá. Debe llegar un momento en  que  no  estés  haciendo  nada  con  respecto  a  la  meditación: simplemente  estás  ahí  y  sucede;  simplemente  estás  sentado  o  de pie,  y  sucede;  sin  hace  nada,  simplemente  siendo  consciente, sucede. 




Todas estas técnicas son solamente para ayudarte a llegar a un momento  sin  esfuerzo.  La  transformación  interna,  la  realización interna, no puede ocurrir mediante el esfuerzo, porque el esfuerzo es  un  tipo  de  tensión.  Con  esfuerzo  no  puedes  estar  totalmente relajado; el esfuerzo se convertirá en una barrera. M anteniendo esto en un segundo plano de la mente, si haces esfuerzo, con el tiempo podrás también dejarlo. 




Es  como  nadar.  Si  sabes  algo  acerca  de  nadar  sabes  que  al principio tienes que hacer esfuerzo pero sólo al principio. Una vez que  te  haces  a  ello,  una  vez  que  sabes  lo  que  es,  ya  no  hay esfuerzo, puedes nadar sin esfuerzo. Y ni siquiera un buen nadador puede decir qué es nadar, qué está haciendo exactamente. No puede explicarte lo que está haciendo. En realidad, no está haciendo nada. 




Simplemente  se  está  abandonando  a  una  relación  profundamente sensible con el agua, con el río. El realidad, no está haciendo nada. 




Y, sin embargo está haciendo; aún no es un nadador experto: es sólo un  

amateur, 

 todavía está aprendiendo. 




Te contaré una anécdota. En Birmania, un monje budista recibió la orden de realizar un diseño para el nuevo templo, especialmente para  la  puerta  de  entrada.  Así  es  que  estuvo  haciendo  muchos bocetos. Tenía un discípulo con mucho talento, así que le dijo a ese discípulo  que  estuviera  a  su  lado.  M ientras  él  hacía  el  diseño,  el discípulo  simplemente  tenía  que  mirar,  y  si  le  gustaba,  tenía  que decir  que  estaba  bien,  que  era  bueno.  Si  no  le  gustaba,  tenía  que decir que no. Y el maestro dijo: «Sólo cuando digas que sí, enviaré el diseño. Si sigues diciendo que no desecharé el diseño y crearé uno nuevo». 




Cientos de bocetos fueron desechados de esta manera. Pasaron tres  meses.  Incluso  el  maestro  se  asustó,  pero  había  dado  su palabra,  así  que  tenía  que  cumplirla.  El  discípulo  estaba  allí,  el maestro  hacía  el  diseño,  y  entonces  el  discípulo  decía  que  no.  El maestro empezaba otro. 




Un día, la tinta estaba a punto de acabarse,  así  que  el  maestro dijo:  «Sal  a  buscar  más  tinta».  El  discípulo  salió.  El  maestro  se olvidó de él, de su presencia, y empezó a dibujar s¡n esfuerzo. Su presencia  era  el  problema.  No  se  le  iba  en  ningún  momento  de  la mente que el discípulo estaba ahí, juzgando. Estaba constantemente preguntándose  si  le  iba  a  gustar  o  no,  si  lo  desecharía  de  nuevo. 




Esto  creaba  una  ansiedad  interna  y  el  maestro  no  podía  ser espontáneo. 




El discípulo salió. El diseño fue completado. El discípulo entró




y dijo: «¡Excelente! Pero ¿por qué no pudo hacerlo antes?». 




El maestro dijo: «Ahora comprendo por qué: porque tú estabas aquí.  Debido  a  ti:  estaba  haciendo  un  esfuerzo  para  conseguir  tu aprobación. El esfuerzo lo desbarataba todo. No podía ser natural, no podía fluir, no podía olvidarme de mí mismo debido a ti». 




Siempre  que  estás  haciendo  meditación,  el  esfuerzo  mismo  de estar  haciéndola,  la  idea  misma  de  lograrla,  es  la  barrera.  Sé consciente de ello. Sigue haciendo, y sé consciente de ello. Llegará un  día...,  con  sólo  tener  paciencia,  llega  un  día  en  que  no  hay esfuerzo.  En  realidad,  tú  no  estás;  sólo  está  la  meditación.  Puede que  lleve  mucho  tiempo.  No  se  puede  predecir;  nadie  puede  decir cuándo  sucederá.  Porque  si  algo  debe  lograrse  con  esfuerzo,  se puede  predecir:  que  si  haces  tal  esfuerzo,  lo  lograrás.  Pero  la meditación  sólo  tendrá  éxito  cuando  llegues  a  no  hacer  ningún esfuerzo.  Por  eso  no  se  puede  predecir  nada,  no  se  puede  decir nada con respecto  a  cuándo  lo  lograrás.  Puede  que  tengas  éxito  en este mismo momento, y puede que no lo tengas en vidas. 




Todo  ello  depende  de  una  cosa:  cuando  tu  esfuerzo  cese  y  te vuelvas espontáneo, cuando tu meditación no sea un acto sino que se vuelva tu ser, cuando tu meditación sea como el amor... 




No  puedes  hacer  nada  con  respecto  al  amor,  ¿o  sí?  Si  haces algo,  lo  falsificas.  Se  volverá  artificial.  No  irá  muy  hondo.  No estarás  en  él.  Se  volverá  como  una  actualidad.  El  amor  

e s : 

 no puedes hacer nada con respecto a él. 




Tampoco puedes hacer nada con respecto a la meditación. Pero no quiero decir que no hagas nada, porque entonces seguirás siendo




lo que eres. 




Tienes que hacer algo perfectamente consciente de que con sólo hacerlo  no  lo  lograrás.  Hacer  será  necesario  al  principio.  No  se puede  dejar;  hay  que  pasar  por  ello.  Pero  hay  que  pasar  por  ello, hay que transcenderlo, y hay que lograr llegar a flotar sin esfuerzo. 




El  camino  es  arduo  y  muy  contradictorio.  No  se  puede encontrar nada más contradictorio que la meditación; contradictorio porque  hay  que  empezar  con  un  esfuerzo  y  hay  que  terminar  sin esfuerzo.  Pero  sucede.  Puede  que  no  seas  capaz  de  concebir lógicamente  cómo  sucede,  pero  sucede  en  la  experiencia.  Llega  un día en que te hartas de tu esfuerzo. El esfuerzo cesa. 




A  Buda  le  sucedió  de  esta  manera.  Durante  seis  años  estuvo haciendo  todo  esfuerzo  imaginable.  Ningún  ser  humano  ha  estado tan obsesionado con iluminarse. Hizo todo lo que podía hacer. Fue de  un  maestro  a  otro,  y  todo  lo  que  le  enseñaron  lo  hizo  a  la perfección. 




Ése era el problema, porque ningún maestro podía decirle: «No lo  estás  haciendo  bien;  por  eso  no  lo  estás  logrando».  Eso  era imposible. Lo estaba haciendo mejor que ningún maestro, de modo que  los  maestros  tenían  que  confesar.  Decían:  Esto  es  lo  que podemos enseñar. M ás allá de esto, no sabemos, así que ve a algún otro sitio». 




Era un discípulo peligroso..., y sólo los discípulos peligrosos lo logran.  Estudió  todo  lo  que  era  posible.  Todo  lo  que  le  decían  lo hacía...,  exactamente  como  se  lo  decían. Y  luego  iba  al  maestro  y decía: «Lo he hecho, pero no ha sucedido nada. Así que ¿qué es lo




siguiente?». 




Los maestros decían: «Ve a alguna otra parte. Hay un maestro en  los  Himalayas;  vete  allí».  O  «Hay  un  maestro  en  un  bosque; vete allí. Nosotros no sabemos más». 




Estuvo de aquí para allá durante seis años. Hizo todo lo que se puede  hacer,  todo  lo  que  es  humanamente  posible,  y  entonces  se hartó.  Todo  el  asunto  le  pareció  vano,  baldío,  sin  sentido.  Una noche suspendió todos los esfuerzos. Estaba sentado bajo el árbol 

bodhi, 

 y  dijo:  «Ahora  todo  ha  terminado.  No  hay  nada  en  el mundo,  y  en  esta  búsqueda  espiritual  tampoco  hay  nada. Ya  no hay nada que pueda hacer. Todo ha terminado; no sólo este mundo, sino  también  el  otro».  De  pronto,  todos  los  esfuerzos  cesaron. 




Estaba  vacío.  Porque  cuando  no  hay  nada  que  hacer,  la  mente  no puede moverse. La mente sólo se mueve porque hay algo que hacer: alguna motivación, algún objetivo. La mente se mueve porque algo es  posible,  algo  se  puede  lograr,  el  futuro.  Si  no  hoy,  entonces mañana, pero existe la posibilidad de que uno lo logre: la mente se mueve. 




Esa noche Buda llegó a un punto muerto. En realidad, murió en ese momento, porque no había futuro. No había nada que lograr, y nada podía lograrse: «Lo he hecho todo. El mundo entero es vano y esta  existencia  es  una  pesadilla».  No  sólo  el  mundo  material  se había  vuelto  vano;  el  espiritual,  también.  Se  relajó.  No  es  que hiciera  algo  para  relajarse;  esto  es  lo  que  hay  que  comprender:  no había nada respecto a lo que estar tenso; por lo tanto, se relajó. No hubo ningún esfuerzo por su parte por relajarse. 




Bajo el árbol  

bodhi, 

 no estaba intentando conseguir la relajación. 




No  había  nada  que  hacer,  nada  por  lo  que  estar  tenso,  nada  que desear,  ningún  futuro,  ninguna  esperanza.  No  tenía  la  menor esperanza esa noche: se relajó. La relajación sucedió. Tú no puedes relajarte, porque todavía queda esto o lo otro por lograr. Eso sigue estimulando tu mente; sigues dando más y más y más vueltas. De pronto,  las  vueltas  cesaron,  la  rueda  se  paró:  buda  se  relajó  y  se durmió. 




Por  la  mañana,  cuando  se  despertó,  se  estaba  poniendo  la última  estrella.  M iró  cómo  desaparecía  la  última  estrella,  y  al desaparecer  la  última  estrella,  él  desapareció  completamente,  se volvió  un  iluminado.  Entonces  la  gente  empezó  a  preguntarle:




«¿Cómo lograste esto? ¿Cómo? ¿ Con qué método?». 




Ahora  podéis  comprender  el  aprieto  de  Buda.  Si  decía  que  lo había  logrado  mediante  algún  método,  entonces  caía  en  el  error, porque sólo lo logró cuando no hubo ningún método. Si decía que lo había logrado mediante el esfuerzo, entonces no estaba en lo cierto, porque sólo lo logró cuando no hubo ningún esfuerzo. Pero si decía:




«No  tengas  ningún  esfuerzo  y  lo  lograrás»,  entonces  también  se equivocaba,  porque  su  no-esfuerzo  eran  como  trasfondo  esos  seis años de esfuerzo.  Sin  ese  esfuerzo,  sin  esos  seis  años  de  esfuerzo arduos no podría haber alcanzado este estado de no-esfuerzo. Sólo debido a ese esfuerzo loco llegó a una cumbre, y ya no había ningún sitio al que ir y se relajó y cayó al valle. 




Esto  hay  que  recordarlo  por  muchas  razones.  El  esfuerzo espiritual  es  el  fenómeno  más  contradictorio.  Hay  que  hacer




esfuerzo, con completa consciencia de que no se puede lograr nada mediante el esfuerzo. Hay que hacer esfuerzo tan sólo para lograr el no-esfuerzo,  sólo  para  alcanzar  un  estado  en  el  que  no  hay esfuerzo.  Pero  no  relajes  tu  esfuerzo,  porque  si  te  relajas,  nunca alcanzarás  esa  relajación  que  le  llegó  a  Buda.  Sigue  haciendo  todo tipo de esfuerzos, para que llegue automáticamente un momento en el  que  por  tu  esfuerzo  llegues  a  un  punto  en  que  te  suceda  la relajación. 




Por ejemplo, puedes considerarlo de una forma diferente. A mi entender,  en  Occidente  el  que  ha  sido  el  punto  central:  la satisfacción  del  ego,  desarrollo  del  ego,  la  consecución  de  un  ego que te ha sido dado con todo el esfuerzo occidental. En Oriente lo ha sido lograr la ausencia de ego, cómo ser no-ego, cómo olvidarte, entregarte, disolver completamente a ti mismo para no ser. Oriente ha  estado  intentando  conseguir  el  estado  sin  ego.  Occidente  ha estado intentado conseguir el ego perfecto. Pero éste es el carácter contradictorio,  de  las  cosas:  si  no  tienes  un  ego  muy  desarrollado, no  te  puedes  entregar.  Sólo  puedes  entregarte  si  tienes  un  ego perfectamente  definido.  De  lo  contrario,  no  te  puedes  entregar, porque ¿quién se entregará? 




De  modo  que,  para  mí,  ambos  están  a  medias  y  ambos  están sufriendo:  Oriente  y  Occidente.  Porque  Oriente  ha  tomado  la ausencia de ego, que es la parte final, y falta la parte inicial. 




¿Quién  entregará  el  ego?  Falta  la  cima,  de  modo  que  ¿  quién creará  el  valle?  El  valle  sólo  se  crea  en  torno  a  una  cima.  Cuanto mayor  es  la  cima,  más  profundo  es  el  valle.  Si  no  tienes  ego,  o




tienes uno muy tibio, la entrega no es posible; o tu entrega será una entrega tibia, mediana. No sucederá nada con ella; no habrá ninguna explosión. 




En Occidente se ha puesto hincapié en la parte inicial. De modo que puedes seguir creciendo con tu ego. Eso producirá más y más ansiedad. Y cuando lo has creado realmente, no sabes que hacer con él, porque falta la parte final. 




Para  mí,  la  búsqueda  espiritual  es  ambas  cosas.  Crea  una  gran cima,  crea  un  ego  perfecto,  tan  sólo  para  disolverlo.  Eso  parece absurdo: tan sólo para disolverlo, tan sólo para lograr una profunda entrega, tan sólo para perderlo en alguna parte. Y no puedes perder nada que no tengas. De modo que, a mi entender, hay que adiestrar a  la  humanidad  para  estas  dos  cosas  a  la  vez:  ayudar  a  todo  el mundo a crear un ego perfecto, un ego satisfecho -pero esto es sólo la mitad del viaje-, y luego, ayudarles a entregarlo. 




Cuanto mayor sea la cima, más profundo será el valle. Cuanto más  alto  sea  el  ego,  más  profunda  será  tu  entrega. Y  esto  es  para todo. En el camino espiritual, recuerda esta continua contradicción. 




No  la  olvides  ni  un  solo  momento.  Vuélvete  un  perfecto  egoísta para poder entregarte, para poder disolverte, fundirte. Haz todo el esfuerzo que puedas, tan sólo para alcanzar un punto en el que el esfuerzo te deje y estés totalmente en un estado sin esfuerzo. 




Tercera pregunta:




 

Dijiste  anoche  que  cuanto  más  crece  la  mente,  más  sabemos

 

que  la  naturaleza  de  la  mente  es  la  confusión.  Pero  ¿no  es  cierto

 

que este crecimiento de la mente conduce también a la claridad? 




Todo  lo  que  acabo  de  decir  está  relacionado  con  esto.  Sí, conduce  a  la  claridad,  pero  sólo  cuando  tienes  una  mente  muy madura tomas consciencia de que estás confuso. Incluso para tomar consciencia  de  que  la  mente  es  confusión,  es  necesaria  una  mente muy desarrollada. Los que no son conscientes de que su mente es confusión  no  son  realmente  mentes  maduras.  Son  infantiles, pueriles,  aún  se  están  desarrollando.  Sólo  una  mente  muy  madura puede  tomar  consciencia  de  la  cualidad  de  la  mente,  de  que  es confusión. Y  sólo  cuando  has  desarrollado  la  mente  es  posible  la meditación, porque la meditación es el objetivo opuesto. 




M editación  significa  no-mente.  Pero  ¿cómo  vas  a  lograr  una  nomente  si  no  has  logrado  una  mente? Así  que  consigue  una  mente sólo  para  dejarla. Y  no  pienses  que  ¿  de  qué  sirve  conseguir  una mente?  si  al  final  hay  que  alcanzar  un  estado  de  no-mente.  Si  no consigues  tener  una  mente,  lo  supremo  no  te  va  a  suceder.  Sólo puede suceder si tienes mente. Así es que no estoy en contra de la mente,  no  estoy  en  contra  del  intelecto.  En  realidad,  no  estoy  en contra  de  nada.  Estoy  a  favor  de  todo,  porque  todo  puede  usarse para llegar al polo opuesto. 




Hay una polaridad, y el polo opuesto no puede ser alcanzado si no hay  polaridad.  Un  loco  no  puede  meditar.  ¿Por  qué?  Porque  no tiene mente. Pero esta no-mente no es la no-mente de Buda. La nomente puede tener dos dimensiones: por debajo de la mente y por encima de la mente. Lo que está encima de la mente es no-mente, y lo  que  está  debajo  de  la  mente  también  es  no-mente.  Puedes  caer por debajo de la mente: no hay mente, pero eso no es la meditación. 




Tienes  que  ir  más  allá  de  la  mente;  sólo  entonces  se  logra  la  nomente de Buda. Y recuérdalo siempre, porque son tan similares que puedes  mal  entender  toda  la  cuestión.  Son  muy  similares.  Por ejemplo,  un  niño  es  inocente.  Un  santo  también  es  inocente  -un Jesús o un Krishna-, pero su inocencia no es  infantil.  Es  como  de niño,  pero  no  infantil;  porque  un  niño  sólo  es  inocente  porque  es ignorante. Sólo es inocente como algo negativo, una ausencia. Tarde o  temprano  todo  hará  erupción;  es  un  volcán  esperando  a  hacer erupción.  La  inocencia  es  sólo  el  silencio  antes  de  que  el  volcán entre en erupción. 




Un santo es alguien que ha ido más allá. La erupción ha sucedido; el volcán está en silencio de nuevo. Pero este silencio es diferente. El primer  silencio  estaba  muy  cargado;  algo  estaba  presente  en  él.  El silencio  estaba  sólo  en  la  superficie;  en  el  fondo  el  niño  estaba preparándose  para  ser  perturbado.  El  santo  ha  atravesado  la perturbación. El ciclón ha pasado. Este silencio, la inocencia, parece similar, pero hay una profunda diferencia. 




De modo que, a veces, un idiota también puede parecer un santo. Y




los  idiotas  son  como  santos;  no  son  astutos.  Para  ser  astuto  se requiere  inteligencia.  No  son  calculadores;  para  ser  calculador  es necesario  tener  mente.  Los  idiotas  son  simples,  inocentes,  no ladinos, no calculadores. No pueden engañar a nadie. No es que no les guste hacerlo, sino que no pueden. Les falta la capacidad misma. 




Parecen  santos  y,  a  veces,  los  santos  parecen  idiotas,  porque  ha vuelto a suceder lo mismo, en una dimensión diferente, enteramente diferente. 




Puedes  caer  por  debajo  de  la  mente;  entonces  también  sucede  una no-mente.  Pero  eso  no  es  la  meditación;  simplemente  has  perdido incluso esa mente que iba a ser un paso hacia la meditación. Así es que no estoy en contra de la mente. Desarrolla la mente, desarrolla el intelecto, pero recuerda bien: esto es sólo un medio, y un medio que  hay  que  abandonar,  desechar.  Hay  que  usarlo  como  un  barco. 




Cuando  llegas  a  la  otra  orilla,  abandonas  el  barco.  Te  olvidas completamente del barco. 




Ultima pregunta:




 

Muy  a  menudo  notamos  que  creamos  nuestros  propios

 

sufrimientos.  ¿Por  qué  continuamos  creándolos,  a  pesar  de  ello? 




 

¿Y cuándo y cómo deja uno de crear su propio sufrimiento? 




Lo  primero,  y  muy  básico,  que  hay  que  comprender  es  que cuando  dices:  

Muy  a  menudo  notamos  que  creamos  nuestros

 

propios  sufrimientos, 

 esto  no  es  así.  Nunca  notas  realmente  que eres el creador de tu propio sufrimiento. Puede que pienses que sí, porque  te  lo  han  enseñado;  porque  durante  siglos  y  siglos  los maestros han estado enseñando que tú eres el creador de tu propio sufrimiento y que nadie más es responsable. 




Has oído estas cosas, has leído estas cosas. Se han vuelto parte integral de ti, se han vuelto tu 




condicionamiento inconsciente, de manera que a veces repites como un  loro:  

Nosotros  creamos  nuestros  propios  sufrimientos. 

 Pero esto no es lo que tú notas, no es algo que tú percibes, porque si lo percibes, entonces lo otro es imposible. Entonces no puedes decir:




 

¿Por qué 




 

continuamos creándolos, a pesar de ello? 




Si realmente lo adviertes, y si es tu propia percepción que eres el  creador  de  tu  propio  sufrimiento,  puedes  parar  en  cualquier momento..., a no ser que quieras crearlo, a no ser que lo disfrutes, a no  ser  que  seas  masoquista.  Entonces  todo  está  bien;  entonces  no importa.  Si  dices:  «Disfruto  con  mi  sufrimiento»,  entonces  está bien;  puedes  seguir  creándolo.  Pero  si  dices:  «Sufro  y  quiero trascenderlo.  Quiero  concluirlo  por  completo;  y  comprendo  que soy el creador», entonces estás en un error. No lo comprendes. 




Se cuenta que Sócrates ha dicho que el conocimiento es virtud. 




Y  ha  habido  una  prolongada  discusión  durante  estos  dos  mil  años acerca  de  si  Sócrates  estaba  en  lo  cierto  o  no:  el  conocimiento  es virtud. Sócrates dice  que  una  vez  que  sabes  algo,  no  puedes  hacer algo  contrario  a  ello.  Si  sabes  que  la  ira  es  sufrimiento,  no  puedes enfadarte.  Esto  es  lo  que  Sócrates  quiere  decir:  el  conocimiento  es virtud. No puedes decir: «Sé que la ira es mala; sin embargo, entro en ella. ¿Qué debo hacer ahora respecto a eso?». Sócrates dice que lo primero es erróneo. No sabes que la ira es mala; por eso sigues entrando en ella. Si lo sabes, no puedes entrar en ella. ¿Cómo vas a ir contra tu propio conocimiento? 




Sé  que  si  meto  la  mano  en  el  fuego  me  va  a  doler.  Si  lo  sé,  no puedo meter la mano en él. Pero si otra persona me lo ha dicho, si lo he oído a través de la tradición, si he leído en las Escrituras que el fuego  quema  y  no  conozco  el  fuego,  y  no  conozco  ninguna experiencia  similar...,  sólo  entonces  puedo  meter  la  mano  en  el fuego; y sólo una vez. 




¿Puedes concebirlo: que hayas metido la mano en el fuego y que te  hayas  quemado  y  hayas  sufrido,  y  vayas  a  preguntar  otra  vez. 




«Sé que el fuego quema, pero a pesar de ello, sigo metiendo la mano en el fuego. ¿Qué debo hacer?». ¿Quién creerá que lo sabes? ¿Y qué tipo de conocimiento es éste? Si tu propia experiencia de quemarte y sufrir no puede detenerte, nada va a detenerte. Ya no hay ninguna posibilidad, porque se ha perdido la última posibilidad. Pero nadie puede perderla; eso es imposible. 




Sócrates  tiene  razón,  y  todos  los  que  han  sabido  estarán  de acuerdo  con  Sócrates;  ese  acuerdo  contiene  algo  muy  profundo. 




Una vez que sabes... Pero recuerda: el conocimiento debe ser tuyo. 




Un conocimiento prestado no servirá; el conocimiento prestado es inútil. A no ser que sea tu propia experiencia, no te va a cambiar. 




Las experiencias de otros no sirven de nada. 




Has  oído  que  eres  el  creador  de  tu  propio  sufrimiento,  pero esto está sólo en la mente. No ha entrado en tu ser, no es tu propio conocimiento. De modo que cuando estás hablando de ello, puedes hablar de ello cerebralmente, pero cuando suceda el fenómeno real, te olvidarás, y te comportarás de la forma que sabes, no de la forma que saben otros. 




Cuando 




estás 




a 




gusto, 




tranquilo, 




sereno, 




hablando




calmadamente  de  la  ira,  puedes  decir  que  es  veneno,  que  es  una enfermedad, un mal. Pero cuando alguien te enoja, entonces ocurre un  cambio  completo. Ya  no  es  una  conversación  intelectual;  ahora estás  involucrado.  Y  en  el  momento  en  que  te  involucras,  te enfadas.  Después,  retrospectivamente,  cuando  vuelvas  a  calmarte, 




recordarás  de  nuevo,  tu  mente  empezará  a  funcionar  otra  vez,  y dirás: «Eso estuvo mal. No estuvo bien que hiciera eso. Yo sé que la ira es mala». 




¿Quién  es  este  «yo»?  Sólo  el  intelecto,  sólo  la  mente superficial. No sabes; porque cuando alguien te enoja, desechas esta mente.  Es  útil  para  una  conversación,  pero  cuando  surge  una situación  real,  sólo  el  conocimiento  real  ayudará.  Cuando  no  se presenta  la  situación,  puedes  seguir.  Incluso  en  una  conversación puede surgir la situación real. El otro puede contradecirte tanto que te llegues a enfadar, y entonces te olvidarás. 




El  conocimiento  real  significa  lo  que  te  ha  sucedido.  No  has oído  acerca  de  ello,  no  has  leído  acerca  de  ello,  no  has  recogido información acerca de ello; es tu propia experiencia. Y entonces no hay  duda,  porque  después  de  eso  no  puedes  ir  contra  ello.  No  es que  tengas  que  hacer  un  esfuerzo  para  no  ir  contra  ello; simplemente no puedes ir contra ello. 




¿Cómo voy a poder? Cuando sé que esto es una pared y quiero salir  de  esta  habitación,  ¿cómo  voy  a  intentar  pasar  por  la  pared? 




Sé que esto es una pared, así que buscaré la puerta. Sólo un ciego intentará salir 




atravesando  la  pared.  Tengo  ojos,  veo  que  es  una  pared  y  que  es una  puerta.  Pero  si  intento  entrar  en  la  pared  y  te  digo:  «Sé  muy bien dónde está la puerta, y sé que esto es una pared, pero a pesar de  ello,  ¿cómo  puedo  dejar  de  intentar  entrar  en  esta  pared?», entonces  eso  significa  que  a  mí  esa  puerta  me  parece  falsa.  Otros me  han  dicho  que  esa  es  la  puerta,  pero,  por  mi  parte,  sé  que  esa




puerta es falsa. Y otros me han dicho que eso es una pared, pero, hasta  donde  yo  percibo,  veo  la  puerta  aquí,  en  esta  pared,  y  por eso lo intento. 




En esta situación, tienes que hacer una distinción precisa entre lo que sabes y lo que has acumulado como conocimiento. No te fíes de la información. De la mejor de las fuentes -incluso si la recoges de la mejor de las fuentes-, la información es información. Incluso si te lo dice un buda, no es tuyo propio, y no te va a ayudar en modo alguno.  Pero  puedes  seguir  pensando  que  es  tu  conocimiento,  y este malentendido consumirá tu energía, tu tiempo y tu vida. 




Lo  básico  no  es  preguntar  qué  hacer  para  que  no  se  cree sufrimiento.  Lo  básico  es  saber  que  tú  eres  el  creador  de  tu sufrimiento. La próxima vez, cuando se presente una situación real y estés sufriendo, recuerda averiguar si tú eres la causa. Y si puedes  percatarte  de  que  tú  eres  la  causa,  el  sufrimiento desaparece,  y  no  volverá  a  presentarse  el  mismo  sufrimiento; imposible. 




Pero no te engañes a ti mismo. Puedes hacerlo; por eso lo digo. 




Cuando estás sufriendo, puedes decir: «Sí, sé que yo he creado este sufrimiento», pero en el fondo sabes que lo ha creado otra persona. 




Lo ha creado tu mujer, lo ha creado tu marido, lo ha creado alguna otra persona, y esto es simplemente un consuelo porque no puedes hacer  nada.  Te  consuelas  a  ti  mismo:  «Nadie  lo  ha  creado,  lo  he creado yo mismo, y con el tiempo dejaré de hacerlo». I




Pero el conocimiento es una transformación instantánea; no hay ningún «con el tiempo». Si comprendes que lo has creado tú, cesará




inmediatamente. No volverá a surgir. Si vuelve, eso significa que el conocimiento no ha sido profundo. De modo que no hay necesidad de averiguar qué hacer, y cómo dejar de crearlo. Lo único necesario es ir al fondo y descubrir quién es realmente la causa de ello. 




Si otros son la causa, entonces no se le puede poner fin, porque no  puedes  cambiar  el  mundo  entero.  Sólo  si  tú  eres  la  causa  se  le puede  poner  fin.  Por  eso  insisto  en  que  sólo  la  religión  puede conducir a la humanidad a la cesación del sufrimiento. Ninguna otra cosa  puede  hacerlo,  porque  todos  los  demás  creen  que  el sufrimiento  lo  causan  los  demás;  sólo  la  religión  dice  que  el sufrimiento lo causas tú. De manera que la religión te hace el dueño de  tu  destino.  Tú  eres  la  causa  de  tu  sufrimiento;  por  lo  tanto,  

tú

 puedes ser la causa de tu dicha. 




El Libro de los Secretos 




Vol. 4




OSHO




Capítulo 51




Volver a la Existencia

Los S utras




76 

 

Bajo la lluvia en una noche oscura, entra en esa negrura como

 

la forma de las formas. 




77 

 

Cuando no esté presente una noche lluviosa sin

 Luna,  cierra  los  ojos  y  encuentra  esta  negrura  ante  ti. Al  abrir los  ojos,  ve  negrura.  De  este  modo  los  defectos  desaparecen  para siempre. 




7 8 

 

Siempre  que  tu  atención  se  pose,  en  ese  mismo  punto,

 

experimenta. 




Una  vez,  un  doctor  -  historiador  y  eminente  erudito  muy conocido- estaba hospedándose en un pueblo. El administrador de correos,  el  viejo  administrador  del  pueblo,  sintió  curiosidad  por este  anciano,  este  doctor.  Tenía  curiosidad  por  saber  qué  tipo  de doctor  era,  así  que  un  día  le  preguntó:  «¿Qué  tipo  de  doctor  es usted, señor?». 




El  hombre  dijo:  «Doctor  en  filosofía».  El  anciano  nunca  había oído  eso.  Estaba  extrañado,  y  dijo:  «Nunca  he  tenido  noticias  de ningún caso de esa enfermedad por aquí». 




No te rías, porque el viejo administrador de correos tenía razón en  cierto  modo:  la  filosofía  es  una  especie  de  enfermedad.  Por supuesto,  los  doctores  en  filosofía  no  son  doctores;  más  bien  son las víctimas perfectas de una enfermedad. 




La  filosofía  no  es  una  enfermedad  específica,  de  modo  que  no puedes  pensar  en  ella  en  función  de  los  casos.  Nace  con  el  ser humano.  Es  tan  vieja  como  la  humanidad  o  la  mente  humana.  Y




todo  ser  humano  es  una  víctima,  más  o  menos,  porque  pensar  no conduce a ninguna parte; o te lleva en círculos, en círculos viciosos. 




Te mueves mucho, y si eres experto puedes moverte rápidamente, pero no llegas a ninguna parte. 




Esto hay que comprenderlo muy profundamente, porque si no puedes  comprender  y  sentir  esto,  no  puedes  dar  el  salto  a  la meditación. La meditación significa el enfoque contrario, contrario a la filosofía. La filosofía significa pensar y la meditación significa un estado de nopensamiento. Son polos opuestos. 




Esto es sólo humano, pensar en preguntas y tratar de encontrar respuestas. Pero la filosofía no llega a ninguna respuesta. La ciencia llega a ciertas respuestas, la religión llega a ciertas respuestas, pero la filosofía no llega a ninguna respuesta. Y todas las respuestas a las que la filosofía parece llegar son sólo fachadas: si escarbas hondo en ellas  lo  único  que  encontrarás  es  más  preguntas.  De  manera  que toda  respuesta  conduce  a  más  preguntas;  y  esto  sigue  y  sigue  y sigue. 




La  ciencia  llega  a  ciertas  respuestas,  porque  la  ciencia  no depende  del  pensamiento,  sino  de  la  experimentación.  El




pensamiento  sólo  se  usa  como  una  ayuda,  pero  la  base  es  la experimentación. Por eso la ciencia ha aportado algunas respuestas. 




Los filósofos, conocidos y 




desconocidos,  han  estado  trabajando  y  trabajando  durante  siglos, pero no se ha logrado ni una sola respuesta, ni una sola conclusión. 




No puede lograrse. La naturaleza misma del pensamiento es tal, que si  usas  el  pensamiento  como  una  ayuda  encaminada  a  la experimentación,  se  puede  lograr  algo;  por  eso  la  ciencia  llega  a ciertas respuestas. 




Pero  la  religión  también  llega  a  ciertas  respuestas,  porque  la religión también es experimentación. La ciencia experimenta con el objeto,  la  religión  experimenta  con  el  sujeto,  pero  ambas  son experimentaciones  y  ambas  dependen  de  los  experimentos.  Entre ellas  dos  está  la  filosofía:  sólo  puro  pensamiento,  pensamiento abstracto,  sin  ningún  experimento.  Puedes  seguir,  puedes  seguir, pero  no  llegas  a  ninguna  parte.  El  pensamiento  abstracto,  el pensamiento  especulativo,  es  pensamiento  sin  fin.  Puedes disfrutar, puedes disfrutar el viaje, pero no hay meta. 




La  religión  y  la  ciencia  son  similares  en  cierto  modo,  ambas creen en el experimento. Por supuesto, el experimento religioso es más  profundo  que  el  científico,  porque  en  la  ciencia  el experimentador  mismo  no  está  involucrado.  Está  trabajando  con herramientas,  trabajando  con  cosas,  trabajando  con  objetos;  él permanece distante, él permanece fuera del experimento. La religión es  una  ciencia  más  profunda,  porque  el  experimentador  mismo  se convierte  en  el  experimento.  No  hay  más  herramienta  que  él,  no




hay  ningún  objeto  que  esté  fuera  de  él.  Él  es  ambas  cosas,  sus herramientas,  sus  objetos,  su  método;  él  lo  es  todo. Y  tiene  que trabajar consigo mismo. 




Esto es arduo. Como estás involucrado, es arduo. Y como estás involucrado,  el  experimento  se  convierte  en  una  experiencia.  En  la ciencia,  el  experimento  no  dejará  de  ser  un  experimento.  El científico no será afectado por ello, no será transformado por ello. 




El  científico  seguirá  siendo  el  mismo.  Pero  en  la  religión,  al  pasar por  el  experimento,  serás  un  hombre  enteramente  diferente.  No puedes  salir  siendo  el  mismo;  tienes  que  cambiar.  Por  eso  el experimento religioso se convierte en experiencia. 




Recuerda esto: puedes seguir pensando en Dios, en el alma, en el  otro  mundo,  y  puede  que  aparentes  que  sabes  algo  acerca  de Dios simplemente pensando en él. Eso será falso. No puedes saber nada acerca de Dios; la palabra «acerca» es absurda. Puedes conocer a  Dios,  pero  no  puedes  saber  «acerca»...  Ese  «acerca»  crea  la filosofía. 




¿Cómo vas a saber algo acerca de Dios? O, por ejemplo, ¿cómo vas a saber algo acerca del amor? 




Puedes  conocer  el  amor;  no  puedes  saber  acerca  del  amor,  porque




«acerca»  significa  que  alguna  otra  persona  sabe  y  tú  crees  en  su conocimiento.  Recoges  y  acopias  opiniones.  Dices:  «sé  algo  sobre Dios». Todo 




conocimiento  que  es  «acerca»  es  falso,  peligroso,  porque  puedes ser embaucado por él. 




Puedes conocer a Dios, puedes conocer el amor, puedes conocerte a




ti mismo, pero olvida ese «acerca». Ese «acerca» es la filosofía. Los Upanishads dicen algo, los Vedas dicen algo, la Biblia dice algo, el Corán dice algo, pero, para ti, todo eso se  volverá  «acerca». A  no ser que se vuelva tu experiencia, es fútil, está echado a perder. 




Este  punto  tiene  que  penetrar  hondamente  en  ti,  porque  puedes seguir  pensando,  y  la  mente  es  tal  que  puedes  empezar  a  pensar acerca de la meditación. Puedes hacer de cualquier cosa el objeto del pensamiento.  Incluso  puedes  pensar  acerca  de  la  meditación,  y puedes seguir pensando acerca de ella, no sucederá nada. 




Estoy  hablando  de  muchos  métodos.  Hay  un  peligro,  puede  que empieces  a  pensar  acerca  de  estos  métodos,  puede  que  te  vuelvas erudito.  Eso  no  servirá,  eso  no  sirve  para  nada.  No  sólo  no  sirve para  nada,  sino  que  además  es  peligroso,  porque  la  meditación  es experiencia, saber «acerca» no tiene ningún valor. 




Recuerda  esta  palabra  «experiencia».  Los  problemas  de  la  vida, todos  los  problemas  de  la  vida,  son  existenciales,  no  son especulativos.  No  puedes  resolverlos  pensando;  sólo  puedes resolverlos viviéndolos. Viviendo se abre el futuro. Pensando nunca se abre el futuro. Por el contrario, incluso el presente se cierra. 




Puede  que  no  lo  hayas  observado,  cuando  piensas,  ¿  qué  sucede? 




Cuando  piensas,  estás  cerrado.  Todo  lo  que  está  presente  cesa. 




Entras en un camino de ensoñación en tu mente. Una palabra crea otra, un pensamiento crea otro, y sigues adentrándote. Cuanto más te adentras en el pensamiento, más te alejas de la existencia. Pensar es una forma de alejarse. Es un camino de ensoñación; es soñar en conceptos.  Vuelve  a  la  Tierra.  La  religión  es  muy  terrenal  en  este




sentido;  no  mundana,  sino  muy  terrenal,  substancial.  Vuelve  a  la existencia. 




Los  problemas  de  la  vida  sólo  pueden  ser  resueltos  cuando  te arraigas  profundamente  en  la  existencia.  Volando  con  los pensamientos  te  alejas  de  las  raíces,  y  cuanto  más  lejos  estás, menor  es  la  posibilidad  de  resolver  nada.  M ás  bien  lo  embrollarás todo,  y  todo  quedará  más  enmarañado. Y  cuanto  más  enmarañado esté, más pensarás, y más te alejarás. ¡Ojo con pensar! 




Ahora nos adentraremos en las técnicas.

76 Disuélvete en la oscuridad. 




Primera  técnica  con  la  oscuridad:  

Bajo  la  lluvia  en  una  noche

 

oscura, entra en esa negrura como la forma de las formas. 




Hubo una escuela esotérica muy antigua sobre la que puede que no hayas oído. La escuela se conocía como la escuela de los esenios. 




Jesús  fue  instruido  en  esa  escuela;  pertenecía  al  grupo  de  los esenios. Ese grupo esenio es el único grupo en todo el mundo que concibe a Dios como absoluta oscuridad. El Corán dice que Dios es luz, los Upanishads dicen que Dios es luz, la Biblia dice que Dios es  luz.  La  de  los  esenios  es  la  única  tradición  del  mundo  que  dice que Dios es negrura absoluta, oscuridad absoluta, una infinita noche negra. 




Esto  es  muy  bello;  extraño,  pero  muy  bello...,  y  muy significativo.  Debes  comprender  su  significado;  entonces  esta técnica  será,  muy  útil,  porque  ésta  es  la  técnica  usada  por  los esenios para entrar en la oscuridad, para fundirse con ella. 




Reflexiona. ¿Por qué Dios ha sido simbolizado en todas partes




como luz? No porque Dios sea luz, sino porque el hombre le tiene miedo a la oscuridad. Este es un miedo humano: nos gusta la luz y nos asusta la oscuridad, de modo que no podemos concebir a Dios como oscuridad, como negrura. 




Ésta es una concepción humana. Concebimos a Dios como luz porque nos asusta la oscuridad. 




Creamos nuestros dioses de resultas de nuestro miedo. Les damos forma y configuración. Esa forma y 




configuración  se  la  damos  nosotros,  dice  algo  sobre  nosotros,  no sobre  nuestros  dioses.  Ellos  son  nuestras  creaciones.  Tenemos miedo en la oscuridad, de modo que Dios es luz. Pero estas técnicas pertenecen a la otra escuela. 




Los esenios dicen que Dios es oscuridad, y esto, tiene substancia. 




Una cosa, la oscuridad es eterna. La luz viene y va, y la oscuridad permanece. Por la mañana saldrá el Sol y habrá luz; al atardecer el Sol se pondrá y habrá oscuridad. Para la oscuridad




no  tiene  que  salir  nada,  siempre  está  ahí.  Nunca  sale  y  nunca  se pone.  La  luz  viene  y  va;  la  oscuridad  permanece.  La  luz  siempre tiene  alguna  fuente;  la  oscuridad  no  tiene  fuente.  Lo  que  tiene alguna  fuente  no  puede  ser  infinito;  sólo  lo  que  no  tiene  fuente puede  ser  infinito  y  eterno.  La  luz  tiene  una  cierta  perturbación; por  eso  no  puedes  dormir  cuando  hay  luz.  Crea  una  tensión.  La oscuridad es relajación, relajación total. 




Pero ¿por qué le tenemos miedo a la oscuridad? Porque la luz nos parece  que  es  la  vida,  lo  es;  y  la  oscuridad  nos  parece  que  es  la muerte: lo es. La vida llega con la luz, y cuando te mueres te parece




que has caído en una oscuridad eterna. Por eso pintamos la muerte de  negro,  y  el  negro  se  ha  convertido  en  el  color  del  luto.  Dios  es luz,  y  la  muerte  es  negra.  Pero  éstos  son  nuestros  miedos proyectados. En realidad, la oscuridad es infinita; la luz es limitada. 




La  oscuridad  parece  ser  el  útero  del  que  sale  todo  y  en  el  que  cae todo. 




Los  esenios  adoptaron  este  punto  de  vista.  Es  muy  hermoso  y también  muy  útil,  porque  si  puedes  amar  la  oscuridad,  ya  no  le tendrás miedo a la muerte. Si puedes entrar en la oscuridad -y sólo puedes,  entrar  si  no  tienes  miedo-,  lograrás  la  relajación  total.  Si puedes fundirte con la oscuridad, estás disuelto, es una entrega. Ya no  hay  miedo,  porque  si  te  has  fundido  con  la  oscuridad,  te  has fundido con la muerte. Ya no puedes morir; te has vuelto inmortal. 




La  oscuridad  es  inmortal.  La  luz  nace  y  muere;  la  oscuridad simplemente es. Es inmortal. 




Para  estas  técnicas,  primero  tendrás  que  recordar  que  no  debería haber  en  tu  mente  ningún  miedo  con  respecto  a  la  muerte,  con respecto a la negrura; de lo contrario, ¿ cómo vas a poder hacer este experimento?  Primero  hay  que  abandonar  el  miedo.  Así  que  haz algo como paso preliminar, siéntate en la oscuridad, apaga las luces, siente la oscuridad. Ten una actitud amorosa para con ella; deja que la  oscuridad  te  toque.  M írala.  Abre  los  ojos  en  una  habitación oscura o en una noche oscura; ten una comunión, únete, embébete en  una  relación.  Te  asustarás;  entonces  estas  técnicas  no  pueden servir de ayuda, no puedes hacerlas. 




Primero  es  necesaria  una  amistad  profunda  con  la  oscuridad.  A




veces,  por  la  noche,  cuando  todos  se  hayan  ido  a  dormir, permanece  con  la  oscuridad.  No  hagas  nada;  tan  sólo  permanece con  ella.  Y  simplemente  permanecer  con  ella  te  da  un  profundo sentimiento hacia ella, porque es muy relajante. No la has conocido simplemente debido al miedo. Si no tienes sueño, encenderás la luz inmediatamente,  empezarás  a  leer  o  a  hacer  algo,  pero  no permanecerás  con  la  oscuridad.  Permanece  con  ella.  Si  puedes permanecer  con  ella,  tendrás  nuevas  conexiones,  nuevos  contactos con ella. 




El hombre se ha cerrado completamente contra la oscuridad. Hubo razones, razones históricas: porque la noche era muy peligrosa, y el hombre  estaba  en  cuevas  o  en  selvas.  De  día  estaba  más  seguro: podía ver lo que le rodeaba, y ningún animal salvaje podía atacarle; o  podía  tomar  medidas,  alguna  defensa;  al  menos,  podía  escapar. 




Pero  por  la  noche  había  oscuridad  en  todas  partes  y  estaba desvalido,  así  que  se  asustó;  y  ese  miedo  ha  entrado  en  el inconsciente, todavía tenemos miedo. 




Ya  no  vivimos  en  cuevas  y  no  estamos  a  merced  de  animales salvajes, nadie va a atacarnos; pero el miedo sigue ahí. Ha ido muy hondo,  porque  la  mente  humana  tuvo  miedo  durante  millones  de años.  Tu  inconsciente  no  es  tuyo  propio;  es  el  colectivo,  es hereditario,  lo  has  recibido.  El  miedo  el  sigue  ahí,  y  debido  a  ese miedo no puedes tener una comunión con la oscuridad. 




Una cosa más, debido a este miedo, el hombre empezó a adorar el fuego. Cuando se descubrió el fuego, el fuego se volvió un dios. No es porque el fuego sea un dios, sino debido al miedo a la oscuridad. 




Durante  el  día  había  luz  y  no  había  miedo,  el  hombre  estaba  más protegido.  Por  la  noche  había  oscuridad,  así  es  que  cuando  se descubrió el fuego, por supuesto, el fuego se convirtió en un dios, el más grande. Los parsis aún siguen adorando el fuego. 




La adoración del fuego surgió debido al miedo a la oscuridad. Por la noche, el fuego se volvió el amigo, el protector, la seguridad divina. 




Ese miedo sigue ahí. Puede que no seas consciente de él, porque no hay situaciones en las que puedas tomar consciencia de él; pero un día  apaga  la  luz  por  la  noche  y  siéntate...,  y  vendrá  a  ti  el  miedo primitivo. En tu propia casa, empezarás a sentir que hay animales salvajes  alrededor.  Habrá  algún  ruido,  y  te  asustarás  de  animales salvajes, merodea algún peligro. Ese peligro no merodea; está en tu inconsciente. 




De  modo  que  primero  tienes  que  sobreponerte  a  tu  miedo inconsciente,  y  entonces  puedes  adentrarte  en  estas  técnicas, porque estas técnicas tienen que ver con la oscuridad. Y Shiva está dando todas las técnicas posibles. 




M i  propia  experiencia  con  estas  técnicas  es  muy  hermosa.  Si puedes  hacerlas,  son  maravillosas.  Entrarás  en  una  relajación profunda  que  nunca  has  conocido.  Pero  primero  descubre  tus miedos inconscientes e intenta vivir y amar la oscuridad. Está llena de dicha. Una vez que la conoces, y una vez que estás en contacto con  ella,  estás  en  contacto  con  un  fenómeno  cósmico  muy profundo. De modo que siempre que tengas la oportunidad de estar en  la  oscuridad,  y  despierto...  Porque  puedes  hacer  dos  cosas: puedes encender la luz o te puedes dormir. Ambas cosas son trucos




para  huir  de  la  oscuridad.  Si  estás  dormido,  entonces  no  tienes miedo, porque no estás consciente. O si estás consciente, entonces encenderás la luz. No enciendas la luz y no te duermas. Permanece con la oscuridad. 




Sentirás muchos miedos. Siéntelos. Sé consciente de ellos. Tráelos a tu mente consciente. 




Vendrán  por  sí  mismos,  y  cuando  vengan,  permanece  como  un testigo.  Desaparecerán,  y  no  tardará  en  llegar  un  día  en  el  que puedas  estar  en  la  oscuridad  con  total  entrega,  sin  ningún  miedo. 




Puedes  estar  en  la  oscuridad  abandonándote  totalmente.  Entonces sucede  un  fenómeno  muy  hermoso.  Entonces  puedes  apreciar  lo que dicen los esenios de que Dios es oscuridad, absoluta oscuridad. 




 

Bajo la lluvia en una noche oscura, entra en esa negrura como la

 

forma de las formas. 




Todas  las  formas  surgen  de  la  oscuridad  y  se  disuelven  en  la oscuridad.  Los  mundos  vienen,  son  creados  de  la  oscuridad,  y vuelven a la  oscuridad.  La  oscuridad  es  el  útero,  el  útero  cósmico. 




Ahí esta la quietud imperturbable, absoluta. 




Shiva dice que será bueno hacer esta técnica una noche de lluvia en la que todo esté negro, en la que haya nubes y no se vea ninguna estrella  y  el  cielo  esté  completamente  oscuro.  En  una  noche  negra en la que no haya Luna...,  

entra en esa negrura como la forma de

 

las  formas. 

 Sé  un  testigo  de  esa  negrura,  y  entonces  disuélvete  en ella.  Es  la  forma  de  todas  las  formas.  Tú  eres  una  forma:  puedes disolverte en ella. 




Cuando  hay  luz,  estás  definido.  Puedo  verte,  hay  luz.  Tu




cuerpo tiene una definición. Estás definido, tienes lindes. Los lindes existen debido a la luz. Cuando no hay luz, los lindes se disuelven. 




En la oscuridad, nada está definido; todo se funde en todo lo demás. 




Las formas desaparecen. 




Puede que ésa sea una de las causas de nuestro miedo: porque cuando no estás definido, no sabes quién eres. No se puede ver la cara,  no  se  puede  conocer  el  cuerpo.  Todo  se  funde  en  una existencia sin forma. Puede que ésa sea una de las causas del miedo: porque  no  puedes  sentir  tu  existencia  definida.  La  existencia  se vuelve vaga y aparece el miedo, porque ahora no sabes quién eres. 




El  ego  no  puede  existir  indefinido,  es  difícil  existir  como  un  ego. 




Uno se asusta. Uno quiere que haya luz. 




Contemplando;  meditando,  fusionándose,  será  más  fácil fundirse  con  la  oscuridad  que  fundirse  con  la  luz,  porque  la  luz establece  distinciones.  La  oscuridad  elimina  todas  las  distinciones. 




En  la  luz  eres  guapo  o  feo,  rico  o  pobre.  La  luz  te  da  una personalidad, una distinción: culto, inculto, santo o pecador. La luz te manifiesta como una persona distinta. La oscuridad te envuelve, te  acepta...;  no  como  una  persona  distinta;  simplemente  te  acepta sin ninguna definición. Estás envuelto y te fundes con ella. 




La oscuridad siempre está haciéndolo, pero como tienes miedo, no puedes entenderlo. Deja de lado tu miedo y fúndete con ella. 




 

Entra en esa negrura como la forma de las formas. 




 

Entra  en  esa  negrura... 

¿Cómo  puedes  entrar  en  la  negrura? 




Tres cosas: una, mira fijamente la negrura. Es difícil. Es fácil mirar fijamente una llama, cualquier fuente de luz, porque está ahí como




un objeto, enfocada; puedes dirigir tu atención a ella. La oscuridad no  es  un  objeto;  está  en  todas  partes,  está  por  todos  lados.  No puedes verla como un objeto. M ira fijamente el vacío. Está en todas partes; simplemente mírala. Siéntete a gusto y mírala. Empezará a entrar en tus ojos. Y cuando la oscuridad entra en tus ojos, tú estás entrando en ella. 




Permanece  con  los  ojos  abiertos  cuando  estés  haciendo  esta técnica  en  una  noche  oscura.  No  cierres  los  ojos,  porque  con  los ojos cerrados tienes una oscuridad diferente. Ésa es tuya, es mental; no  es  real.  

N o 

 es  real.  En  realidad,  es  una  parte  negativa;  no  es oscuridad  positiva. Aquí  hay  luz,  cierras  los  ojos  y  puedes  tener una oscuridad, pero esa oscuridad es simplemente el negativo de la luz. Igual que cuando miras por la ventana y luego cierras los ojos, tienes  una  figura  en  negativo  de  la  ventana.  Toda  nuestra experiencia  es  de  la  luz,  de  modo  que  cuando  cerramos  los  ojos, tenemos  una  experiencia  en  negativo  de  la  luz  y  la  llamamos oscuridad. No es real, no servirá. 




Abre los ojos, permanece con los ojos abiertos en la oscuridad, y  tendrás  una  oscuridad  diferente:  la  oscuridad  diferente  que  hay ahí.  M írala  fijamente.  Sigue  mirando  la  oscuridad.  Asomarán  las lágrimas, se te irritarán los ojos, te dolerán. No te preocupes, sigue. 




Y en el momento en que la oscuridad, la oscuridad real, entre en tus ojos, te dará una sensación tranquilizadora muy profunda. Cuando la oscuridad real entre en ti, te llenarás de ella. 




Y  esta  entrada  de  la  oscuridad  te  vaciará  de  toda  la  oscuridad negativa.  Éste  es  un  fenómeno  muy  profundo.  La  oscuridad  que




tienes dentro es una cosa negativa; está en contra de la luz. No es la ausencia  de  luz;  se  opone  a  la  luz.  No  es  la  oscuridad  de  la  que habla Shiva como la forma de todas las formas, la oscuridad real que existe.  Le  tenemos  tanto  miedo  que  

hemos 

 creado  muchas  fuentes de  luz  meramente  como  protección,  y  vivimos  en  un  mundo alumbrado.  Entonces  cerramos  los  ojos  y  el  mundo  alumbrado  se refleja negativamente por dentro. Hemos pedido el contacto con la oscuridad real que existe, la oscuridad de los esenios, o la oscuridad de  Shiva.  Hemos  perdido  el  contacto  con  ella.  Le  hemos  cogido tanto  miedo  que  la  hemos  rechazado  completamente.  Le  estamos dando la espalda. 




De  manera  que  esto  será  difícil,  pero  si  lo  puedes  hacer,  es milagroso,  es  mágico.  Tendrás  un  ser  enteramente  diferente. 




Cuando  la  oscuridad  entra  en  ti,  tú  entras  en  ella.  Siempre  es recíproco,  mutuo.  No  puedes  entrar  en  ningún  fenómeno  cósmico sin  que  el  fenómeno  cósmico  entre  en  ti.  No  puedes  violarlo,  no puedes  entrar  por  la  fuerza.  Sólo  si  estás  disponible,  abierto, vulnerable, y si das paso a que entre en ti algún fenómeno cósmico, entrarás  tú  en  él.  Siempre  es  mutuo.  No  puedes  forzarlo;  sólo puedes permitirlo. 




Ahora  es  difícil  encontrar  oscuridad  real  en  las  ciudades;  es difícil encontrar oscuridad real en nuestras casas. Con la luz irreal lo hemos  hecho  todo  irreal.  Incluso  nuestra  oscuridad  está polucionada,  no  es  pura.  De  modo  que  es  bueno  ir  a  algún  lugar remoto sólo para sentir la oscuridad. Vete a un pueblo remoto en el que  no  haya  electricidad,  vete  a  la  cima  de  una  montaña.  Quédate




allí  una  semana  para  experimentar  la  oscuridad  pura.  Volverás siendo un hombre diferente, porque, en esos siete días de absoluta oscuridad, surgirán todos los miedos, todos los miedos primitivos. 




Tendrás  que  afrontar  monstruos,  tendrás  que  afrontar  tu  propio inconsciente.  La  humanidad  entera...  Será  como  si  estuvieras atravesando la totalidad del tiempo, y surgirán muchas cosas de lo profundo  de  tu  inconsciente.  Parecerán  reales.  Puede  que  te asustes,  que  te  atemorices,  porque  parecerán  tan  reales...,  y  son solamente tus creaciones mentales. 




M uchos  locos  en  nuestros  manicomios  no  sufren  de  otra  cosa que de la erupción de los miedos primitivos que llevan dentro. Los miedos  están  ahí;  los  locos  están  asustados,  atemorizados  en  cada momento  de  sus  vidas. Y  todavía  no  sabemos  cómo  dejar  que  se evaporen esos miedos primitivos. Si se puede ayudar a los locos a que mediten en la oscuridad, la locura desaparecerá. 




Pero  sólo  en  Japón  trabajan  un  poco  en  esa  dirección.  Se comportan  de  manera  absolutamente  diferente  con  sus  locos.  Si alguien se vuelve loco, psicótico o neurótico, el método japonés es dejarle  que  viva  aislado  durante  tres  o  seis  semanas,  según  sea necesario en cada caso. Simplemente le dejan vivir aislado. No va a verle  ningún  médico,  ningún  psicoanalista.  Le  proveen  de  comida, se cubren sus necesidades, y se le deja solo. 




Por  la  noche  no  hay  luz;  está  solo  en  la  oscuridad,  sufriendo, por supuesto; atravesando muchas fases. Se le dispensan todos los cuidados,  pero  no  se  le  da  compañía.  Tiene  que  enfrentarse  a  su propia  locura,  inmediata  y  directamente,  y  en  un  plazo  de  tres  a




seis semanas, la locura empieza a desaparecer. En realidad, no se ha hecho  nada;  simplemente  se  le  ha  dejado  solo.  Ésta  es  la  única medida que se ha tomado. 




Los psiquiatras occidentales se han quedado 




asombrados.  No  pueden  entender  realmente  cómo  sucede,  porque ellos  trabajan  durante  años:  psicoanalizan,  tratan,  hacen  de  todo, pero  nunca  dejan  al  hombre  solo.  Nunca  le  dejan  que  se  enfrente totalmente  a  su  inconsciente  interno  él  solo.  Porque  cuanta  más ayuda le ofreces, más indefenso le vuelves porque depende más de ti. Y  es  una  cuestión  de  un  encuentro  interno;  en  realidad,  nadie puede  ayudar.  De  modo  que  los  que  saben  te  dejarán  que  te enfrentes a ti mismo. 




Tienes  que  conciliarte  con  tu  inconsciente. Y  esta  meditación con la oscuridad absorberá completamente toda tu locura. Pruébala. 




Puedes  probarla  incluso  en  tu  casa.  Cada  noche,  permanece  una hora con la oscuridad. No hagas nada; simplemente mira fijamente la oscuridad. Tendrás una sensación de fusión, y sentirás que algo está entrando en ti y que tú estás entrando en algo. 




Permaneciendo,  viviendo  con  la  oscuridad  durante  tres  meses, una  hora  al  día,  perderás  toda  la  sensación  de  individualidad,  de separación. Entonces no serás una isla; te volverás el océano. Serás uno  con  la  oscuridad. Y  la  oscuridad  es  tan  oceánica,  nada  es  tan inmenso, nada es tan eterno, y nada está tan cerca de ti, y a nada le tienes tanto miedo y temor. Está a la vuelta de la esquina, siempre esperando. 




 

Bajo la lluvia en una noche oscura, entra en esa negrura como la




 

forma de las formas. 




M ira para que entre en tus ojos. 




Lo  segundo:  túmbate  y  siente  que  estás  junto  a  tu  madre.  La oscuridad  es  la  madre,  la  madre  de  todo.  Piensa:  cuando  no  había nada, ¿qué había? 




No  puedes  pensar  en  otra  cosa  que  la  oscuridad.  Si  todo desaparece,  ¿qué  habrá  aún?  Habrá  oscuridad.  La  oscuridad  es  la madre, el útero, así que túmbate y siente que estás en el útero de tu madre.  Y  se  volverá  real,  se  volverá  cálido,  y  tarde  o  temprano empezarás  a  sentir  que  la  oscuridad,  el  útero,  te  está  envolviendo por todas partes. Estás en ella. 




Y tercero, andando, yendo a trabajar, hablando, comiendo, haciendo cualquier  cosa,  lleva  un  parche  de  oscuridad  dentro  de  ti.  La oscuridad  que  ha  entrado  en  ti  llévala  contigo.  Al  igual  que hablamos de llevar una llama, lleva oscuridad. Y al igual que te dije que si llevas una llama y sientes que eres luz, tu cuerpo empezará a irradiar una cierta luz extraña, y los que sean sensibles empezarán a sentirla,  lo  mismo  ocurrirá  con  la  oscuridad.  Si  llevas  oscuridad dentro de ti, todo tu cuerpo, se quedará tan relajado y calmado, tan sereno, que se notará. Y al igual que cuando llevas luz dentro de ti algunas  personas  se  sentirán  atraídas  a  ti,  cuando  llevas  oscuridad dentro algunas personas sencillamente huirán de ti. Se asustarán y se  atemorizarán.  No  serán  capaces  de  soportar  un  ser  tan silencioso; les resultará 




insoportable. 




Si  llevas  oscuridad  dentro  de  ti,  los  que  le  tienen  miedo  a  la




oscuridad  intentarán  huir  de  ti;  no  se  acercarán  a  ti.  Y  todo  el mundo  le  tiene  miedo  a  la  oscuridad.  Empezarás  a  notar  que  tus amigos  te  están  dejando.  Tu  familia  se  alterará  cuando  entres, porque  entras  como  un  estanque  de  serenidad,  y  todo  el  mundo está  agitado  y  excitado.  Les  resultará  difícil  mirarte  a  los  ojos, porque  tus  ojos  se  volverán  como  valles,  un  abismo.  Si  alguien  te mira  a  los  ojos,  se  mareará,  sentirá  en  ellos  semejante  abismo profundo... 




Pero  tú  sentirás  muchas  cosas.  Te  resultará  imposible  enfadarte. 




Llevando  oscuridad  dentro,  no  puedes  estar  enfadado.  Llevando una  llama  puedes  enfadarte  muy  fácilmente,  más  fácilmente  que nunca,  porque  la  llama  puede  excitarte.  Llevando  una  llama  te sentirás  más  sexual  que  nunca,  porque  la  llama  te  excitará,  creará pasión. Pero llevando oscuridad dentro de ti, sentirás que te sucede una profundad asexualidad. No te sentirás sexual; no te será posible enfadarte fácilmente. La pasión desaparecerá. No sentirás que eres un  hombre  o  una  mujer.  Te  parecerá  que  esas  palabras  se  han vuelto irrelevantes, sin sentido. Simplemente eres. 




Llevar oscuridad dentro todo el día te ayudará muchísimo, porque entonces,  cuando  contemples  y  medites  con  la  oscuridad  por  la noche, la oscuridad interna que has llevado todo el día te ayudará a unirte, la interna vendrá a unirse a la externa. 




Y  con  sólo  recordar  que  llevas  oscuridad  -que  estás  lleno  de oscuridad,  que  cada  poro  del  cuerpo,  cada  célula  del  cuerpo  está llena de oscuridad-, te sentirás muy relajado. Pruébalo. Te sentirás muy  relajado.  Todo  en  ti  irá  más  despacio.  No  podrás  correr, 




caminarás, y tu caminar también será más lento. Andarás despacio, como  camina  una  mujer  embarazada.  Caminarás  despacio,  con mucho cuidado. Estás llevando algo. 




Y  sucederá  justo  lo  contrario  cuando  estés  llevando  una  llama, andarás  más  deprisa;  más  bien,  te  gustaría  correr.  Habrá  más movimiento,  te  volverás  más  activo.  Llevando  oscuridad  estarás relajado. Otros empezarán a pensar que eres perezoso. 




Cuando  yo  estaba  en  la  universidad,  estuve  haciendo  este experimento durante dos años. M e volví tan perezoso que incluso salir de la cama era difícil. M is profesores se inquietaron mucho, y pensaron  que  me  había  pasado  algo  malo,  o  estaba  enfermo  o  me había vuelto absolutamente indiferente. Un profesor que me quería mucho, el rector del 




departamento,  se  preocupó  tanto  que  en  los  días  de  los  exámenes venía  a  recogerme  a  la  residencia  por  la  mañana  para  llevarme  a  la sala  de  los  exámenes  para  que  llegase  a  tiempo.  Todos  los  días miraba si había entrado en la sala, y sólo entonces se sentía bien y se iba a casa. Pruébalo. Es una de las experiencias más bellas de la vida  llevar  oscuridad  en  tu  útero,  volverse  oscuro.  Al  andar,  al comer,  al  estar  sentado,  al  hacer  cualquier  cosa,  recuerda:  la oscuridad  te  ha  llenado,  estás  lleno  de  ella.  Y  entonces  ve  cómo cambian  las  cosas.  No  puedes  acalorarte,  no  puedes  estar  muy activo, no puedes estar tenso. Dormirás tan profundamente que los sueños  desaparecerán  y  andarás  todo  el  día  como  si  estuvieras embriagado. 




Los sufíes han usado este método, una secta específica de sufíes, y




a  esos  sufíes  se  les  conoce  como  los  sufíes  borrachos.  Están borrachos  de  esta  oscuridad.  Hacen  agujeros  en  la  tierra,  y  se acuestan  en  los  agujeros  cada  noche,  y  meditan  tumbados  en  sus agujeros; meditan con la oscuridad, fundiéndose con ella. Y en sus ojos  se  verá  que  están  embriagados.  Puedes  notar  en  sus  ojos  una relajación tan profunda, una vibración tan relajada, que sólo sucede si  estás  enteramente  embriagado  o  tienes  mucho  sueño.  Sólo entonces pueden tener tus ojos esa expresión. Se les conoce como los sufíes borrachos. Y están borrachos de oscuridad. 




77 S acando la oscuridad interna. 




Segunda técnica con la oscuridad:  

Cuando no esté presente una

 

noche  lluviosa  sin  Luna,  cierra  los  ojos  y  encuentra  esta  negrura

 

ante  ti.  Al  abrir  los  ojos,  ve  negrura.  De  este  modo  los  defectos

 

desaparecen para siempre. 




He  dicho  que  si  cierras  los  ojos,  la  negrura  será  falsa,  así  que




¿qué  hacer  si  no  hace  una  noche  sin  Luna,  una  noche  oscura?,  ¿si hay Luna y hay luz de Luna? Este sutra te da una clave. 




 

Cuando  no  esté  presente  una  noche  lluviosa  sin  Luna,  cierra  los

 

ojos y encuentra esta negrura ante ti. 




Esta  negrura  será  falsa  al  principio.  Puedes  hacerla  real,  y  el método para hacerla real es,  

Al abrir los ojos, ve negrura. 

 Primero cierra los ojos, ve negrura. Luego abre los ojos, y la negrura que has visto  dentro,  vela  fuera.  Si  desaparece  fuera,  eso  significa  que  la negrura que has visto dentro era falsa. 




Ésta es un poco más difícil. En la primera, llevas a tu interior la oscuridad  real.  En  la  segunda,  sacas  la  falsa;  sigues  moviéndola. 




Cierra  los  ojos,  siente  la  oscuridad;  abre  los  ojos,  y  con  los  ojos abiertos  ve  la  oscuridad  fuera.  Así  es  como  sacas  la  oscuridad interna falsa. 




Sigue desechándola. Llevará al menos de tres a seis semanas, y luego,  un  día,  de  pronto  serás  capaz  de  hacer  salir  la  oscuridad interna.  El  día  que  puedes  hacer  salir  la  oscuridad  interna  has encontrado  la  oscuridad  interna  real.  La  real  la  puedes  mover;  la falsa no la puedes mover. 




Y es una experiencia muy mágica. Si puedes sacar la oscuridad interna,  puedes  hacerlo  incluso  en  una  habitación  alumbrada,  y  se esparcirá  ante  ti  un  parche  de  oscuridad.  La  experiencia  es  muy extraña, porque la habitación está alumbrada. O incluso a la luz del Sol..., si has llegado a la oscuridad interna, puedes sacarla. Entonces aparece  un  parche  de  oscuridad  ante  tus  ojos.  Puedes  seguir esparciéndola. 




Una vez que sabes que puede suceder, puedes tener oscuridad, oscura  como  la  más  oscura  de  las  noches,  en  un  día  totalmente soleado.  Brilla  el  Sol,  pero  puedes  esparcir  la  oscuridad.  La oscuridad siempre está ahí; incluso cuando brilla el Sol, la oscuridad está ahí. No puedes verla; está cubierta por la luz del Sol. Una vez que sabes cómo dejarla al descubierto, puedes hacerlo. 




En  Tíbet  hay  muchos  métodos  como  éste.  Puedes  sacar  al mundo  externo  cosas  del  mundo  interno.  Puede  que  hayas  oído hablar de una técnica muy famosa; la llaman «yoga del calony. Hace una  noche  muy  fría,  heladora,  está  nevando,  y  un  monje  tibetano, un  

lama 

 tibetano, puede sentarse bajo el cielo abierto, con la nieve




cayendo  por  todas  partes,  la  temperatura  bajo  cero,  y  puede empezar a sudar. Esto es un milagro médico. ¿Cómo está sudando? 




Está haciendo salir el calor interno. 




Y el frescor interno o el frío interno también se pueden sacar. Se cuenta  que  en  vida  de  M ahavira...  Nadie  ha  tratado  de  explicarlo hasta  ahora.  Los  jainas  piensan  que  M ahavira  simplemente  estaba practicando austeridad; no es así. Se cuenta que cuando era verano, la estación del calor, y el sol era abrasador, siempre estaba en algún sitio en el que no había sombra, árboles, nada en absoluto. Pasaba los  días  de  verano  bajo  el  sol  ardiente,  y  en  invierno  encontraba algún  lugar  fresco,  el  más  frío:  bajo  un  árbol,  un  árbol  sombrío,  o cerca de un río, o donde estaba helando. 




En la estación del frío, encontraba un lugar fresco para meditar, y  en  la  estación  del  calor  encontraba  el  lugar  más  caluroso  para meditar.  La  gente  pensaba  que  estaba  loco,  y  sus  seguidores piensan que simplemente estaba practicando austeridad. No es así. 




En realidad, estaba probando algunas técnicas internas como ésta. 




Cuando  hacía  calor,  intentaba  sacar  su  frío  interno;  y  sólo  se puede sentir por contraste. Cuando hacía  

frío 

 fuera, sacaba su calor interno; Y eso sólo se puede sentir cuando hay un contraste. No era enemigo del cuerpo, no estaba contra su cuerpo, como piensan los jainas.  Ellos  piensan  que  estaba  matando  su  cuerpo,  porque  si puedes  matar  tu  cuerpo,  puedes  matar  tu  deseo.  Esto  es  una perfecta  tontería.  No  estaba  haciendo  nada  por  el  estilo.  Estaba sacando lo interno, y estaba protegido por lo interno. Al igual que los  

lamas 

 tibetanos  pueden  crear  calor  y  pueden  sudar  mientras




está nevando, M ahavira estaba bajo un sol abrasador y no sudaba. 




Estaba sacando su frío interno, y ese frío interno salía y protegía su cuerpo. 




De  modo  semejante,  puedes  sacar  tu  oscuridad  interna,  y  esa sensación es muy fresca. Si puedes sacarla, estás protegido por ella: ningún  acaloramiento,  ninguna  pasión  te  perturbará.  Pruébalo. 




Estas tres cosas: mira fijamente la oscuridad con los ojos abiertos y permite  que  la  oscuridad  entre  en  ti.  Segundo,  siente  la  oscuridad como el útero de una madre que te rodea; vive en él; olvídate cada vez más de ti mismo. Y tercero, lleva un parche de oscuridad en tu corazón dondequiera que vayas. 




Si puedes hacer  esto,  la  oscuridad  se  volverá  la  luz.  Te  iluminarás mediante la oscuridad. 




 

Cuando  no  esté  presente  una  noche  lluviosa  sin  luna,  cierra  los

 

ojos y encuentra esta negrura ante ti. 




 

Al abrir los ojos, ve negrura. 




Ese  es  el  método.  Primero  siéntela  dentro,  siéntela  tan hondamente que puedas percibirla fuera. Entonces abre los ojos de repente y siéntela fuera. Llevará tiempo. 




 

De este modo los defectos desaparecen para siempre. 




Y si puedes sacar la oscuridad interna, los defectos desaparecen para siempre, porque si percibes la oscuridad interna, te has vuelto tan  sereno,  tan  silencioso,  tan  incapaz  de  acalorarte,  que  los defectos no pueden permanecer en ti. 




Recuerda esto: los defectos sólo pueden existir si eres proclive a acalorarte, si tiendes a acalorarte. No existen en sí mismos; existen




en  tu  capacidad  de  acalorarte.  Alguien  te  insulta,  y  no  tienes oscuridad  dentro  de  ti  para  absorber  el  insulto;  te  enardeces,  te enfadas,  ardes  por  dentro,  y  entonces  todo  es  posible.  Puedes  ser violento, puedes matar, y puedes hacer lo que sólo puede hacer un loco.  Todo  es  posible:  te  has  vuelto  loco.  Alguien  te  alaba,  te vuelves loco de nuevo, en el otro extremo. 




Hay situaciones por todas partes, y no eres capaz de absorber. 




Insulta  a  un  buda:  puede  absorberlo;  simplemente  puede  tragarlo, digerirlo.  ¿Quién  digiere  ese  insulto?  Una  laguna  interna  de oscuridad, silencio. Tiras cualquier cosa venenosa; es absorbida. No produce ninguna reacción. 




Prueba  esto,  y  cuando  alguien  te  insulte,  recuerda  que  estás lleno de oscuridad, y sentirás de pronto que no hay reacción. Pasas por  una  calle,  ves  a  una  mujer  guapa  o  a  un  hombre  guapo,  te excitas. 




Siente  que  estás  lleno  de  oscuridad,  de  pronto,  la  pasión desaparecerá.  Pruébalo.  Esto  está  totalmente  basado  en experimentos; no hay necesidad de creerlo. 




Cuando sientas que estás lleno de pasión o de deseo o de sexo, simplemente  recuerda  la  oscuridad  interna.  Durante  un  solo momento,  cierra  los  ojos  y  siente  la  oscuridad  y  ve  la  pasión  ha desaparecido,  ya  no  hay  deseo.  La  oscuridad  interna  lo  ha absorbido. Te has vuelto un vacío infinito en el que cualquier cosa puede caer y no volver. Ahora eres como un abismo. 




Por eso dice Shiva:  

De este modo los defectos desaparecen para

 

siempre. 

 Estas  técnicas  parecen  muy  sencillas;  lo  son.  Pero  no




dejes  de  probarlas  porque  parezcan  tan  simples.  Puede  que  no desafíen a tu ego, pero pruébalas de todos modos. Sucede siempre que nunca intentamos las cosas simples, porque pensamos que son tan  sencillas  que  no  pueden  ser  verdad.  Y  la  verdad  siempre  es simple, nunca es compleja. No hay necesidad de que sea compleja. 




Sólo las mentiras son complejas. No pueden ser simples, porque si son simples serán descubiertas inmediatamente. 




Y  porque  algo  parece  simple,  pensamos  que  de  ello  no  puede resultar nada. No es que de ello no pueda resultar nada; lo que pasa es  que  nuestro  ego  sólo  se  siente  desafiado  cuando  algo  es  muy difícil.  M uchas  escuelas  y  muchos  sistemas  han  complicado  sus métodos  simplemente  debido  a  ti.  No  hay  necesidad,  pero  tienen que crear complejidades, trabas innecesarias, para hacerlos difíciles y que tú te sientas bien porque tu ego se siente desafiado. Si algo es muy  difícil  y  sólo  unos  pocos  pueden  hacerlo,  entonces  sientes:




«Ahora  sí;  esto  es  lo  que  hay  que  hacer,  porque  sólo  unos  pocos pueden hacerlo; raramente puede hacerlo alguien». 




Estos  métodos  son  absolutamente  simples.  Shiva  no  te  está teniendo  en  cuenta.  Simplemente  está  describiendo  el  método exacto  tal  como  es;  de  la  manera  más  sencilla  posible,  lo  más telegráficamente  posible,  sólo  los  requisitos  escuetos. Así  que  no busques  ningún  desafío  para  el  ego.  Estas  técnicas  no  son  para lanzarte  a  un  viaje  de  engrandecimiento  del  ego.  Puede  que  no  te supongan un desafío, pero si puedes probarlas, te transformarán. Y




el  desafío  no  es  bueno,  porque  con  el  desafío  te  pones  febril,  te vuelves loco. 




78 Desarrolla la atención pura. 




Tercera  técnica:  

Siempre  que  tu  atención  se  pose,  en  ese  mismo

 

punto, experimenta. 




¿Qué?  ¿Experimenta,  qué?  En  esta  técnica,  primero  tienes  que desarrollar  la  atención.  Tienes  que  desarrollar  un  tipo  de  actitud atenta;  sólo  entonces  será  posible  esta  técnica,  de  modo  que,  cada vez  que  tu  atención  se  pose,  puedas  experimentar,  puedas experimentarte  a  ti  mismo.  Con  sólo  mirar  una  flor  puedes experimentarte  a  ti  mismo.  Entonces,  mirar  una  flor  no  es  sólo mirar  la  flor,  sino  también  al  que  la  mira;  pero  sólo  si  conoces  el secreto de la atención. 




Tú  también  miras  una  flor,  y  puede  que  pienses  que  estás mirando la flor, pero has empezado a pensar en la flor, y te pierdes la flor. Ya no estás ahí; te has ido a alguna otra parte, te has alejado. 




Atención  quiere  decir  que  cuando  estás  mirando  una  flor,  estás mirando una flor y no estás haciendo nada más: como si la mente se hubiera parado, como si no hubiese pensamiento y sólo hubiera una simple experiencia de la flor. Tú estás aquí, la flor está ahí, y entre los dos no hay ningún pensamiento. 




De pronto -si esto es posible-, de pronto, de la flor tu atención volverá a ti, rebotará hacia ti. Se convertirá en un círculo. M irarás la flor y la mirada volverá; la flor la reflejará, la devolverá. Si no hay pensamientos, sucede esto. Entonces no sólo estás mirando la flor; estás mirando también al que la mira. Entonces el que la mira y la flor se vuelven dos objetos y tú te has vuelto un testigo de ambos. 




Pero  primero  hay  que  adiestrar  la  atención,  porque  no  tienes




atención en absoluto. Tu atención esta fluctuando, yendo de esto a lo  otro,  de  eso  a  lo  de  más  allá.  No  estás  atento  ni  siquiera  un momento.  Aunque  estoy  hablando  aquí,  nunca  oyes  todas  mis palabras.  Oyes  una  palabra,  entonces  tu  atención  se  va  a  alguna otra  parte;  luego  vuelves,  oyes  otra,  entonces  tu  atención  se  va  a alguna otra parte. Oyes unas pocas palabras, y rellenas los huecos, y luego piensas que me has oído. 




Y  todo  lo  que  llevas  en  ti  es  sólo  asunto  tuyo,  es  tu  propia creación.  Sólo  me  has  oído  unas  pocas  palabras,  y  luego  has rellenado los huecos, y lo que rellenas en los huecos lo cambia todo. 




Yo  digo  una  palabra,  y  tú  has  empezado  a  pensar  en  ella.  No puedes  permanecer  en  silencio.  Si  puedes  permanecer  en  silencio mientras estás oyendo, sabrás estar atento. 




Atención significa una alerta silenciosa sin ningún pensamiento que interfiera. Desarróllala. Sólo puedes desarrollarla haciendo esto; no  hay  otra  forma.  Hazlo  más  y  la  desarrollarás.  Haciendo cualquier  cosa,  estando  en  cualquier  parte,  trata  de  desarrollarla. 




Vas  en  coche,  o  en  tren  ¿qué  estás  haciendo  ahí?  Trata  de desarrollar la atención; no pierdas el tiempo. Estarás media hora en un  tren:  desarrolla  la  atención.  Simplemente  permanece  allí.  No pienses. M ira a alguien, mira el tren o mira fuera, pero sé la mirada. 




No  pienses  en  nada.  Deja  de  pensar.  Permanece  ahí  y  mira.  Tu mirada  se  volverá  directa,  penetrante,  y  de  todas  partes  tu  mirada será reflejada de vuelta y tomarás consciencia del que mira. 




No  eres  consciente  de  ti  mismo  porque  hay  un  muro.  Cuando miras una flor, primero tus pensamientos cambian tu mirada; le dan




su  propio  color.  Entonces  esa  mirada  va  a  la  flor.  Vuelve,  pero entonces  tus  pensamientos  vuelven  a  darle  un  color  diferente.  Y




cuando  vuelve,  nunca  te  encuentra  allí.  Te  has  ido  a  alguna  otra parte; no estás ahí. 




Toda  mirada  vuelve;  todo  es  reflejado,  «respondido»,  pero  tú no  estás  presente  para  recibirlo.  Durante  todo  el  día  puedes intentarlo  con  muchas  cosas  y,  con  el  tiempo,  desarrollarás  la capacidad de estar atento. Con esa capacidad haz esto:




 

Siempre que tu atención se pose, en ese mismo punto, experimenta. 




Entonces  mira  a  cualquier  parte,  pero  simplemente  mira.  La atención se ha posado... y tú te experimentarás a ti mismo, pero el primer  requisito  es  tener  la  capacidad  de  estar  atento.  Y  puedes ejercitarla. No es necesario dedicarle tiempo extra. 




Independientemente  de  lo  que  estés  haciendo  comiendo, dándote  un  baño,  estando  bajo  la  ducha-,  simplemente  permanece atento. Pero ¿cuál es el problema? El problema es que lo hacemos todo  con  la  mente,  y  estamos  continuamente  planeando  el  futuro. 




Puede que estés viajando en un tren, pero puede que tu mente esté planificando otros viajes, programando, organizando. Deja de hacer esto. 




Un monje Zen, Bokuju, ha dicho: «Ésta es la única meditación que  conozco.  Cuando  como,  como.  Cuando  ando,  ando. Y  cuando tengo sueño, duermo. Lo que sucede, sucede. Nunca interfiero». 




Eso  es  todo:  no  interfieras. Y  cualquier  cosa  que  suceda,  deja que  suceda:  tú  simplemente  permanece  ahí.  Eso  te  dará  capacidad de  atención. Y  cuando  pones  atención,  esta  técnica  está  al  alcance




de tu mano. 




 

Siempre que tu atención se pose, en ese mismo punto, experimenta. 




Experimentarás  al  que  experimenta;  volverás  a  ti  mismo. 




Reverberarás en todas partes; serás reflejado en todas partes. Toda la  existencia  se  volverá  un  espejo,  te  reflejarás  en  todas  partes. 




Toda la existencia te reflejará, y sólo entonces te puedes conocer a ti mismo; nunca antes. 




A no ser que toda la existencia se vuelva un espejo para ti, a no ser  que  cada  parte  de  la  existencia  te  revele,  a  no  ser  que  toda relación  te  abra...  Eres  un  fenómeno  tan  infinito,  los  espejos normales no servirán. Dentro eres una existencia tan inmensa, que a menos que la existencia entera se vuelva un espejo, no podrás tener un  vislumbre.  Sólo  cuando  todo  el  universo  se  vuelva  un  espejo serás reflejado. En ti existe lo divino... 




Y la técnica para hacer que la existencia sea  un  espejo  es  ésta: crea  atención,  ponte  más  alerta,  y  entonces,  dondequiera  que  tu atención se pose -donde sea, en cualquier objeto que te poses-, de pronto  experiméntate  a  ti  mismo.  Esto  es  posible,  pero  ahora mismo  es  imposible,  porque  no  satisfaces  el  requisito  básico. 




Puedes mirar una flor, pero eso no es atención. Sólo estás corriendo cerca  de  la  flor,  dando  vueltas  y  más  vueltas.  Has  visto  la  flor mientras corrías; no has estado ahí ni un solo momento. 




Entonces  toda  la  vida  se  vuelve  meditativa,  

Siempre  que  tu

 

atención se pose, en ese mismo punto, 




 

experimenta. 

 Simplemente recuérdate a ti mismo. 




Hay una razón profunda por la que esta técnica puede ser útil. 




Puedes  arrojar  una  pelota  contra  una  pared,  la  pelota  volverá. 




Cuando miras una flor o una cara, estás arrojando una cierta energía, tu  mirada  es  energía. Y  no  eres  consciente  de  que  cuando  miras, estás confiriendo energía, estás lanzando energía. Por eso te sientes agotado  después  de  pasar  el  día  observando  la  calle,  la  gente  que pasa, los anuncios, el gentío, las tiendas. M irándolo todo te cansas, y  entonces  quieres  cerrar  los  ojos  y  relajarte.  ¿Qué  ha  sucedido? 




¿Por qué te sientes tan agotado? Estás lanzando energía. 




Tanto  Buda  como  M ahavira  insistieron  en  que  sus  monjes  no debían mirar demasiado; debían concentrarse en el suelo. Buda dice que sólo puedes mirar hasta un metro y medio delante de ti. 




No mires a ninguna parte; mira tan sólo el camino por el que estás yendo.  M irar  metro  y  medio  delante  de  ti  es  suficiente,  porque cuando  hayas  avanzado  metro  y  medio,  estarás  de  nuevo  mirando metro  y  medio  delante  de  ti.  No  mires  más  que  eso,  porque  no debes desperdiciar energías innecesariamente. 




Cuando  miras,  estás  lanzando  una  cierta  cantidad  de  energía. 




Espera,  permanece  en  silencio,  deja  que  vuelva  la  energía.  Y  te sorprenderás.  Si  puedes  dejar  que  vuelva  la  energía,  nunca  te sentirás  agotado.  Hazlo.  M añana  por  la  mañana,  pruébala.  En silencio,  mira  algo.  Permanece  en  silencio,  no  pienses  en  ello,  y espera  pacientemente  un  sólo  momento,  la  energía  volverá;  de hecho, puede que te sientas revitalizado. 




La gente me pregunta continuamente... Leo 




continuamente, así que me preguntan: «¿Por qué tus ojos aún están bien? Deberías haber necesitado gafas desde hace mucho tiempo». 




Puedes  leer,  pero  si  lees  silenciosamente  sin  ningún pensamiento,  la  energía  vuelve.  Nunca  se  malgasta.  Nunca  te sientes cansado. Toda mi vida he estado leyendo doce horas al día, a veces incluso dieciocho horas al día, pero nunca he sentido ningún cansancio. Nunca he sentido nada en los ojos, ningún cansancio. Sin pensamientos, la energía vuelve; no hay barrera. 




Y  si  estás  ahí,  la  reabsorbes,  y  esta  reabsorción  es rejuvenecedora.  En  vez  de  sentirse  cansados,  tus  ojos  se  sienten más relajados, más vitales, llenos de energía. 




Capítulo 52




Entrar en Este Momento

Preguntas




 

¿No son las estructuras filosóficas antimeditación? 




 

¿Se pueden resolver problemas pensando? 




 

Al mirar, ¿da igual el objeto? 




 

¿Pueden encontrarse la ciencia y la religión? 




 

¿Cómo superar la impaciencia? Por favor, arroja más luz sobre la

 

oscuridad. 




Primera pregunta:




 

La otra noche dijiste que las filosofías son 




 

antimeditación.  Pero,  por  otra  parte,  estás  de  acuerdo  en  que  las

 

filosofías  orientales,  como  el  tantra,  el  yoga  y  el  Vedanta,  son  los

 

escritos  de  sabios  iluminados.  ¿Por  qué  los  sabios  iluminados

 

dejan  la  herencia  de  una  fuerte  estructura  de  contemplación

 

filosófica si las filosofías son antimeditación? 




La  filosofía  no  es  

darshan.  Darshan 

 es  el  término  oriental. 




 

Darshan 

 significa  percepción;  filosofía  significa  pensar.  Herman Hesse  ha  acuñado  una  palabra  nueva  para  traducir  

darshan 

 a  las lenguas occidentales. Lo llama «filosía»: «sía» viene de ver. 




Filosofía significa pensar, y  

darshan 

 significa ver. Los dos son básicamente  diferentes;  no  sólo  diferentes,  sino  diametralmente opuestos, porque cuando estás pensando, no puedes ver. Estás tan lleno de pensamientos que la percepción se enturbia, la percepción se  nubla.  Cuando  dejas  de  pensar,  te  vuelves  capaz  de  ver. 




Entonces tienes los ojos abiertos; se despejan. La percepción sólo sucede cuando cesa el pensamiento. 




Para  Sócrates,  Platón  y  Aristóteles,  y  toda  la  tradición occidental, pensar es la base. Para Kanad, Kapil, Patanjali, Buda y toda la tradición oriental, ver es la base. De modo que Buda no es un  filósofo,  en  absoluto;  ni  tampoco  Patanjali,  ni  Kapil  o  Kanad. 




No son filósofos: han visto la verdad; no han pensado sobre ella. 




Recuerda  bien  que  sólo  piensas  cuando  no  puedes  ver.  Si puedes ver, no hay razón para pensar. Pensar se hace siempre en la ignorancia.  Pensar  no  es  conocimiento,  porque  cuando  sabes,  no hay  necesidad  de  pensar.  Cuando  no  sabes,  llenas  ese  hueco pensando.  Pensar  es  moverse  a  ciegas.  De  modo  que  las  filosofías orientales  no  son  filosofías.  Usar  la  palabra  filosofía  para  el 

darshan 

 oriental  es  absolutamente  erróneo.  

Darshan 

 significa  ver, conseguir la visión, darse cuenta, saber... 




inmediatamente,  directamente,  sin  la  mediación  de  pensar  y  el pensamiento. 




Pensar nunca puede llevar a lo desconocido. 




¿Cómo  va  a  llevar?  Es  imposible.  Hay  que  comprender  el proceso mismo de pensar. Cuando piensas, ¿qué haces realmente? 




Sigues  repitiendo  viejos  pensamientos,  recuerdos.  Si  te  hago  una pregunta -¿existe Dios?-, puedes pensar sobre ella. Repetirás todo lo que has oído, todo lo que has leído, todo lo que has acumulado acerca de Dios. Incluso si llegas a una conclusión nueva, su novedad será  sólo  aparente,  no  real.  Será  simplemente  una  combinación  de viejos  pensamientos.  Puedes  combinar  muchos  pensamientos viejos  y  crear  una  nueva  estructura,  pero  esa  estructura  será aparentemente nueva, de ningún modo nueva. 




Pensar  nunca  puede  llevar  a  ninguna  verdad  original.  Pensar nunca  es  original;  no  puede  serlo.  Siempre  es  del  pasado,  de  lo viejo,  de  lo  conocido.  Pensar  no  puede  tocar  lo  desconocido;  se mueve repetitivamente en el círculo de lo conocido. 




No conoces la verdad, no conoces a Dios. ¿Qué puedes hacer? 




Puedes pensar sobre ello. Te moverás en círculos, dando más y más vueltas. Nunca puedes llegar a ninguna experiencia de ello. 




De  modo  que  el  énfasis  no  está  en  pensar,  sino  en  ver.  No puedes pensar acerca de Dios, pero puedes ver. No puedes llegar a ninguna  conclusión  acerca  de  Dios,  pero  puedes  caer  en  la  cuenta. 




Se puede volver una experiencia. No puedes llegar a ello mediante la información,  mediante  los  conocimientos,  mediante  las  Escrituras, mediante  teorías  y  filosofías;  no,  no  puedes  llegar  a  ello.  Sólo puedes  llegar  a  ello  si  descartas  todos  los  conocimientos.  Todo  lo que has oído y leído y acopiado, todo el polvo que ha recogido tu mente, todo el pasado, debe ser puesto de lado. Entonces tus ojos




son nuevos, entonces tu consciencia está libre de nubes, y entonces puedes verlo. 




Está aquí y ahora; tú eres el que está anubarrado. No tienes que ir  a  ninguna  otra  parte  para  encontrar  lo  divino  o  la  verdad:  está aquí. Está aquí mismo, donde estás. Y siempre ha sido así, sólo que tú estás lleno de nubes, tus ojos están cerrados. De modo que no es cuestión  de  pensar  más;  la  cuestión  es  cómo  alcanzar  una consciencia  no  pensante.  Por  eso  digo  que  la  meditación  y  la filosofía  son  contrarias.  La  filosofía  piensa,  la  meditación  alcanza una  consciencia  no  pensante.  Y  las  filosofías  orientales  no  son realmente  filosofías.  En  Occidente,  existe  la  filosofía;  en  Oriente, sólo las realizaciones religiosas. 




Por  supuesto,  cuando  sucede  un  Buda,  cuando  sucede  un Kanad  o  un  Patanjali,  cuando  alguien  llega  a  realizar  lo  absoluto, habla  de  ello.  Las  enunciaciones  que  hace  son  diferentes  de  las enunciaciones  aristotélicas,  de  las  conclusiones  filosóficas occidentales.  La  diferencia  es  ésta:  un  Kanad,  un  Buda,  primero llega  a  la  realización  -la  realización  es  lo  primero-  y  luego  hace enunciaciones  sobre  ella.  La  experiencia  es  lo  primario,  y  luego  la expresa. Aristóteles, Hegel y Kant piensan, y entonces, mediante el pensamiento  y  la  argumentación  y  la  dialéctica  lógicas,  llegan  a conclusiones específicas. Esas conclusiones se alcanzan mediante el pensamiento,  mediante  la  mente,  no  mediante  alguna  práctica  de meditación. Entonces hacen aseveraciones, hacen enunciaciones. La fuente es diferente. 




Para  un  Buda,  sus  enunciaciones  son  sólo  un  vehículo  para




comunicar. Él nunca dice que mediante su comunicación alcanzarás la  verdad.  Si  puedes  entender  a  Buda,  eso  no  significa  que  hayas alcanzado  la  verdad;  significa  simplemente  que  has  acopiado conocimientos.  Tendrás  que  pasar  por  meditaciones,  éxtasis profundos, charcos profundos de la mente, y sólo entonces llegarás a la verdad. 




De  modo  que  la  verdad  se  alcanza  mediante  una  cierta experiencia existencial. Es existencial,  

no 

 es mental. Debes cambiar para  conocerla  y  para  serla.  Si  sigues  siendo  el  mismo  y  sigues acopiando  información,  te  volverás  un  gran  erudito,  un  filósofo, pero  no  serás  un  iluminado.  Seguirás  siendo  el  mismo  hombre;  no habrá habido ninguna mutación. 




Por eso dije  que  la  filosofía  es  una  dimensión,  y  la  meditación justo la contraria: la opuesta, la dimensión polarmente opuesta. Así que no pienses sobre la vida; más bien, vívela a fondo. Y no pienses acerca  de  problemas  supremos;  más  bien,  entra  en  este  mismo momento  en  lo  supremo. Y  lo  supremo  no  está  en  el  futuro:  está siempre aquí, intemporalmente aquí. 




Otra  persona  ha  hecho  también  una  pregunta  similar.  Ha preguntado:




 

¿Se pueden resolver problemas pensando? 




Sí,  ciertos  problemas  se  pueden  resolver  pensando,  sólo  los problemas  que  son  creados  por  el  pensamiento  pueden  ser resueltos por él. Pero ningún problema real puede ser resuelto con él;  ningún  problema  vivido  puede  ser  resuelto  con  él.  No  está creado  por  él;  está  en  la  vida  misma.  Pensar  no  servirá  de  mucho. 




Sólo en una cierta forma te puede ayudar el pensamiento, y es que pensando y pensando y pensando tropezarás  

con 

 la verdad de que pensar es inútil. Y en el momento en que caes en la cuenta de que pensar  es  inútil  para  los  problemas  existenciales,  eso  te  ayuda  en cierto modo. Es pensando como tienes que llegar a esta realización. 




Pero los problemas que se crean con el pensamiento pueden ser resueltos  por  el  pensamiento  mismo.  Por  ejemplo,  un  problema matemático,  puede  resolverse  pensando,  porque  todas  las matemáticas  son  creadas  por  el  pensamiento.  Por  ejemplo,  si  no hay  ningún  hombre  en  la  Tierra,  ¿habrá  matemáticas?  No  habrá matemáticas.  Con  la  desaparición  de  la  mente  humana, desaparecerán las matemáticas. No hay matemáticas en la vida y la existencia.  En  el  jardín,  hay  árboles,  pero  cuando  cuentas  «uno, dos, tres», no hay tres árboles, porque el «tres» es una cosa mental. 




Los árboles existen, pero las cifras no existen. La cifra «tres» está en  tu  mente.  Si  tú  no  estás,  los  árboles  estarán  ahí,  pero  no  tres árboles, sino sólo árboles. El tres es una cualidad dada por la mente, es una cualidad proyectada. 




La mente crea las matemáticas, de modo que cualquier problema de  las  matemáticas  será  resuelto  por  la  mente,  será  resuelto pensando.  Recuerda:  no  puedes  resolver  un  problema  matemático sin  pensar.  Ninguna  meditación  servirá  de  algo,  porque  la meditación  disolverá  la  mente,  y  con  la  mente  se  disolverán  todas las matemáticas. De modo que hay problemas que son creados por la  mente;  pueden  ser  resueltos.  Pero  hay  problemas  que  no  son creados  por  la  mente,  sino  que  son  existenciales.  Esos  problemas




no  pueden  ser  resueltos  por  la  mente.  Tendrás  que  entrar  en  lo profundo de la existencia misma. 




Por  ejemplo,  el  amor.  Es  un  problema  existencial.  No  puedes resolverlo  pensando;  antes  bien,  te  aturdirás  más.  Cuanto  más pienses, menos estarás en contacto con la fuente del problema. La meditación  ayudará.  Te  dará  comprensión,  te  llevará  a  las  raíces inconscientes  del  problema.  Si  piensas  acerca  de  él,  permanecerás en la superficie. 




Así  que  recuerda,  los  problemas  vitales  no  pueden  resolverse pensando.  Por  el  contrario,  a  decir  verdad,  al  pensar  demasiado estás errando todas las soluciones, y se crean más problemas. Por ejemplo,  la  muerte.  La  muerte  no  es  un  problema  creado  por  el pensamiento;  no  puedes  resolverlo  pensando.  Pienses  lo  que pienses, ¿cómo vas a poder resolverlo? Puede consolarte, y puedes pensar que el consuelo es una solución; no lo es. Puedes engañarte a ti  mismo;  eso  es  posible  pensando.  Puedes  crear  explicaciones,  y mediante  las  explicaciones  puedes  pensar  que  lo  has  resuelto. 




Puedes  escaparte  del  problema  pensando,  pero  no  puedes resolverlo. Y ver claramente la distinción. 




Por ejemplo, la muerte está ahí. Tu amada muere, o tu amigo, o tu hija, la muerte está ahí. ¿Qué puedes hacer ahora? Puedes pensar sobre ella. Puedes pensar y puedes decir que el alma es inmortal..., porque  lo  has  leído.  En  los  Upanishads  se  dice  que  el  alma  es inmortal, que sólo muere el cuerpo. Tú no lo sabes en absoluto. Si realmente  lo  sabes,  no  hay  problema,  ¿o  hay  un  problema?  Si realmente sabes que  el  alma  es  inmortal,  entonces  la  muerte  no  ha




ocurrido;  no  hay  ningún  problema,  en  absoluto.  Pero  ahí  está  el problema,  la  muerte  ha  ocurrido,  y  estás  turbado  y  muy  triste. 




Ahora  quieres  huir  de  esta  tristeza,  ahora  quieres  olvidar  esta tristeza de alguna forma. 




Puedes  tomar  la  explicación  de  que  el  alma  es  inmortal,  ahora, esto es un truco. No es que el alma no sea inmortal 




-no  estoy  diciendo  eso-,  pero  para  ti  esto  es  un  truco.  Estás intentando  engañarte  a  ti  mismo.  Estás  triste,  y  ahora  quieres escaparte  de  esta  tristeza,  así  es  que  esta  explicación  será  útil. 




Ahora  puedes  consolarte  a  ti  mismo  con  que  el  alma  es  inmortal, nadie muere, sólo el cuerpo, igual que si uno se cambia de ropa, o cambia de morada, de modo que el alma ha ido de una casa a otra. 




Puedes  seguir  pensando,  pero  no  sabes  nada  respecto  a  ello.  Has leído,  has  acopiado  información;  pero  mediante  esas  explicaciones estarás a gusto. Puedes olvidarte de la muerte. 




En  realidad,  esto  no  es  una  solución  al  problema.  No  se  ha resuelto nada. Al día siguiente morirá otra persona y se presentará el  mismo  problema.  Volverá  a  morir  alguien  y  se  presentará  el mismo  problema. Y  en  el  fondo  sabes  que  tendrás  que  morir.  No puedes  escaparte  de  la  muerte...,  y  tienes  miedo.  Pero  puedes seguir  posponiendo,  y  puedes  seguir  escapándote  mediante explicaciones. Esto no servirá. 




La  muerte  es  un  problema  existencial.  No  puedes  resolverlo pensando.  Sólo  puedes  crear  soluciones  falsas.  ¿Qué  hacer entonces?  Entonces  hay  otra  dimensión:  la  dimensión  de  la meditación,  no  del  pensamiento,  no  de  la  «mentación». 




Simplemente te enfrentas a la situación. La muerte ha ocurrido. Tu ser querido está muerto. No empieces a pensar, no impliques a los Upanishads y el Gita y la Biblia. No preguntes a los Cristos y los Budas. Déjales en paz. 




La  muerte  está  ahí,  afróntala,  hazle  frente.  Permanece totalmente  en  esta  situación.  No  piensas  en  ella,  ¿qué  puedes pensar?  Sólo  puedes  repetir  viejas  tonterías.  La  muerte  es  un fenómeno tan nuevo, tan desconocido, que tus conocimientos no te van  a  ayudar  en  modo  alguno.  Así  que  deja  de  lado  tu  mente, permanece en una meditación profunda con la muerte. 




No hagas nada, porque ¿qué puedes hacer que sirva para algo? 




No  sabes. Así  que  sé  ignorante.  No  traigas  conocimientos  falsos, conocimientos  prestados.  La  muerte  está  ahí,  permanece  con  ella. 




Afronta  la  muerte  estando  totalmente  presente.  No  te  vayas  al pensamiento,  porque  entonces  te  estás  escapando  de  la  situación, te estás yendo de aquí. No pienses. Estate presente con la muerte. 




Habrá tristeza, habrá aflicción, habrá una carga pesada sobre ti, deja que la haya. Forma parte de la vida, y parte de la madurez, y parte  de  la  realización  suprema.  Permanece  con  ella,  totalmente presente.  Esto  será  meditación,  y  alcanzarás  una  comprensión profunda  de  la  muerte.  Entonces  la  muerte  misma  se  vuelve  vida eterna. 




Pero  no  introduzcas  la  mente  y  los  conocimientos.  Permanece con la muerte;  entonces  la  muerte  se  revelará  a  ti,  entonces  sabrás qué  es  la  muerte.  Entrarás  en  sus  mansiones  internas.  Entonces  la muerte te llevará al centro mismo de la vida; porque la muerte  

es 

 el




centro  mismo  de  la  vida.  No  está  contra  la  vida;  es  el  proceso mismo de la vida. 




Pero  la  mente  introduce  la  contradicción  de  que  la  vida  y  la muerte son opuestas. Entonces sigues pensando, y como la raíz es falsa,  como  la  oposición  es  falsa,  nunca  puedes  llegar  a  ninguna conclusión que pueda ser verdadera y real. 




Siempre  que  haya  un  problema  vivido,  permanece  con  el problema  sin  tu  mente  -eso  es  lo  quiero  decir  con  meditación-,  y simplemente estar ahí con el problema lo resolverá. Y si realmente has  estado  ahí,  la  muerte  no  volverá  a  ocurrirte,  porque  entonces sabes qué es la muerte. 




Nunca  hacemos  esto:  nunca  con  el  amor,  nunca  con  la  muerte, nunca  con  nada  que  es  auténticamente  real.  Siempre  nos  vamos  a los pensamientos, y los 




pensamientos  son  los  falsificadores.  Son  prestados,  no  son  tuyos propios.  No  pueden  liberarte.  Sólo  la  verdad  que  sea  tuya  propia puede convertirse en tu liberación. Y sólo puedes llegar a tu propia verdad  mediante  una  presencia  muy  silenciosa.  Con  cualquier problema, eso falla. Pensar no resolverá los problemas reales, pero pensar  puede  resolver  problemas  ¡rreales  creados  por  el pensamiento mismo, porque esos problemas siguen las reglas de la lógica.  La  vida  no  sigue  las  reglas  de  la  lógica.  La  vida  tiene  sus propias leyes ocultas y no puedes imponerles la lógica. 




Una cosa más respecto a esto, siempre que introduces la mente, la mente disecciona, analiza. La realidad es una, y la mente siempre divide. Y cuando has dividido una realidad, la has falsificado. Ahora




puedes  esforzarte  toda  tu  vida,  no  lograrás  nada,  porque, básicamente,  la  realidad  era  una,  y  la  mente  la  dividió  en  dos,  y ahora estás operando con la división. 




Por  ejemplo,  como  estaba  creciendo,  la  vida  y  la  muerte  son una,  pero  para  la  mente  son  dos  y  la  muerte  es  la  enemiga  de  la vida. No lo es, porque la vida no puede existir sin la muerte. Si la vida  no  puede  existir  sin  la  muerte,  ¿cómo  va  a  ser  la  muerte  la enemiga? Es la situación básica. Hace posible la vida. La vida crece de  ella;  es  el  alma.  Sin  ella,  la  vida  es  imposible.  Pero  la  mente, pensando,  la  divide  y  la  sitúa  como  un  polo  opuesto.  Entontes puedes seguir pensando sobre ella. Todo lo que pienses será falso, porque  al  principio  has  cometido  un  pecado:  el  pecado  de  la división. 




Cuando  meditas,  la  división  desaparece.  Cuando  meditas,  no puede haber divisiones, porque ¿cómo vas a dividir en silencio. 




Estamos aquí. Todo el mundo está pensando una cosa u otra en su  propia  mente;  entonces  somos  diferentes,  todo  el  mundo  es diferente,  porque  tu  pensamiento  es  tuyo,  y  mi  pensamiento  es mío. En mi mente tengo mis propios sueños, y tú tienes los tuyos. 




Hay muchos individuos aquí, pero si todos estamos meditando -ni tú  estás  pensando,  ni  yo  estoy  pensando;  el  pensamiento  ha cesado-, entonces no habrá tantos individuos. En realidad, no habrá individuos en absoluto. Si todos estamos meditando, entonces han desaparecido las limitaciones. 




Cuando yo estoy meditando y tú estás meditando, no hay dos personas,  no  puede  haberlas,  porque  dos  silencios  se  hacen  uno. 




No  pueden  ser  dos,  porque  ¿cómo  vas  a  delimitar  un  silencio  de otro  silencio?  No  puedes  delimitar.  Puedes  delimitar  un pensamiento  de  otro,  una  mente  de  otra,  pero  dos  silencios  son simplemente  uno,  igual  que  dos  ceros.  Dos  ceros  no  son  dos;  dos ceros son uno. Puedes poner mil ceros, pero son uno. 




La  meditación  está  creando  un  cero  dentro,  todas  las limitaciones,  todas  las  divisiones  desaparecen. Y  eso  te  da  el  ojo real,  el  tercer  ojo,  

darshan. 

 Ahora  tienes  el  ojo  real  para  ver.  Para esos ojos reales, la realidad es clara, está abierta, revelada. Y con la realidad revelada no hay problemas. 




Tercera pregunta:




 

¿Qué diferencia hay entre mirar un cielo abierto claro, mirar la

 

foto de un maestro iluminado y mirar la oscuridad? 




La técnica de mirar no está realmente interesada en el objeto; lo que  le  interesa  es  el  mirar  mismo.  Porque  cuando  miras  fijamente sin  pestañear,  te  centras,  y  la  naturaleza  de  la  mente  es  estar constantemente  moviéndose.  Si  realmente  miras,  sin  moverte  en absoluto, la mente estará en dificultades. 




La  naturaleza  de  la  mente  es  ir  de  un  objeto  a  otro,  moverse constantemente.  Si  estás  mirando  la  oscuridad  o  una  luz  o  alguna otra  cosa,  si  realmente  estás  mirando,  el  movimiento  de  la  mente cesa.  Porque  si  la  mente  sigue  moviéndose,  no  estarás  mirando; seguirás perdiéndote del objeto. 




Cuando  la  mente  se  haya  ido  a  alguna  otra  parte,  te  olvidarás; no  podrás  recordar  lo  que  estabas  mirando.  El  objeto  estará  ahí físicamente,  pero  para  ti  habrá  desaparecido,  porque  tú  no  estas




ahí; te has ido al pensamiento. 




M irar,  

tratak, 

 significa no dejar que se mueva tu consciencia. Y




cuando no estás dejando que se mueva la mente, al principio de esta lucha, lucha con fuerza, pero si continúas con la práctica de mirar, a la  larga  la  mente  pierde  la  lucha.  Se  para  durante  momentos.  Y




cuando la mente se para, no hay mente, porque la mente sólo puede existir  en  movimiento,  el  pensamiento  sólo  existir  en  movimiento. 




Cuando no hay movimiento, el pensamiento desaparece, no puedes pensar, porque pensar significa movimiento, ir de un pensamiento a otro. Es un proceso. 




Si  miras  algo  continuamente,  con  completa  consciencia  y alerta...  Porque  puedes  mirar  con  ojos  muertos:  entonces  puedes seguir pensando. Sólo ojos, ojos muertos, sin mirar..., sólo mirando con  ojos  de  muerto,  pero  tu  mente  se  estará  moviendo.  Eso  no servirá para nada. M irar significa no sólo tus ojos, sino la totalidad de tu mente enfocada a través de los ojos. 




De  modo  que  sea  cual  sea  el  objeto...  Depende,  si  te  gusta  la luz, está bien. Si te gusta la oscuridad, bien. Sea cual sea el objeto, si  miras  profundamente,  es  irrelevante.  La  cuestión  es  inmovilizar completamente  la  mente  en  tu  mirada,  enfocarla,  para  que  cese  el movimiento interno, el desasosiego; que cese la fluctuación interna. 




Simplemente estás mirando, sin hacer nada. Esa mirada profunda te cambiará completamente. Se volverá una meditación. 




Y esto es bueno; puedes probarlo. Pero recuerda que tus ojos y tu  consciencia  deberían  unirse  en  el  enfoque.  Debes  estar  mirando realmente  por  los  ojos;  no  debes  estar  ausente.  Tu  presencia  es




necesaria;  totalmente  presente.  Entonces  no  puedes  pensar, entonces el pensamiento es imposible. Sólo hay un peligro: puede que  pierdas  el  sentido,  puede  que  te  quedes  dormido.  Incluso  con los ojos abiertos es posible que te duermas. Entonces tu mirada se volverá pétrea. 




Al  principio,  el  primer  problema  será  que  mirarás  pero  no estarás  presente.  Ésta  es  la  primera  barrera.  Tu  mente  se  moverá. 




Tus ojos no estarán fijos, tu mente estará moviéndose, no habrá un encuentro de los ojos y la mente. Ésta será la primera dificultad. Si la  superas,  la  segunda  dificultad  será  que  al  mirar  sin  movimiento, te  dormirás.  Entrarás  en  una  autohipnosis,  te  hipnotizarás  a  ti mismo.  Eso  es  natural,  porque  nuestra  mente  sólo  conoce  dos estados: o el movimiento constante o dormir. La mente sólo conoce dos  estado  naturalmente,  el  movimiento  constante  -pensar-  o quedarse dormido. Y la meditación es un tercer estado. 




El  tercer  estado,  la  meditación,  significa  que  tu  mente  está  tan silenciosa  como  cuando  duermes  profundamente,  y  tan  alerta  y consciente  como  cuando  piensas  ambas  cosas  deben  estar presentes.  Debes  estar  alerta,  completamente  alerta,  y  tan silencioso  como  si  estuvieras  profundamente  dormido.  De  modo que  los  

Yoga  Swras 

 de  Patanjali  dicen  que  la  meditación  es  una especie  de  dormir  profundo,  con  sólo  una  diferencia  que  estás alerta.  Patanjali  equipara  el  

sashtipti

  y  el  

samadhi, 

 el  dormir profundo y la meditación suprema. La diferencia es sólo que en el dormir  profundo  no  estás  consciente,  y  en  la  meditación  estás consciente,  pero  la  cualidad  de  ambos  es  el  silencio  profundo, 




silencio sin fluctuaciones, inconmovible, silencio sin alteraciones. 




Al principio puede que suceda que mirando te quedes dormido. 




De modo que si ya eres capaz de enfocar tu mente, y la mente no se  está  moviendo,  entonces  permanece  alerta,  no  te  duermas. 




Porque si te quedas dormido, has caído en el abismo, el foso. Justo entre  estos  dos  fosos  -el  pensamiento  constante  y  dormir-  está  el estrecho puente de la meditación. 




Cuarta pregunta:




 

Has  dicho  que  la  ciencia  experimenta  con  lo  objetivo,  y  la

 

religión  con  lo  subjetivo.  Pero  ahora  hay  una  nueva  ciencia

 

creciente: la psicología, o más exactamente, la psicología profunda,

 

que es tanto subjetiva como objetiva. De modo que la ciencia y la

 

religión se encuentran en la psicología profunda

. 




No pueden encontrarse. La psicología profunda, o el estudio de los  fenómenos  psíquicos,  también  es  objetiva. Y,  el  método  de  la psicología profunda es el método de la ciencia objetiva. 




Intenta  ver  la  distinción.  Por  ejemplo,  puedes  estudiar meditación de manera científica. Puedes observar a alguien que esté meditando,  pero  entonces,  esto  se  ha  vuelto  objetivo  para  ti.  Tú meditas  y  yo  observo.  Puedo  traer  todos  los  instrumentos científicos  para  observar  qué  te  está  sucediendo,  qué  está sucediendo  dentro  de  ti,  pero  el  estudio  sigue  siendo  objetivo. Yo estoy  fuera. Yo  no  estoy  meditando.  Tú  estás  meditando;  eres  un objeto para mí. 




Entonces  yo  trato  de  comprender  qué  te  está  sucediendo. 




Incluso  mediante  instrumentos  se  pueden  saber  muchas  cosas




 

sobre 

 ti,  pero  eso  seguirá  siendo  objetivo  y  científico.  De  modo que,  en  realidad,  lo  que  estoy  estudiando  no  es  lo  que  te  está sucediendo realmente, sino los efectos que tu cuerpo está registrando. 




No  puedes  penetrar  en  un  buda,  en  lo  que  le  está  sucediendo, porque,  en  realidad,  no  está  sucediendo  nada.  El  centro  más profundo de un iluminado es la nada. No está sucediendo nada allí. 




Y  si  no  está  sucediendo  nada,  ¿cómo  vas  a  poder  estudiarlo? 




Puedes estudiar algo. Puedes estudiar las ondas alfa; lo que le está sucediendo a la mente, al cuerpo, a la química, lo puedes comprender.  Pero,  en  realidad,  cuando  alguien  se  ilumina,  no  está pasando nada en lo más hondo. Todo 




acaecimiento ha cesado. 




Esto es lo que se quiere decir: el mundo ha cesado. Ya no hay 

sansara, 

 ningún  acaecimiento.  Es  como  si  no  fuera.  Por  eso  dice Buda:  «Ahora  me  he  vuelto  un  

noforma, 

 no-ser.  No  hay  nadie dentro de mí. Soy sólo un vacío. La llama ha desaparecido, y la casa está desocupada». No está sucediendo nada. ¿Qué puedes registrar respecto  a  ello?  Y  como  mucho  puedes  registrar  que  no  está sucediendo  nada.  Si  sucede  algo,  puede  ser  registrado objetivamente. 




El método de la ciencia sigue siendo objetivo, y la ciencia tiene mucho  miedo  a  lo  subjetivo,  por  muchas  razones.  La  ciencia  y  la mente científica no pueden creer en lo subjetivo, porque, en primer lugar,  es  privado  e  individual  y  nadie  puede  entrar  en  ello.  No puede hacerse público y colectivo, y a no ser que algo sea público




y colectivo, no se puede decir nada sobre ello. Puede que la persona que está diciendo esté engañada, o puede que esté engañando a los demás. Puede que sea un mentiroso, o puede que sea simplemente un  iluso,  no  un  mentiroso.  Puede  que  esté  pensando  y  creyendo que esto le ha sucedido, y puede que esto sea una falsa ilusión, un autoengaño. 




De modo que para la ciencia la verdad debe ser objetiva. Otros deben  poder  participar  en  ella,  para  que  podamos  juzgar  si  está sucediendo o no. En segundo lugar, tiene que poder repetirse; debe ser repetible. Si calentamos agua, se evapora al llegar a cierto grado, debe  ser  repetible.  De  manera  que  repetimos  y  repetimos  y  se evapora  una  y  otra  vez  al  llegar  a  cierto  grado.  Si  se  evapora  sólo una  vez  a  los  cien  grados  y  no  vuelve  a  hacerlo,  o  a  veces  a  los noventa  y  otras  veces  a  los  ochenta,  no  puede  volverse  un  hecho científico.  Debe  ser  repetible,  y  se  debería  llegar  a  la  misma conclusión mediante muchos experimentos repetidos. 




Pero  la  realización  subjetiva  no  es  repetible;  ni  siquiera  es previsible.  Y  no  puedes  requerirla;  sucede.  No  puedes  forzarla. 




Puede  que  logres  una  meditación  profunda,  puede  que  tengas  una experiencia cumbre muy viva, pero si alguien dice: «Repítela aquí», puede que no seas capaz de repetirla. Por el contrario, como alguien dice  esto  y  tú  haces  un  esfuerzo  por  repetirla,  puede  que  el esfuerzo  mismo  se  convierta  en  la  barrera.  Puede  que  incluso  la presencia  de  observadores  sea  perturbadora.  Puede  que  no  seas capaz de repetirla. 




La  ciencia  requiere  experimentos  objetivos,  repetibles.  Y  la




psicología,  si  quiere  ser  una  ciencia,  debe  seguir  las  reglas científicas.  La  religión  es  subjetiva.  No  le  interesa  probar  ningún hecho;  más  bien,  lo  que  le  interesa  es  llegar  a  una  experiencia individual de ello. Y lo más profundo debe permanecer individual, y lo  supremo  debe  permanecer  privado;  no  puede  hacerse  colectivo. 




Porque,  a  no  ser  que  todo  el  mundo  alcance  el  estado  de  un iluminado,  no  puede  hacerse  colectivo.  Tienes  que  desarrollarte para lograrlo. 




De  modo  que  la  ciencia  y  la  religión  no  pueden  encontrarse realmente,  porque  sus  enfoques  son  diferentes.  La  religión  es absolutamente  privada,  la  incumbencia  del  individuo  consigo mismo.  Debido  a  esto,  los  países  que  en  el  pasado  han  sido  más religiosos  que  los  demás,  han  seguido  siendo  individualistas.  Por ejemplo,  India.  India  es  individualista.  A  veces,  parece  incluso egoísta.  Todo  el  mundo  se  ocupa  de  sí  mismo,  su  propio crecimiento,  su  propia  iluminación;  no  se  ocupa  de  los  demás,  es indiferente  a  los  demás,  indiferente  a  la  sociedad,  las  condiciones sociales,  la  pobreza,  la  esclavitud.  Todo  el  mundo  se  ocupa  de  sí mismo,  en  crecer  hasta  la  cima  suprema.  Eso  también  parece egoísta. 




Los  países  occidentales  son  más  socialistas,  menos individualistas.  Por  eso,  el  concepto  mismo  del  comunismo  fue imposible con la mente india. Hemos dado un Buda y un Patanjali, pero no podemos dar un M arx. Ha venido de Occidente, donde la sociedad, la colectividad, es más importante que el individuo; donde la  ciencia  es  más  importante  que  la  religión;  donde  lo  que  sucede




objetivamente es más importante que lo que sucede en tu absoluta intimidad.  Lo  que  sucede  en  la  intimidad  es  como  un  sueño  para Occidente. 




Observa  esto,  lo  que  sucede  públicamente  nosotros  lo  hemos llamado  

m aya, 

 ilusión.  Shankara  dice  que  el  mundo  entero  es ilusión;  sólo  lo  que  sucede  en  lo  más  hondo  de  ti,  lo  supremo,  el 

Brahma 

 que  sucede  ahí,  es  real,  y  todo  lo  demás  es  irreal.  La actitud  científica  occidental  es  justo  la  opuesta:  lo  que  sucede dentro  de  ti  es  ilusorio;  lo  real  es  lo  que  sucede  fuera.  La  realidad está fuera, el mundo de ensueño está dentro. 




Éstas son las dos actitudes..., tan diferentes, con un enfoque tan diametralmente  opuesto,  que  no  puede  haber  ningún  encuentro. 




Tampoco es necesario. Sus 




dimensiones  son  diferentes,  sus  esferas  son  diferentes.  Nunca  se invaden  mutuamente;  no  hay  ningún  conflicto  en  absoluto. Y  no hay necesidad de que haya ningún conflicto. La ciencia se ocupa del mundo  objetivo,  la  religión  se  ocupa  del  mundo  individual, subjetivo. Nunca se cruzan. No puede haber ningún conflicto. 




Y, para mí, cuando te estés ocupando del mundo externo, hazlo con una actitud científica. Cuando te estés ocupando de ti mismo, hazlo con una  actitud  religiosa. Y  no  crees  ningún  conflicto;  no  es necesario.  No  lleves  la  ciencia  al  mundo  interno  y  no  lleves  la religión al mundo externo. 




Si llevas la religión al mundo externo, crearás caos. En India lo hemos creado: es un desbarajuste. Si llevas una actitud científica a lo interno, crearás locura: Occidente la ha creado. Ahora Occidente




está  completamente  neurótico. Y  los  dos  han  cometido  el  mismo error. No confundas las dos cosas, y no trates de unir lo externo a lo  interno,  o  lo  interno  a  lo  externo.  Deja  que  lo  subjetivo  sea subjetivo y deja que lo objetivo sea lo objetivo. Cuando vayas hacia fuera,  sé  científico  y  objetivo,  y  cuando  vayas  hacia  dentro,  sé religioso y subjetivo. 




No hay necesidad de crear ningún conflicto. No hay ninguno. El conflicto  sólo  surge  porque  queremos  imponer  una  actitud  en  los dos  ámbitos.  Queremos  ser  o  totalmente  científicos,  o  totalmente religiosos;  eso  es  un  error.  Con  lo  objetivo,  el  enfoque  subjetivo será falso, peligroso, perjudicial; y viceversa. 




Quinta pregunta:




 

Has  hablado  acerca  de  muchos  métodos  y  técnicas.  El  anhelo

 

de  tener  éxito  en  ellos  es  muy  grande.  ¿Cómo  podemos  superar

 

nuestra gran impaciencia? 




Hay que recordar dos cosas. Una: la espiritualidad no puede ser un resultado del deseo, porque el deseo es la  causa  básica  de  toda nuestra  ansiedad  y  angustia.  Y  no  puedes  dirigir  tus  deseos  al ámbito espiritual. Pero sucede, es natural, porque sólo conocemos un 




movimiento: el del deseo. Deseamos las cosas del mundo. Alguien desea riqueza, alguien desea fama, alguien desea prestigio y poder, o  alguna  otra  cosa.  Deseamos  cosas  del  mundo,  y  mediante  este deseo nos frustramos. 




Estamos  abocados  a  estar  frustrados;  es  irrelevante  que  un deseo  se  cumpla  o  no.  Si  no  se  cumple,  obviamente  estaremos




frustrados.  Si  se  cumple,  también  entonces  estaremos  frustrados, porque siempre que un deseo se cumple, se cumple el deseo, pero la esperanza, lo que prometía, no se cumple. Puedes conseguir toda la  riqueza  que  desees,  pero  la  riqueza  no  era  lo  que  deseabas realmente, deseabas otra cosa a través de ella: eso nunca se cumple. 




Puedes  conseguir  riqueza,  pero  la  esperanza  que  subsistía  -el sueño de felicidad, de dicha, de una vida extática- no se cumple. Si no  consigues  la  riqueza,  te  sentirás  frustrado.  Si  consigues  la riqueza,  entonces  también  te  sentirás  frustrado,  porque  lo  que prometía no se ha cumplido, el sueño no se ha cumplido. Todo está ahí. Los medios están ahí, y el fin se ha escabullido. El fin siempre es escurridizo. 




A través del deseo uno llega a la frustración profunda. Cuando ocurre  esta  frustración,  empiezas  a  buscar  algo  absolutamente distinto  de  este  mundo:  nace  el  anhelo  religioso,  una  ansia religiosa...,  pero  otra  vez  empiezas  a  desear.  Te  impacientas; quieres  lograr  esto  y  aquello.  La  mente  no  ha  cambiado.  El  objeto del  deseo  es  diferente:  era  la  riqueza,  ahora  es  la  meditación.  Era poder y prestigio, ahora es silencio y paz. Antes era algo, ahora es otra  cosa.  Pero  la  mente,  el  mecanismo,  el  funcionamiento  mismo de tu ser, es el mismo. Deseabas A, ahora deseas B, pero el deseo sigue ahí. 




Y  el  problema  es  desear,  no  lo  que  desees;  eso  no  es  el problema.  Lo  que  deseas  no  es  el  problema:  el  problema  es  

que

 

des eas . 

 Ahora  estás  deseando  de  nuevo,  y  volverás  a  estar frustrado.  Si  lo  consigues,  estarás  frustrado.  Si  no  lo  consigues, 




estarás  frustrado.  Te  sucederá  lo  mismo,  porque  no  lo  has entendido, lo has entendido mal. 




No  puedes  desear  la  meditación,  porque  la  meditación  sólo sucede  cuando  no  hay  deseo.  No  puedes  desear  la  liberación,  el 

nirvana, 

 porque  sólo  sucede  en  un  estado  sin  deseos.  No  puede hacerse  un  objeto  del  deseo.  De  modo  que,  para  mí,  y  para  todos los que saben, desear es el mundo. No que desees cosas mundanas: desear, el fenómeno mismo de desear, es el mundo. 




Y  cuando  deseas,  tendrá  que  haber  impaciencia,  porque  la mente no quiere esperar, la mente no quiere aplazar. Es impaciente. 




La  impaciencia  es  la  sombra  del  deseo.  Cuanto  más  intenso  es  el deseo, más impaciencia habrá. Y la impaciencia creará ansiedad. Así que  ¿cómo  conseguirás  la  meditación?  El  deseo  creará  el movimiento de la mente, y entonces desear creará impaciencia, y la impaciencia te llevará a más ansiedades. 




De  modo  que  sucede,  y  lo  observo  a  diario,  que  una  persona que estaba llevando una vida muy mundana, normalmente no estaba tan  ansiosa.  Cuando  empieza  a  meditar,  o  a  buscar  la  dimensión religiosa,  se  inquieta  más,  más  que  nunca.  La  razón  es  que  ahora tiene un deseo aun más acuciante, más impaciencia. Y con las cosas mundanas, las cosas eran tan reales y objetivas que podía esperar a tenerlas.  Siempre  estaban  a  su  alcance.  Ahora,  en  el  mundo espiritual  las  cosas  son  tan  escurridizas,  tan  distantes,  que  nunca parecen  estar  al  alcance.  La  vida  parece  muy  corta,  y  ahora  el objeto  del  deseo  parece  ser  infinito:  hay  más  impaciencia,  y  luego más ansiedad. Y con una mente ansiosa, ¿cómo vas a meditar? 




Así  es  que  éste  es  el  enigma.  Trata  de  comprenderlo.  Si realmente estás frustrado y has llegado a sentir que todo lo que está fuera  es  vano  -el  dinero  o  el  sexo  o  el  poder  o  el  prestigio, simplemente  vano-,  si  has  llegado  a  esta  realización,  entonces también  es  necesaria  una  realización  más  profunda.  Si  estas  cosas son vanas, entonces desear es aún más vano: deseas y deseas y no sucede nada..., y tu deseo crea la desdicha. 




Observa el hecho de que desear crea desdicha. Si no deseas, no hay desdicha. ¡Así que deja de desear! Y no crees un nuevo deseo; simplemente deja de desear. No crees un deseo espiritual. No digas:




«Ahora voy a buscar a Dios. Ahora voy a encontrar esto y aquello. 




Ahora  voy  a  percibir  la  verdad».  No  crees  un  nuevo  deseo.  Si  lo creas, eso muestra que no has comprendido tu desdicha. 




M ira  la  desdicha  que  crea  el  deseo.  Siente  que  el  deseo  es desdicha  y  deshazte  de  él.  No  es  necesario  ningún  esfuerzo  para deshacerse de él. Recuerda: si haces un esfuerzo, crearás otro deseo. 




Por eso necesitas algún otro deseo; porque entonces puedes dejarlo. 




Si hay otro  deseo,  puedes  aferrarte  a  él.  Puedes  aferrarte  al  nuevo deseo  y  puedes  dejar  el  viejo.  Dejar  el  viejo  es  fácil  si  se  puede ganar  alguno  nuevo;  pero  entonces  no  estás  entendiendo  nada. 




Simplemente deja el deseo porque es desdicha, y no crees un nuevo deseo. 




Entonces  no  habrá  impaciencia.  Entonces,  en  realidad,  no  hay que  practicar  la  meditación;  empezará  a  sucederte,  porque  una mente  sin  deseos  está  en  meditación.  Entonces  puedes  jugar  con estas  técnicas.  Y  digo  jugar...  Entonces  puedes  jugar  con  estas




técnicas;  no  hay  práctica.  «Práctica»  no  es  una  buena  palabra;  la palabra  misma  es  errónea.  Entonces  puedes  jugar  con  estas técnicas,  y  puedes  disfrutar  jugando,  porque  no  hay  ningún  deseo de  lograr  algo  y  no  hay  ninguna  impaciencia  por  llegar  a  alguna parte. 




Puedes  jugar,  y  mediante  el  juego,  cuando  la  meditación  es  un juego,  todo  es  posible. Y  todo  es  posible  inmediatamente,  porque no  estás  ansioso,  no  estás  impaciente,  no  tienes  ninguna  prisa,  no estás yendo a ninguna parte, llegando a ninguna parte. Estás aquí y ahora.  Si  sucede  la  meditación,  bien.  Si  no  sucede,  también  está bien.  No  te  pasa  nada  malo,  porque  no  hay  deseo,  no  hay expectativa,  no  hay  futuro. Y  recuerda:  cuando  la  meditación  o  la no-meditación son semejantes para ti, te ha sucedido la meditación. 




Has  llegado.  Ahora  ha  llegado  el  objetivo;  lo  supremo  ha descendido  a  ti.  Esto  parecerá  extraño:  que  diga  que  no  hagas  una práctica  de  la  meditación,  sino  que  hagas  de  ella  un  juego,  una diversión.  Disfruta  cuando  estés  haciéndola,  no  por  ningún resultado. 




Pero  nuestras  mentes  son  muy  serias,  extremadamente  serias. 




Incluso  si  jugamos,  hacemos  de  ello  algo  serio.  Lo  convertimos  en un  trabajo,  una  obligación.  Juega  como  los  niños  pequeños.  Juega con  las  técnicas  de  meditación,  y  entonces  mucho  más  es  posible mediante  ellas.  No  te  las  tomes  en  serio;  tómatelas  como  una diversión.  Pero  nos  lo  tomamos  todo  en  serio.  Incluso  si  estamos jugando, nos lo tomamos en serio. Y con la religión siempre hemos sido  muy  serios.  La  religión  nunca  ha  sido  divertida;  por  eso  la




Tierra  ha  permanecido  irreligiosa.  La  religión  debe  volverse  una diversión  y  una  festividad,  una  celebración:  una  celebración  del momento,  disfrutando  todo  lo  que  se  esté  haciendo;  disfrutándolo tanto y tan profundamente que la mente cese. 




Si  realmente  me  comprendes,  estas  ciento  doce  técnicas  te mostrarán  que  todo  puede  volverse  una  técnica;  si  realmente comprendes.  Por  eso  hay  ciento  doce.  Todo  puede  volverse  una técnica  si  comprendes  la  cualidad  de  la  mente  que  trae  la meditación.  Entonces,  todo  lo  que  puedas  hacer  se  vuelve  una técnica.  Juega,  celébralo,  disfrútalo.  Entra  tan  profundamente  en ello que el tiempo cese. 




Pero  el  tiempo  no  puede  cesar  si  hay  deseo.  En  realidad,  el deseo es el tiempo. Cuando deseas, es necesario el futuro, porque el deseo no puede ser satisfecho aquí y ahora. El deseo sólo puede ser satisfecho  en  algún  punto  futuro,  de  modo  que  necesitarás  un futuro  al  que  ir. Y  entonces  el  tiempo  te  destruye.  Te  pierdes  la eternidad. La eternidad está aquí. 




Así  que  tómate  la  meditación  como  una  diversión,  una festividad,  una  celebración  de  cualquier  cosa.  Estás  cavando  en  el jardín: se puede volver una técnica. Simplemente cava y disfruta y celebra el acto mismo. Vuélvete el acto y olvida al actor. El «yo» no está; sólo queda la acción, y estás presente en la acción, dichosamente  presente.  Entonces  hay  éxtasis,  no  impaciencia,  ni deseo, ni motivación. 




Si  llevas  motivación,  deseo  e  impaciencia  a  la  meditación,  lo destruirás  todo.  Y  entonces,  cuanto  más  hagas,  más  frustrado  te




sentirás.  Dirás:  «Estoy  haciendo  mucho  y  no  está  sucediendo nada». 




La  gente  viene  a  mí  y  dice:  «Estoy  haciendo  tal  y  estoy haciendo cual, y durante tantos meses y durante tantos años, y no ha sucedido nada». 




Estuvo  aquí  un  buscador  holandés,  y  hacía  una  determinada técnica trescientas veces al día. Y me dijo: «He estado haciendo esta técnica  trescientas  veces  al  día  durante  dos  años.  No  ha  habido  ni un solo día que no la haya hecho. Lo he dejado todo, porque tengo que hacer esto trescientas veces al día..., y no ha sucedido nada». Y




estaba al borde de un ataque de nervios, debido a la técnica. 




Así  que  le  dije:  «Lo  primero  es  dejar  esto.  Haz  cualquier  otra cosa,  pero  no  hagas  esto.  Te  volverás  loco».  Se  lo  tomaba extremadamente en serio. 




Era un problema de vida o muerte para él. Tenía que lograrlo. 




Y dijo: «¿Quién sabe cuántos. días me quedan? Hay poco tiempo, y debo lograrlo en esta vida. No quiero volver a nacer. La vida es tal sufrimiento». 




Volverá  a  nacer  una  y  otra  vez.  De  la  manera  en  que  lo  está haciendo, se volverá cada vez más loco. Pero esto no está bien: toda esta  actitud  es  errónea.  Tómate  la  meditación  como  un  juego,  una diversión,  disfrútala,  y  entonces  la  cualidad  misma  cambia. 




Entonces  no  es  algo  que  estás  haciendo  como  una  causa  para conseguir algún efecto. No; lo estás disfrutando aquí y ahora. Es la causa y es el efecto; ambas cosas. Es el principio y es el fin. 




Y entonces no puedes errar la meditación. No te la puedes perder, 




te  sucederá,  porque  ahora  estás  listo  para  recibirla.  Estás  abierto. 




Nadie  ha  dicho  que  la  meditación  debería  tomarse  como  una diversión, pero yo lo digo. Conviértela en un juego. Juega con ella como los niños pequeños. 




Última pregunta:




 

El otro día dijiste que la oscuridad es más fundamental para la

 

existencia; mientras que la mayoría de las religiones mantienen la

 

posición  contraria.  ¿Podrías  arrojar  más  luz  sobre  esta  cuestión,

 

en  particular  considerando  lo  que  la  ciencia  moderna  tiene  que

 

decir al respecto? ¿No dice que los últimos componentes divisibles

 

de la materia son sólo energía eléctrica? 




De  nuevo  la  misma  división:  luz  y  oscuridad.  Son  dos  si  las miras  a  través  de  la  mente.  Son  una  si  meditas  con  ellas.  Cuando meditas  con  la  luz  o  con  la  oscuridad,  da  lo  mismo.  Si  meditas,  la otra se disuelve en ello. Entonces la luz no es otra cosa que menos oscuridad,  y  la  oscuridad  no  es  otra  cosa  que  menos  luz;  la diferencia  es  de  grado.  No  son  dos  cosas  que  se  oponen mutuamente; más bien son dos grados de un solo fenómeno. Y ese fenómeno  no  es  ni  luz  ni  oscuridad.  Eso  de  lo  que  estas  dos  son grados no es ni luz ni oscuridad..., o es ambas cosas. Puedes entrar en ello desde la luz, puedes entrar en ello desde la oscuridad. 




M uchas religiones han usado la luz porque es más cómodo, más fácil. La oscuridad es difícil, más incómoda, y si tratas de entrar a través  de  la  oscuridad,  has  elegido  un  camino  arduo.  Por  eso muchas  religiones  han  elegido  la  luz.  Pero  tú  puedes  elegir cualquiera  de  las  dos;  depende  de  ti.  Si  eres  aventurero,  valiente, 




elige  la  oscuridad.  Si  tienes  miedo  y  no  quieres  seguir  un  camino arduo, elige la luz. Porque ambas pertenecen a un fenómeno que en un punto se presenta como luz, y en otro punto como oscuridad. 




Por ejemplo, esta habitación está llena de luz. Pero no está llena de la misma luz para todo el mundo, ¿o sí? Si mis ojos son débiles, entonces la luz no es tan clara como lo es para ti. Yo la veo un poco más oscura. Imagina que viene alguien de M arte o de otro planeta, que tiene ojos muy penetrantes. Entonces, donde tú ves luz, él verá mucha, luz, más luz que tú. Y donde tú ves oscuridad, él verá luz. 




Hay animales y pájaros que ven por la noche donde tú no puedes ver. Para ellos! es luz; para ti es oscuridad. 




Así  que  ¿qué  es  la  luz  y  qué  es  la  oscuridad?  Un  solo fenómeno.  Y  cuánto  puedas  penetrar  en  él.  Y  cuánto  pueda penetrar  en  ti...,  de  esa  penetración  depende  si  lo  llamas  luz  u oscuridad. Estos polos opuestos parecen opuestos. No lo son; son grados  relativos  de  un  fenómeno. Así  es  que  los  científicos  dicen que  los  últimos  componentes  divisibles  de  la  materia  son  sólo energía eléctrica. Pero no dicen que sean luz; dicen energía eléctrica. 




La  oscuridad  también  es  energía  eléctrica,  y  la  luz  también  es energía eléctrica. Energía eléctrica no es sinónimo de luz. Si le das el nombre  de  energía  eléctrica,  entonces  la  luz  es  una  expresión  y  la oscuridad es otra. 




Pero  no  hay  necesidad  de  entrar  en  una  discusión  científica sobre ello. Es inútil. M ejor, piensa en tu propia mente, en lo que te gusta. Si te sientes a gusto con la luz, entra mediante la luz. Ésa es tu puerta. Si te sientes a gusto con la oscuridad, entra mediante la




oscuridad. Y ambas te llevarán a lo mismo. 




M uchos métodos entre estos ciento doce tienen que ver con la luz;  unos  pocos  tienen  que  ver  con  la  oscuridad.  Y  Shiva  está tratando de explicar todos los métodos posibles. No está hablando a  tipos  determinados;  está  hablando  a  todos  los  tipos.  Pero  hay pocas personas a las que les gustaría entrar mediante la oscuridad. 




Por  ejemplo,  una  mente  femenina,  más  pasiva,  más  receptiva, querrá  entrar  mediante  la  oscuridad;  le  resultará  más  aceptable. A una mente masculina le gustará más la luz. 




Puede que no hayas observado el hecho de que muchos poetas del  pasado  y  del  presente,  muchos  filósofos,  y  muchos  otros  que han tenido una percepción profunda de la mente humana, siempre han comparado lo femenino con la oscuridad, y lo masculino con la luz.  La  luz  es  agresiva,  un  elemento  masculino;  la  oscuridad  es receptiva, un elemento femenino. La oscuridad es como un útero. 




Así que depende: si te gusta la oscuridad, bien, entra por ella. Si te  gusta  la  luz,  entra  por  ella. A  veces,  incluso  lo  opuesto  resulta atractivo.  Puedes  probar  también  eso.  No  hay  peligro  en  probar nada, porque todo camino lleva a la misma meta. 




Pero  no  sigas  pensando  en  qué  elegir.  No  pierdas  el  tiempo; mejor,  prueba.  Porque  puedes  seguir  pensando  eternamente  sobre qué  será  adecuado,  qué  hacer  y  qué  no  hacer,  y  por  qué  tantas religiones han hecho hincapié en la luz, y tan pocas en la oscuridad. 




No  te  preocupes  por  esas  cosas;  no  ayudan.  M ejor,  reflexiona sobre  tu  propio  tipo,  sobre  qué  será  adecuado  para  ti,  con  qué  te sentirás más cómodo, y entonces empieza con ello. 




Y luego olvídate de los demás, porque ninguno de estos ciento doce métodos es para ti. Incluso si eliges un solo método, para ti es suficiente. No necesitas pasar por ciento doce métodos; un método bastará. Así  que  sé  receptivo  y  consciente  para  poder  detectar  el método  que  es  para  ti.  No  necesitas  preocuparte  por  todos  los demás métodos; eso es innecesario. Elige uno, juega con él, y si te sientes bien y está sucediendo algo, entonces entra en él y olvídate de  los  otros  ciento  once.  Si  sientes  que  has  elegido  mal,  entonces déjalo, elige otro, y juega con él. Si pruebas esto con cuatro o cinco o seis métodos, darás con el correcto. No seas serio: juega.

Capítulo 53




De la Muerte a la Inmortalidad

Los S utras




79 

 

Concéntrate  en  fuego  ascendiendo  por  tu  forma  desde  los

 

dedos de los pies hasta que el cuerpo se haga cenizas, pero tú no. 




80

 

 Medita con el mundo ficticio ardiendo hasta hacerse cenizas, y

 

vuélvete un ser por encima de lo humano. 




8 1 

 

Igual  que,  subjetivamente,  las  letras  se  unen  formando

 

palabras, e igual que, objetivamente, los círculos se unen formando

 

mundos,  y  los  mundos  formando  principios,  descubre  al  fin  que

 

éstos confluyen en nuestro ser. 




Todos los iluminados, todas las religiones, están de acuerdo en una  sola  cosa.  Sus  desacuerdos  son  muchos,  pero  hay  una concordancia entre todos, y es que el hombre, debido a su ego, está cerrado a la realidad. El ego es la única barrera, la sensación de que




«yo  soy».  En  este  punto  todos  los  Budas  y  los  Cristos  y  los




Krishnas  están  de  acuerdo.  Y  como  todos  están  de  acuerdo,  me parece  que  esto  es  lo  básico  en  todo  empeño  religioso.  Todo  lo demás  es  accidental;  esto  es  esencial:  que  estás  imposibilitado debido a tu propio ego. 




¿Qué es este ego? ¿En qué consiste? ¿Cómo surge? ¿Y por qué se vuelve tan importante? 




Observa tu mente; porque no puedes entender el fenómeno del ego teóricamente; sólo puedes entenderlo existencialmente. M ira tu mente,  obsérvala,  y  llegarás  a  un  profundo  entendimiento.  Y  si puedes entender qué es el ego, no hay problema; puede desecharse fácilmente.  M ás  bien  no  hay  necesidad  de  desecharlo.  Si  puedes entenderlo,  el  entendimiento  mismo  se  vuelve  el  desechamiento, porque  el  ego  se  crea  mediante  tu  falta  de  entendimiento,  se  crea mediante tu adormecimiento. 




Si te pones alerta con respecto a él, si centras tu consciencia en él,  desaparece.  Desaparece:  igual  que  cuando  traes  luz  a  una habitación y la oscuridad desaparece. Incluso si traes luz para mirar la oscuridad, para ver qué es la oscuridad..., si traes luz, desaparece. 




El ego existe porque nunca has estado alerta a tu existencia; es una sombra  de  tu  falta  de  alerta.  De  modo  que,  en  realidad,  no  hay necesidad de desecharlo. Si puedes mirarlo, se desecha por sí solo. 




¿Qué  es?  ¿Has  percibido  algún  momento  en  que  no  hay  ego? 




Cuando estás silencioso, no hay ego. Cuando tu mente está agitada, parlanchina,  inquieta,  el  ego  está  ahí.  Cuando  estás  relajado, silencioso y calmado, no hay ego. Ahora mismo, si estás silencioso, 




¿dónde está el ego? Tú estarás ahí, pero no la sensación del «yo». Y




sucede  justo  lo  contrario:  si  estás  preocupado,  en  conflicto, ansioso,  sientes  un  ego  centrado  dentro  de  ti.  Cuando  estás enfadado,  acalorado,  violento,  agresivo,  sientes  un  ego  cristalizado dentro de ti. Cuando estás amoroso, compasivo, no está ahí. 




Por  eso  no  podemos  amar,  porque  con  el  ego,  el  amor  es imposible.  Por  eso  seguimos  hablando  tanto  del  amor,  pero  nunca amamos. Y lo que llamamos amor es más o menos sexo, no es amor; porque  no  puedes  perder  tu  ego,  y  el  amor  no  puede  existir  a menos  que  el  ego  haya  desaparecido.  El  amor,  la  meditación, Dios..., todos ellos requieren una cosa: no debe haber ego. Por eso Jesús  tiene  razón  cuando  dice  que  Dios  es  amor,  porque  ambos fenómenos sólo suceden cuando no hay ego. 




Si conoces el amor, no hay necesidad de conocer a Dios: ya le has conocido. El amor es sólo otro nombre para lo mismo. Si conoces el amor, no hay necesidad de entrar en meditación: ya lo has hecho. El amor  es  sólo  otro  nombre  para  lo  mismo.  Se  necesitan  tantas técnicas  de  meditación,  y  tantos  maestros,  y  se  necesitan  tantas escuelas de meditación, porque no hay amor. Si hay amor, no hay necesidad de practicar nada, porque ello ya ha sucedido. Y ello es la desaparición del ego. 




Así  que  esto  es  lo  primero  que  hay  que  comprender:  siempre que  estás  silencioso,  no  hay  ego.  Y  no  creas  en  mí.  No  estoy hablando de una teoría; esto es un hecho. No necesitas aceptar mi opinión;  puedes  observarlo  en  ti  mismo.  Y  no  hay  necesidad  de aplazarlo para el futuro; ahora mismo puedes observar el hecho de que  si  estás  silencioso,  tú  estás,  pero  sin  ninguna  limitación,  sin




ningún  centro.  Existes  sin  el  centro;  no  hay  un  «yo»  cristalizado. 




La presencia está ahí, la consciencia está ahí, pero no hay nadie que pueda decir «yo soy». 




Cuando  estás  silencioso,  no  hay  ego.  Y  cuando  no  estás silencioso, hay ego. De modo que el ego es la 




enfermedad,  todas  las  enfermedades  combinadas  juntas;  de  ahí  el énfasis  en  entregar  el  ego.  El  énfasis  recae  en  entregar  la enfermedad. 




Segundo: si en silencio, aunque sea un solo momento, tienes el vislumbre  de  tu  existencia  sin  ego,  entonces  puedes  analizarla,  y entonces  puedes  entrar  en  el  fenómeno  del  ego,  de  lo  que  es.  La mente es pasado acumulado. La mente nunca está aquí, nunca está ahora.  Siempre  es  del  pasado.  Es  una  acumulación.  La  mente  es recuerdo:  todas  las  experiencias  por  las  que  has  pasado,  toda  la información  que  has  encontrado,  todos  los  conocimientos  que  has acopiado,  oído,  escuchado,  leído:  eso  se  ha  acumulado.  La  mente está constantemente acumulando. 




La  mente  es  el  mayor  acumulador;  no  deja  de  acumular.  Sigue acumulando  incluso  mientras  no  estás  consciente;  la  mente  está acumulando  incluso  mientras  estás  dormido.  Puede  que  no  seas consciente de ello. M ientras estás dormido, y hay ruido en la calle, la  mente  está  acumulando.  Te  pueden  hipnotizar  por  la  mañana  y te  pueden  preguntar  sobre  ello,  y  lo  dirás  todo,  lo  contarás  todo: todo lo que la mente ha acumulado durante la noche. Incluso si has entrado  en  coma,  o  estás  inconsciente,  o  te  ha  dado  un  ataque,  la mente está acumulando. 




La  mente  no  necesita  tu  consciencia  para  acumular;  sigue acumulando.  Incluso  mientras  estabas  en  el  útero  de  tu  madre,  la mente  estaba  acumulando.  Y  mediante  la  hipnosis  se  pueden despertar  los  recuerdos  de  tus  días  en  el  útero  de  tu  madre.  No recuerdas nada de tu 




nacimiento,  pero  la  mente  estaba  acumulando.  Todo  lo  que  estaba pasando, la mente lo estaba acumulando. Y ahora se puede volver a despertar. M ediante la hipnosis se puede traer el recuerdo de nuevo a  tu  foco. Y  millones  de  recuerdos  están  siendo  acumulados:  esta acumulación es la mente. El recuerdo es la mente. 




¿Cómo se crea el yo, el ego? La consciencia está dentro de ti, y en  torno  a  la  consciencia  están  acumulados  todos  estos  recuerdos en  la  periferia.  Son  útiles,  y  no  puedes  sobrevivir  sin  ellos,  son necesarios,  pero  entonces  sucede  algo  nuevo  entre  los  dos,  un epifenómeno. 




La consciencia está dentro, tú estás dentro, sin el «yo». No hay




«yo» dentro. Existes, sin un centro. En la periferia a cada momento se acumulan conocimientos, 




experiencias,  recuerdos.  Esto  es  la  mente. Y  siempre  que  miras  el mundo,  miras  a  través  de  la  mente.  Siempre  que  pasas  por  una experiencia nueva, miras a través de tus recuerdos, la interpretas a través  de  tus  recuerdos.  M iras  todo  a  través  de  los  recuerdos.  El pasado se vuelve un mediador. 




M irando constantemente a través del pasado, te identificas con él;  esa  identificación  es  el  ego.  Permíteme  que  lo  exprese  de  esta forma: la identificación de la consciencia con los recuerdos es el ego. 




Dices: «Soy hindú», o «Soy cristiano», o «Soy jaina». ¿Qué estás haciendo? Nadie nace cristiano, o hindú, o jaina; naces simplemente como ser humano. Luego te enseñan, luego te condicionan para que pienses que eres cristiano, o hindú, o jaina. Esto es un recuerdo. Te han  enseñado  que  eres  cristiano.  Esto  es  un  recuerdo,  y  ahora, siempre  que  miras  a  través  de  este  recuerdo,  sientes:  «Soy cristiano.»




Tu consciencia no es cristiana; no puede serlo. Es simplemente consciencia.  Te  han  enseñado  que  eres  cristiano.  Esta  enseñanza, está acumulada en la periferia. Ahora miras a través de esas gafas y el  mundo  entero  está  distorsionado.  Esas  gafas  se  han  adherido demasiado y demasiado profundamente a ti, y nunca te separas de ellas, nunca las dejas de lado. Te has acostumbrado tanto a ellas que has  olvidado  que  llevas  gafas  ante  tus  ojos.  Entonces  dices:  «Soy cristiano.»




Cada  vez  que  te  identificas  con  cualquier  memoria,  cualquier conocimiento,  cualquier  experiencia,  cualquier  nombre  y  forma, nace  ese  «yo».  Entonces  eres  joven,  eres  viejo,  eres  rico,  eres pobre, eres guapo o no eres guapo, eres culto o no eres culto, eres respetado  o  no  eres  respetado...  Entonces  sigues  identificándote con cosas que se acumulan en torno a ti y nace el ego. El ego es la identificación con la mente. 




Por  eso,  cuando  estás  silencioso  no  hay  ego,  porque  cuando estás  silencioso  la  mente  no  está  funcionando.  Eso  es  lo  que significa  el  silencio.  Cuando  la  mente  está  funcionando,  no  estás silencioso.  No  puedes  estarlo,  el  funcionamiento  de  la  mente  es  el




ruido interno, la charla, la charla constante dentro de ti. Cuando la charla cesa, o no existe, o la has transcendido, o has ido dentro de ti, has entrado en ti, hay silencio, y en ese silencio no hay ego. 




Pero  sólo  sucede  a  veces,  -y  sólo  por  un  momento-  que  estés silencioso. Por eso sientes que las situaciones en las que eso sucede son  encantadoras.  Empiezas  a  desear  esas  situaciones.  Vas  a  una colina,  y  por  la  mañana  miras  el  amanecer.  De  pronto  tienes  un arrebato  de  alegría.  Te  sientes  dichoso;  desciende  sobre  ti  una bienaventuranza. 




DE LA MUERTE A LA INMORTALIDAD




¿Qué ha sucedido en realidad? Debido a la mañana silenciosa, y al  amanecer  silencioso,  y  al  verdor,  y  a  la  colina,  de  pronto  ha cesado tu charla interna. El fenómeno es tan grandioso -tal belleza por  todas  partes,  tal  paz  y  tranquilidad  que  has  parado  por  un momento. En esa parada has percibido un estado de no-ego; por un solo momento, por supuesto. 




Esto puede suceder mediante muchas situaciones. Sucede en el sexo, puede suceder  con  la  música;  con  cualquier  cosa  que  sea  tan grandiosa que te sientas deslumbrado, que sientas que es superior a ti, y tu charla interna es puesta a un lado, es forzada a estar de lado; volverá.  Siempre  que  estás  sin  ego,  accidentalmente  o  mediante alguna práctica, sientes una dicha sutil que no has sentido antes. 




La  dicha  no  viene  de  fuera.  No  viene  de  las  colinas  o  del amanecer  o  de  las  hermosas  flores;  no  viene  del  acto  sexual.  No viene  del  exterior;  el  exterior  sólo  está  creando  una  oportunidad. 




Viene de dentro. De modo que si repites la situación externa una y




otra  vez,  no  vendrá,  porque  te  harás  inmune  a  ella,  te acostumbrarás a ella. 




La  misma  colina  y  la  misma  mañana...  Vuelves  allí  y  no  la sientes. Sientes que falta algo. Porque la primera  

vez 

 fue tan nuevo que paró completamente tu mente. La admiración fue tan grande y el  milagro  fue  tan  nuevo  que  no  pudiste  continuar  con  la  charla pasada. Cesó; cesó de puro asombro. Pero la siguiente vez que vas allí,  lo  conoces  todo.  No  hay  asombro,  no  hay  misterio:  la  mente continúa.  Esto  sucede  con  todas  las  experiencias.  En  cualquier experiencia,  si  sientes  alegría,  se  destruirá  si  la  repites,  porque entonces,  en  una  experiencia  repetida,  no  puedes  dejar  de  lado  la mente. 




Así  que  lo  segundo  que  hay  que  recordar  es  que  la  mente  es acumulación.  Tu  consciencia  está  oculta  detrás  de  este  pasado acumulado, y tú estás identificado con él. Cada vez que dices: «Soy tal, soy cual», estás creando el ego. 




Tercero: si entiendes esto, entonces el tercer punto no es difícil, y  el  tercer  punto  es  que  hay  que  usar  la  mente.  No  es  necesario identificarse;  puedes  usarla  como  instrumento...,  y  

e s 

 un instrumento. No hay necesidad de identificarse con ella. Permanece siempre por encima de ella. 




Y,  en  realidad,  siempre  estás  por  encima  de  ella,  porque  estás aquí,  ahora,  siempre  presente,  y  la  mente  siempre  es  el  pasado. 




Siempre estás delante de ella. Está quedándose detrás de ti, es una sombra.  Este  mismo  momento  es  nuevo;  tu  mente  no  puede tenerlo.  Un  momento  después  será  absorbido  en  la  memoria; 




entonces la mente puede tenerlo. Eres libre a cada instante. 




Por  eso  Buda  ha  puesto  tanto  énfasis  en  el  momento.  Dice:




«Permanece en el momento y no habrá mente.» Pero el momento es muy atómico, es muy sutil; puedes perdértelo fácilmente. La mente siempre  es  el  pasado  todo  lo  que  has  conocido-,  y  la  realidad  que está pasando ahora mismo no forma parte de la mente. Se volverá parte de la mente un momento después. 




Si  puedes  ser  consciente  de  la  realidad  aquí  y  ahora, permanecerás  siempre  más  allá  de  la  mente.  Y  si  puedes permanecer  más  allá  de  la  mente  -siempre  por  encima,  nunca enredado en ella; usándola, pero nunca 




involucrándote  en  ella;  usándola  como  un  instrumento,  sin identificarte nunca con ella-, el ego desaparecerá. No tendrás ego, y cuando estás sin ego, no hay que hacer nada más. Entonces -todo lo demás te sucede. Te has vuelto vulnerable, te has abierto. Entonces te  sucede  toda  la  existencia,  entonces  todos  los  éxtasis  son  tuyos, entonces el sufrimiento es imposible. 




El sufrimiento llega por el ego. La dicha llega por la puerta sin ego. 




Ahora  nos  adentraremos  en  las  técnicas,  porque  estas  técnicas tienen  que  ver  con  no  tener  ego.  Técnicas  muy  simples,  pero  si comprendes  este  trasfondo,  entonces  puedes  hacerlas,  y  muchas cosas se hacen posibles mediante ellas.

79 Concéntrate en el fuego. 




Primera  técnica  referente  al  fuego:  

Concéntrate  en  fuego

 

ascendiendo por tu forma desde los dedos de los pies hasta que el




 

cuerpo se haga cenizas, pero tú no. 




Una técnica muy simple y portentosa, muy fácil de hacer, pero antes  hay  que  cumplir  algunos  requisitos  básicos.  A  Buda  le gustaba mucho esta técnica; inició a sus discípulos en esta técnica. 




Siempre que alguien era iniciado por Buda, lo primero era esto: le  decía  que  fuera  al  lugar  de  las  cremaciones  y  que  observara  un cuerpo siendo quemado, un cadáver siendo quemado. No tenía que hacer  nada  en  tres  meses;  sólo  sentarse  allí  y  observar.  De  modo que  el  buscador  iba  al  lugar  de  las  cremaciones  del  pueblo.  Se quedaba allí tres meses, día y noche, y cuando traían un cadáver, se sentaba a meditar. Simplemente miraba el cadáver; entonces hacían el fuego y el cuerpo empezaba a arder. Y durante tres meses esto es lo  único  que  hacía  continuamente:  mirar  cadáveres  siendo quemados. 




Buda  decía:  «No  pienses  en  ello.  Simplemente  míralo.»  Y  es difícil no tropezar con el pensamiento de que tarde o temprano tu cuerpo  será  quemado.  Tres  meses  es  mucho  tiempo,  y continuamente,  día  y  noche,  siempre  que  hubiera  un  cuerpo  que quemar, el buscador tenía que meditar. Tarde o temprano empezaba a  ver  su  propio  cuerpo  en  la  pira.  Empezaba  a  verse  a  sí  mismo siendo quemado. 




Será  útil;  si  quieres  hacer  esta  técnica,  vete  a  un  lugar  de cremaciones. M ira..., no durante tres meses, pero al menos mira un cuerpo  siendo  quemado;  obsérvalo.  Entonces  puedes  hacer  esta técnica fácilmente contigo mismo. No pienses: simplemente mira el fenómeno, observa lo que está sucediendo. 




La gente va a quemar los cuerpos de sus parientes, pero nunca miran. Empiezan a hablar de otras cosas, o de la muerte; debaten y discuten. Hacen muchas cosas. Hablan de muchas cosas y cotillean, pero  nunca  miran.  Debería  ser  una  meditación.  No  se  debería permitir  hablar  allí,  porque  es  una  experiencia  poco  común  ver  a alguien  que  amas  siendo  quemado.  Tendrás  que  sentir  que  tú también estás ardiendo ahí. Si estás viendo arder a tu madre, o a tu padre, o a tu mujer, o a tu marido, estás abocado a verte también a ti mismo en llamas. Esa experiencia resultará útil para esta técnica. 




Lo segundo: si tienes mucho miedo a la muerte, no puedes hacer esta técnica, porque el miedo mismo te protegerá. No puedes entrar en  ello,  o  sólo  puedes  imaginar  superficialmente,  pero  tu  ser profundo no estará en ello. Entonces no te sucederá nada. Así que recuerda  lo  segundo:  tengas  miedo  o  no,  la  muerte  es  la  única certeza.  Da  lo  mismo  que  tengas  miedo  o  no;  es  irrelevante.  En  la vida no hay nada seguro excepto la muerte. Todo es incierto; sólo la muerte  no  es  accidental.  Y  observa  la  mente  humana.  Siempre hablamos  de  la  muerte  como  si  fuera  un  accidente.  Siempre  que muere  alguien,  decimos  que  su  muerte  es  prematura.  Siempre  que muere  alguien,  empezamos  a  hablar  como  si  hubiera  sido  un accidente. Sólo la muerte no es un accidente:  

sólo 

 la muerte. Todo lo  demás  es  accidental.  La  muerte  es  absolutamente  inevitable. 




Tienes que morir. 




Y  cuando  digo  que  tienes  que  morir,  parece  en  el  futuro,  muy lejos.  No  es  así:  ya  has  muerto.  En  el  momento  en  que  naciste, moriste.  Con  el  nacimiento,  la  muerte  se  ha  vuelto  un  fenómeno




fijo.  Una  parte  de  ella  ya  ha  sucedido:  el  nacimiento;  ahora  sólo tiene  que  suceder  la  parte  segunda,  posterior.  De  modo  que  ya estás muerto, medio muerto, porque una vez que uno nace, uno ha llegado  al  ámbito  de  la  muerte,  ha  entrado  en  él.  Ya  nada  puede cambiarlo, ya no hay forma de cambiarlo. Has entrado en él. Con el nacimiento estás medio muerto. 




Lo  segundo:  la  muerte  no  va  a  suceder  al  final;  ya  está sucediendo.  Es  un  proceso.  Igual  que  la  vida  es  un  proceso,  la muerte es un proceso. Crea mas el ahora; pero la vida y la muerte son como tus dos pies, tus dos piernas. La vida y la muerte son un solo proceso. Estás muriendo a cada momento. 




Permíteme que lo exprese de esta forma: cuando inspiras, es la vida, y cuando espiras, es la muerte. Lo primero que hace un niño es inspirar. Un niño no puede espirar. Lo primero es la inspiración. 




No  puede  espirar,  porque  no  hay  aire  en  su  pecho;  tiene  que inspirar.  El  primer  acto  es  la  inspiración. Y  el  anciano,  al  morir, hará  el  último  acto,  que  será  la  espiración.  Al  morir,  no  puedes inspirar,  ¿o  sí?  Cuando  te  estás  muriendo,  no  puedes  inspirar.  El último  acto  no  puede  ser  la  inspiración;  el  último  acto  será  la espiración.  El  primer  acto  es  la  inspiración  y  el  último  es  la espiración.  La  inspiración  es  el  nacimiento  y  la  espiración  es  la muerte.  Pero  estás  haciendo  ambas  en  todo  momento:  inspirando, espirando. La inspiración es vida; la espiración es muerte. 




Puede que no lo hayas observado, pero intenta hacerlo. Cuando espiras, estás más en paz. Espira hondamente y sentirás una cierta paz  dentro  de  ti.  Cuando  inspiras,  te  pones  intenso,  te  pones




tenso. La intensidad misma de la inspiración crea una tensión. Y el énfasis  normal,  corriente,  se  pone  siempre  en  la  inspiración.  Si  te digo  que  respires  hondamente,  empezarás  siempre  con  la inspiración. 




En realidad, nos da miedo espirar. Por eso la respiración se ha vuelto superficial. Nunca espiras; sigues inspirando. Sólo el cuerpo sigue  espirando,  porque  el  cuerpo  no  puede  existir  con  la inspiración sola. Necesita ambas: la vida y la muerte. 




Haz  un  experimento.  Durante  todo  el  día,  siempre  que  te acuerdes,  espira  profundamente  y  no  inspires.  Deja  que  inspire  el cuerpo;  tú  simplemente  espira  hondamente.  Y  sentirás  una  paz profunda, porque la muerte es paz, la paz es silencio. Y si puedes prestar atención, más atención, a la espiración, te sentirás sin ego. 




Con  la  inspiración  te  sentirás  más  egoísta;  con  la  espiración  te sentirás más sin ego. Presta más atención a la respiración. Todo el día,  siempre  que  te  acuerdes,  espira  hondamente  y  no  inspires. 




Deja que inspire el cuerpo; tú no hagas nada. 




Este énfasis en la espiración te ayudará muchísimo a hacer este experimento, porque estarás dispuesto para morir. Esta disposición es necesaria; de lo contrario la técnica no servirá de mucho. Y sólo puedes estar dispuesto si has conocido la muerte en cierta manera. 




Espira hondamente y tendrás una muestra de ella. Es bella. 




La  muerte  es  bella,  porque  no  hay  nada  como  la  muerte,  tan silencioso,  tan  relajante,  tan  calmado,  tan  sereno.  Pero  la  muerte nos  da  miedo.  ¿Y  por  qué  nos  da  miedo  la  muerte?  ¿Por  qué  hay tanto miedo a la muerte? Le tenemos miedo a la muerte debido no a




la muerte, sino a que no la conocemos. ¿Cómo puedes tener miedo a algo con lo que nunca te has topado? ¿Cómo puedes tener miedo a  algo  que  no  conoces?  Al  menos  debes  conocerlo  para  tenerle miedo. De modo que, en realidad, no le tienes miedo a la muerte; el miedo es a otra cosa. Nunca has vivido realmente: eso crea el miedo a la muerte. 




El  miedo  llega  porque  no  estás  viviendo,  así  que  tienes  miedo:




«Aún no he vivido, y si sucede la muerte, ¿ entonces qué? M oriré insatisfecho, sin haber vivido.» El miedo a la muerte sólo les llega a los  que  no  están  realmente  vivos.  Si  estás  vivo,  le  darás  la bienvenida  a  la  muerte.  Entonces  no  hay  miedo.  Has  conocido  la vida;  ahora  querrás  conocer  también  la  muerte.  Pero  le  tenemos tanto miedo a la vida misma que no la hemos conocido, no hemos entrado hondamente en ella. Eso crea el miedo a la muerte. 




Si  quieres  entrar  en  esta  técnica,  debes  ser  consciente  de  este miedo  profundo.  Y  este  miedo  profundo  debe  ser  descartado, purgado... Sólo entonces puedes entrar en la técnica. Esto ayudará: presta más atención a la espiración. Y, en realidad, si puedes poner toda tu atención en la espiración y olvidarte de la inspiración... No tengas  miedo  de  morirte;  no  te  morirás  el  cuerpo  inspirará  por  sí solo. No necesitas interferir. Entonces una relajación muy profunda se  extenderá  por  toda  tu  consciencia.  Te  sentirás  relajado  todo  el día, y se creará un silencio interno. 




Puedes hacer que esta sensación sea más profunda si haces otro experimento.  Durante  sólo  quince  minutos  al  día,  espira hondamente.  Siéntate  en  una  silla  o  en  el  suelo,  espira




profundamente, y mientras estés espirando, cierra los ojos. Cuando el  aire  salga  tú  entra.  Y  entonces  deja  que  inspire  el  cuerpo;  y cuando entre el aire, abre los ojos y sal. Es justo lo opuesto: cuando el aire sale, tú entras; cuando el aire entra, tú sales. 




Cuando espiras, se crea espacio dentro, porque la respiración es vida. Cuando espiras hondamente, estás vacío, la vida ha salido. En cierto  modo,  estás  muerto;  por  un  momento  estás  muerto.  En  ese silencio de la muerte, entra en ti. El aire está saliendo cierra los ojos y entra en ti. Hay espacio y puedes entrar fácilmente. 




Recuerda:  cuando  estás  inspirando  es  muy  difícil  ir  hacia dentro,  porque  no  hay  espacio  para  moverse.  Cuando  estás espirando puedes entrar en ti. Y cuando el aire entra, tú sales; abre los ojos y sal. Crea un ritmo entre estos dos. En quince minutos te sentirás 




profundamente relajado, y estarás listo para hacer esta técnica. 




Antes  de  hacer  esta  técnica,  haz  esto  durante  quince  minutos para estar listo; no sólo listo, sino receptivo, dando la bienvenida. 




No  hay  miedo  a  la  muerte,  porque  ahora  la  muerte  parece  una relajación,  la  muerte  parece  un  descanso  profundo.  La  muerte  no parece antagónica a la vida, sino su fuente misma, su energía misma. 




La vida es como ondas en la superficie de un lago, y la muerte es el lago mismo. Cuando no hay ondas, el lago sigue ahí. Y el lago puede existir sin las ondas, pero las ondas no pueden existir sin el lago. La vida  no  puede  existir  sin  la  muerte.  La  muerte  puede  existir  sin  la vida, porque es la fuente. Entonces puedes hacer esta técnica. 




"  

Concéntrate  en  fuego  ascendiendo  por  tu  forma  desde  los  dedos




de  

los pies...”. 




Túmbate.  Primero  imagínate  a  ti  mismo  muerto;  el  cuerpo  es como  un  cadáver.  Túmbate,  y  entonces  lleva  tu  atención  a  los dedos  de  los  pies.  Con  los  ojos  cerrados,  entra  en  ti.  Lleva  tu atención  a  los  dedos  de  los  pies  y  siente  que  el  fuego  está ascendiendo  desde  ahí,  todo  se  está  quemando.  Según  asciende  el fuego, tu cuerpo está desapareciendo. Empieza en los dedos de los pies y vete subiendo. 




¿Por  qué  en  los  dedos  de  los  pies?  Será  más  fácil.  Porque  los dedos  de  los  pies  están  muy  lejos  de  tu  «yo»,  de  tu  ego.  Tu  ego existe  en  la  cabeza.  No  puedes  empezar  en  la  cabeza;  será  muy difícil, así que empieza en el punto más distante. Los dedos de los pies son el punto más distante del ego. Empieza el fuego ahí. Siente que los dedos de los pies se están quemando, sólo quedan cenizas, y luego sube lentamente, quemando todo lo que encuentra el fuego. 




Todas las partes -las piernas, los muslos- desaparecerán. 




Y  sigue  viendo  que  se  han  hecho  cenizas.  El  fuego  está ascendiendo, y las partes por las que ha pasado ya no están; se han vuelto cenizas. Sigue subiendo, y finalmente desaparece la cabeza. 




Todo  se  ha  hecho  cenizas...,  el  polvo  ha  vuelto  al  polvo...;  

hasta

 

que el cuerpo 

 se  

haga cenizas, pero tú no. 




Tú  permanecerás  como  alguien  que  mira  desde  una  colina.  El cuerpo  estará  ahí  -muerto,  quemado,  cenizas-  y  tú  serás  el  que  lo observa, tú serás el testigo. Este testigo no tiene ego. 




Esta técnica es muy buena para alcanzar el estado sin ego. ¿Por qué? Porque se implican muchas cosas en ella. Parece simple; no es




tan  simple.  El  mecanismo  interno  es  muy  complejo.  En  primer lugar:  tus  recuerdos  forman  parte  del  cuerpo.  El  recuerdo  es materia; por eso puede registrarse. Está registrado en las células del cerebro.  Son  materiales,  parte  del  cuerpo.  Se  puede  hacer  una operación en las células del cerebro, y si se extirpan ciertas células del cerebro, te desaparecerán ciertos recuerdos. Los recuerdos están registrados en las células del cerebro. La memoria es materia; puede ser  destruida.  Y  ahora  los  científicos  dicen  que  puede  ser replantada, puede volver a ser transplantada. 




Tarde  o  temprano  encontraremos  formas  para  que  cuando muera  una  persona  como  Albert  Einstein  podamos  preservar  las células de su cerebro. 




Y esas células cerebrales podrán ser transplantadas en un niño, y  ese  niño  tendrá  los  recuerdos  de Albert  Einstein  sin  tener  que pasar  por  todas  esas  experiencias.  Forma  parte  del  cuerpo;  la memoria forma parte del cuerpo, y si el cuerpo entero es quemado y reducido a cenizas, no tendrás ningún recuerdo. 




Recuerda:  esto  es  lo  que  hay  que  comprender:  si  el  recuerdo sigue  ahí,  entonces  el  cuerpo  sigue  ahí,  y  no  has  estado  jugando limpio.  Si  realmente  profundizas  en  la  sensación  de  que  el  cuerpo está  muerto,  ardiendo,  y  el  fuego  lo  ha  destruido  completamente, no  tendrás  ningún  recuerdo  en  ese  momento.  En  ese  momento  de observación,  no  habrá  mente.  Todo  se  habrá  detenido:  ningún movimiento del pensamiento, sólo observación, sólo ver lo que ha sucedido. 




Y una vez que conoces esto, puedes permanecer continuamente




en  este  estado.  Una  vez  que  has  sabido  que  puedes  separarte  del cuerpo... Esta técnica es simplemente un método para separarte del cuerpo,  para  crear  una  distancia  entre  tú  y  el  cuerpo,  para  estar fuera  del  cuerpo  unos  pocos  momentos.  Si  puedes  hacer  esto, entonces puedes permanecer en el cuerpo y no estarás en el cuerpo. 




Puedes seguir viviendo como vivías antes, pero no volverás a ser el mismo. 




Esta  técnica  supondrá  al  menos  tres  meses.  Sigue  haciéndola. 




No va a suceder en un día, pero si sigues haciéndola todos los días durante  una  hora,  en  menos  de  tres  meses,  algún  día  de  pronto  tu imaginación  habrá  ayudado  y  se  creará  la  distancia,  y  verás realmente el cuerpo convertido en cenizas. Entonces puedes mirar. 




En  esa  observación  caerás  en  la  cuenta  de  un  fenómeno profundo:  que  el  ego  es  una  entidad  falsa.  Estaba  ahí  porque estabas  identificado  con  el  cuerpo,  con  los  pensamientos,  con  la mente.  No  eres  ninguno  de  los  dos:  ni  la  mente  ni  el  cuerpo.  Eres diferente de todo lo que te rodea; eres diferente de tu periferia. 




Aparentemente, la técnica es simple, pero puede llevarte a una profunda  mutación.  Pero  primero  vete  a  meditar  al  

ghat 

 de  las cremaciones, al terreno de las cremaciones, para que veas cómo arde el  cuerpo,  cómo  el  cuerpo  vuelve  a  ser  polvo...,  para  que  puedas imaginar  fácilmente.  Luego  empieza  por  los  dedos  de  los  pies  y avanza muy lentamente. Y antes de hacer esta técnica, presta más atención a la espiración. Justo antes de entrar en la técnica, espira y cierra los ojos durante quince minutos; deja que inspire el cuerpo y abre  los  ojos.  Durante  quince  minutos,  siente  una  relajación




profunda, y luego entra en la técnica. 




80 Imagina el mundo entero ardiendo. 




Segunda técnica referente al fuego:  

Medita con el mundo ficticio

 

ardiendo hasta hacerse cenizas, y vuélvete un ser por encima de lo

 

humano. 




Si puedes hacer la primera, la segunda será muy fácil. Si puedes llegar a imaginar que tu cuerpo está ardiendo, no es difícil imaginar que  el  mundo  entero  está  ardiendo...,  porque  tu  cuerpo  es  el mundo,  y  estás  vinculado  al  mundo  por  medio  de  tu  cuerpo.  En realidad, sólo por tu cuerpo estás vinculado al mundo: el mundo es el  cuerpo  expandido.  Si  puedes  pensar  e  imaginar  que  tu  cuerpo está  ardiendo,  no  hay  ninguna  dificultad  para  imaginarlo  con  el mundo entero. Y el sutra dice que es un mundo ficticio: sólo porque crees, existe. El mundo entero está ardiendo, desapareciendo. 




Pero  si  te  parece  que  la  primera  es  

muy 

 difícil,  puedes  incluso empezar con la segunda. La segunda es muy fácil si puedes hacer la primera, y en realidad, no hay necesidad de hacer la segunda si has hecho 




la 




primera. 




Con 




tu 




cuerpo, 




todo 




desaparece




automáticamente.  Pero  también  puedes  hacer  la  segunda directamente, si la primera es muy difícil. 




Dije  que  empezaras  por  los  dedos  de  los  pies  porque  están muy  lejos  de  la  cabeza,  del  ego,  pero  puede  que  ni  siquiera  te sientas  capaz  de  empezar  con  los  dedos  de  los  pies.  Entonces aléjate  aún  más,  empieza  con  el  mundo,  y  luego  vete  acercándote cada  vez  más  hacia  ti.  Empieza  con  el  mundo  y  luego  vete acercándote. Y  cuando  el  mundo  entero  esté  ardiendo,  te  resultará




fácil arder en ese mundo ardiente. 




La  segunda  es:  

Medita  con  el  mundo  ficticio  ardiendo  hasta

 

hacerse cenizas, y vuélvete un ser por encima de lo humano.. 




Si puedes ver el mundo entero ardiendo, has ido por encima de lo humano, te has vuelto sobrehumano. Has llegado a conocer una consciencia  sobrehumana.  Puedes  imaginarla,  pero  es  necesario  un adiestramiento de la imaginación. Nuestra imaginación no está muy adiestrada.  Está  muy  poco  adiestrada,  porque  no  hay  ninguna instrucción  para  la  imaginación.  Se  adiestra  el  intelecto,  existen colegios  y  universidades,  y  se  pasa  gran  parte  de  la  vida adiestrando  el  intelecto.  La  imaginación  no  es  adiestrada.  Y  la imaginación  tiene  una  maravillosa  dimensión  propia.  Si  puedes adiestrar tu imaginación, puedes hacer portentos con ella. 




Empieza  con  cosas  pequeñas,  porque  es  difícil  saltar  a  cosas más grandes y puede que fracases. Por ejemplo: esta imaginación de que  el  mundo  entero  está  ardiendo...  no  puede  ir  muy  hondo. 




Primero, sabes que es 




imaginación,  e  incluso  si  piensas  en  la  imaginación  que  hay  llamas por todas partes, sentirás que el mundo no ha ardido, que sigue ahí, porque es sólo tu imaginación. No sabes que la imaginación puede hacerse realidad. Primero tienes que sentirlo. 




Prueba  un  simple  experimento  antes  de  entrar  en  esta  técnica. 




Entrelaza  las  dos  manos,  cierra  los  ojos,  e  imagina  que  ya  no puedes  abrir  las  manos,  que  están  muertas,  agarrotadas,  y  no puedes  hacer  nada  para  abrirlas. Al  principio  sentirás  que  sólo  lo estás  imaginando  y  que  puedes  abrirlas.  Pero  sigue  pensando




durante diez minutos que no puedes abrirlas, no puedes hacer nada, no  hay  manera  de  abrir  las  manos.  Y  después  de  diez  minutos, intenta abrirlas. 




Cuatro de cada diez personas tendrán éxito inmediatamente; al cuarenta  por  ciento  de  la  gente  le  saldrá  bien  inmediatamente después de diez minutos, no pueden abrir las manos; la imaginación se ha hecho realidad. No importa cómo lo intenten..., y cuanto más se esfuercen por abrirlas, más difícil será. Empezarás a sudar. Estás viendo tus propias manos y no puedes abrirlas. ¡Están agarrotadas! 




Pero  no  tengas  miedo.  Vuelve  a  cerrar  los  ojos,  y  vuelve  a imaginar que ahora puedes abrirlas; sólo así serás capaz de abrirlas. 




Al  cuarenta  por  ciento  de  la  gente  le  saldrá  bien  inmediatamente. 




Ese cuarenta por ciento puede entrar fácilmente en esta técnica; no hay problema para ellos. 




Para  el  sesenta  por  ciento  restante  será  difícil,  llevará  tiempo. 




Los  que  son  muy  sensibles  pueden  imaginar  cualquier  cosa  y sucederá. Y  una  vez  que  sienten  que  la  imaginación  se  ha  hecho realidad,  conocen  la  sensación  y  pueden  usarla.  Entonces  puedes hacer  muchas  cosas  con  tu  imaginación.  Ya  estás  haciéndolo  sin saberlo. Ya lo estás haciendo, pero no eres consciente. 




Llega a la ciudad cierta enfermedad -llega una gripe francesa- y caes  víctima  de  ella.  Nunca  puedes  creer  que  setenta  de  cada  cien casos  se  deben  solamente  a  la  imaginación.  Como  ha  llegado  la gripe, empiezas a imaginar que has caído presa de ella..., y caerás. 




M uchas enfermedades se contraen sólo a través de la 




imaginación;  creas  muchos  problemas  debido  a  tu  imaginación. 




También  puedes  resolverlos  una  vez  que  sabes  que  eres  tú  quien los está creando. Adiestra un poco tu imaginación, y entonces esta técnica será muy útil. 




81 Todo confluye en tu ser. 




Tercera  técnica:  

Igual  que,  subjetivamente,  las  letras  se  unen

 

formando palabras, e igual que, objetivamente, los círculos se unen

 

formando mundos, y los mundos formando principios, descubre al

 

fin que éstos confluyen en nuestro ser. 




Esa  también  es  una  técnica  imaginativa.  El  ego  siempre  tiene miedo:  miedo  de  ser  vulnerable,  abierto,  miedo  de  que  algo  pueda entrar y destruirte. Así que el ego crea una fortificación en torno a sí; empiezas a vivir en una prisión amurallada. No hay que permitir que nada entre en ti. Tienes miedo -si entra algo y te molesta, ¿qué vas,  a  hacer?-,  así  que  es  mejor  no  dejar  que  entre  nada.  Toda  la comunicación cesa. Incluso con los que amas o piensas que amas no hay comunicación. 




Observa a un matrimonio hablando. No están hablándose el uno al  otro;  no  hay  comunicación.  M ás  bien  se  están  evitando mutuamente  mediante  las  palabras.  Están  hablando  para  poder evitar  la  comunicación.  En  silencio  se  volverán  vulnerables,  en silencio  estarán  más  cerca,  porque  en  silencio  el  ego,  el  muro,  no estará  ahí.  De  modo  que  el  marido  y  la  mujer  nunca  estarán  en silencio. Hablarán de esto o de lo otro para llenar el tiempo, y para no estar abiertos el uno al otro. Tenemos tanto miedo al otro... 




He  oído  acerca  de  M ulla  Nasruddin  que  un  día,  justo  cuando estaba saliendo de casa, le dijo su mujer: «Nasruddin, ¿has olvidado




qué día es hoy?». 




Nasruddin lo sabía: era el veinticinco aniversario de su boda; así que dijo: .«Lo se, lo se muy bien». 




La esposa insistió: «Entonces, ¿cómo vamos a celebrarlo?». 




De  modo  que  Nasruddin  dijo:  «No  lo  se,  cariño». Y  entonces  se rascó  la  cabeza,  perplejo,  y  dijo:  «¿Qué  tal  si  guardamos  dos minutos de silencio para celebrarlo?». 




No puedes permanecer en silencio con alguien; te empiezas a sentir inquieto. En silencio, el otro entra en ti. Estás abierto, tus puertas están  abiertas,  tus  ventanas  están  abiertas.  Tienes  miedo.  Sigues hablando, sigues creando tretas para permanecer cerrado. 




El ego es una cerca, es una prisión, y aceptamos la prisión porque nos sentimos muy inseguros. La prisión te da una cierta sensación de seguridad: estás protegido, resguardado. Para hacer esta técnica, esta  tercera  técnica,  lo  primero  y  lo  más  básico  es:  ten  muy  claro que la vida es inseguridad. No hay manera de hacerla segura. Nada de lo que hagas ayudará. Sólo puedes crear una ficción de seguridad: la  vida  sigue  siendo  insegura.  Es  su  naturaleza  misma,  porque  la muerte está involucrada en ella, de modo que ¿cómo va a ser segura la vida? 




Y  piensa  un  momento:  si  la  vida  es  realmente  segura,  ya  estará muerta. Una vida absolutamente, totalmente segura, no puede estar viva, porque se ha perdido la aventura misma. Si estás protegido de todos los peligros, estarás muerto. En el ser mismo de la vida hay aventura, peligro, inseguridad. Está involucrada la muerte.  

Te 

 amo... 




He entrado en un camino peligroso. Ya nada puede ser seguro, pero




ahora  intentaré  hacerlo  todo  seguro.  En  aras  del  mañana,  mataré todo lo que está vivo, porque sólo entonces puedo sentirme seguro también mañana. 




El  amor  es  transformado  en  matrimonio:  el  matrimonio  es  una seguridad.  El  amor  es  inseguro:  al  momento  siguiente  todo  puede cambiar. Y has invertido tanto, y al momento siguiente la amada te deja,  o  el  amigo  te  deja  y  te  quedas  en  un  vacío.  El  amor  es inseguro. No puedes fijar el futuro, no puedes predecirlo. De modo que matamos el amor y encontramos un sucedáneo seguro: eso es el matrimonio. 




Con  el  matrimonio  puedes  estar  seguro;  es  predecible.  La  mujer seguirá siendo tu mujer al día siguiente; el marido seguirá siendo tu marido también en el futuro..., pero sólo porque lo has afianzado. Y




ahora  no  hay  peligro.  Está  muerto. Ahora  la  relación  está  muerta, porque  sólo  las  cosas  muertas  pueden  ser  permanentes;  las  cosas vivas  están  destinadas  a  ser  cambiantes.  El  cambio  es  la  cualidad misma de la vida, y en el cambio está la inseguridad. 




Los que quieran entrar en ámbitos más profundos de la vida deben estar dispuestos a sentirse inseguros, deben estar dispuestos a estar en peligro, deben estar dispuestos a entrar en lo desconocido, y no deben tratar de fijar el futuro en modo alguno. El esfuerzo mismo lo matará todo. Y recuerda esto también: esa inseguridad no sólo está viva; es bella. La seguridad es sosa, fea. La inseguridad está llena de vida y es  hermosa.  Puedes  sentirte  seguro  si  cierras  tus  puertas  y ventanas,  y  todo.  No  entra  ni  luz  ni  aire;  no  entra  nadie.  Estás seguro en cierto modo, pero no estás viviendo; ya has entrado en tu




tumba. 




Esta  técnica  es  posible  si  eres  vulnerable,  si  estás  abierto,  si  no tienes  miedo,  porque  consiste  en  permitir  que  entre  en  ti  todo  el universo. 




 

Igual  que,  subjetivamente,  las  letras  se  unen  formando

 

palabras 

 e  

igual que, objetivamente, los círculos se unen formando

 

mundos, 

 y   

los  mundos  formando  principios,  descubre  al  fin  que

 

éstos confluyen en nuestro ser. 




Todo  confluyendo  en  tu  ser...  Estoy  bajo  el  cielo  abierto,  y toda  la  existencia,  de  todas  partes,  de  cada  esquina  y  rincón,  está confluyendo  en  mí;  el  ego  no  puede  existir.  En  esa  abertura  en  la que  la  existencia  entera  está  confluyendo  en  ti,  no  puedes  existir como un «yo». Existirás como un espacio abierto, pero no como un




«yo» cristalizado. 




Para  hacer  esta  técnica,  empieza  con  un  pequeño  paso. 




Simplemente  siéntate  bajo  un  árbol.  La  brisa  está  soplando  y  las hojas  del  árbol  están  susurrando.  El  viento  te  toca,  se  mueve  a  tu alrededor, pasa. Pero no dejes que simplemente pase; deja que entre en  ti  y  pase  por  ti.  Cierra  los  ojos,  y  cuando  esté  pasando  por  el árbol y se produzca el murmullo de las hojas, siente que tú también eres como un árbol, abierto, y que el viento está soplando a través de ti; no junto a ti, sino a través de ti. 




El  murmullo  del  árbol  entrará  en  ti,  y  sentirás  que  el  aire  está pasando  por  cada  poro  de  tu  cuerpo.  Está  pasando  realmente  a través de ti. No es sólo una imaginación, sino también un hecho; lo has  olvidado.  No  estás  respirando  sólo  por  la  nariz;  estás




respirando  por  todo  el  cuerpo,  por  cada  uno  de  sus  poros,  por millones  de  poros.  Si  se  te  permite  respirar  por  la  nariz,  pero cierran, pintan, todos los poros de tu cuerpo, morirás en menos de tres horas. No puedes vivir respirando tan sólo por la nariz. Cada célula de tu cuerpo es un organismo vivo, y cada una de ellas está respirando. El aire está pasando realmente por él, pero has perdido el contacto. Así que siéntate bajo un árbol y siente. 




Al principio parecerá imaginación, pero pronto se transformará en una realidad. Es una realidad que el aire está pasando a través de ti. Entonces siéntate bajo un sol naciente, y no sientas sólo que los rayos  del  sol  te  están  tocando,  sino  que  están  entrando  en  ti,  y pasando  a  través  de  ti,  de  modo  que  te  vuelves  vulnerable, empiezas a sentirte alerta. 




Y  esto  se  puede  hacer  con  todo.  Por  ejemplo,  estoy  hablando aquí y tú me estás oyendo. Puedes oír con los oídos, o puedes oír con  todo  el  cuerpo.  Puedes  probarlo  aquí  mismo,  con  sólo  un cambio de énfasis: no estás oyendo mis palabras sólo con los oídos; me estás oyendo con todo tu cuerpo. Y cuando oyes realmente, y cuando escuchas realmente, es todo el cuerpo el que escucha. No es sólo una parte, no es una energía fragmentada la que escucha, sino todo  tú.  La  totalidad  de  tu  cuerpo  está  involucrada  en  escuchar. 




Entonces  mis  palabras  están  pasando  a  través  de  ti:  estás bebiéndolas  por  cada  una  de  las  células,  por  cada  poro.  Están siendo absorbidas por todas partes. 




Puedes hacer esto: vete a sentarte en un templo. Habrá muchos devotos  yendo  y  viniendo  y  la  campana  del  templo  sonará  una  y




otra  vez.  Simplemente  escucha  con  todo  tu  cuerpo.  La  campana está  sonando  y  todo  el  templo  está  hirviente;  el  sonido  está reflejándose  en  todos  los  muros.  Para  hacer  que  se  refleje,  para sentir  que  el  sonido  está  confluyendo  en  ti,  creamos  una  forma redonda, para que el sonido sea devuelto de todas partes. Confluye en ti de todas partes, y puedes escucharlo con todo el cuerpo: cada poro,  cada  célula,  escuchando,  bebiendo,  absorbiéndolo;  y  está pasando a través de ti. Te has vuelto poroso; la puerta está abierta en todas partes. 




Ya  no  eres  una  barrera  para  nada:  el  aire,  o  las  palabras,  o  el sonido,  o  los  rayos,  o  cualquier  cosa.  No  eres  una  barrera;  no  te resistes a nada. 




Cuando  llegues  a  sentir  que  ya  no  te  resistes,  que  no  estás luchando, de pronto tomarás consciencia de que el ego no está ahí, porque el ego sólo puede existir cuando luchas. Es una resistencia. 




Cuando  dices  «no»,  el  ego  llega  a  la  existencia;  cuando  dices  «sí», no  hay  ego.  De  modo  que  llamo  

astik , 

 un  verdadero  teísta,  al hombre que ha dicho «sí» a toda la existencia; no hay ningún «no»




en  él,  ninguna  resistencia.  Lo  acepta  todo,  deja  que  todo  suceda. 




Incluso  si  llega  la  muerte,  él  no  cerrará  su  puerta.  Las  puertas permanecerán abiertas. 




Esta  abertura  hay  que  conseguirla;  sólo  entonces  puedes  hacer esta  técnica,  porque  esta  técnica  dice  que  todo  el  universo  está cayendo,  confluyendo  en  ti  sin  resistencia,  acogiéndolo, permitiendo que confluya. Simplemente desaparecerás, te volverás un espacio, espacio infinito, porque este universo infinito no puede




confluir en una cosa tan estrecha y atómica como el ego. Sólo puede confluir cuando te has vuelto infinito como él, cuando tú mismo te has vuelto un espacio infinito. Pero esto sucede. Poco a poco tienes que volverte más y más sensible, y tienes que tomar consciencia de tus resistencias. 




Tenemos  muchas  resistencias.  Si  te  toco,  puedes  sentir  que  te estás resistiendo al contacto, estás creando una barrera, para que mi calor no pueda entrar en ti, mi contacto no pueda entrar en ti. No nos  permitimos  tocarnos.  Si  alguien  te  toca,  te  pones  alerta,  y  el otro dice: «Perdona.» Hay resistencia por todas partes. Si te miro, te  resistes,  porque  la  mirada  puede  entrar  en  ti,  puede  penetrar hondo, puede removerte, y entonces ¿qué harás? Y esto no es sólo con  los  extraños.  No  hay  necesidad  ni  siquiera  con  los  extraños, porque nadie es un extraño y todo el mundo es un extraño. ¿Cómo va  eliminarse  esa  extrañeza  con  sólo  vivir  bajo  el  mismo  techo? 




¿Conoces  a  tu  padre,  que  te  ha  hecho  nacer?  Es  un  extraño. 




¿Conoces a tu madre? Sigue siendo una extraña. De modo que todo el mundo es un extraño, o nadie es un extraño. Pero tenemos miedo y  creamos  barreras  por  todas  partes.  Estas  barreras  nos  hacen insensibles; entonces nada puede entrar en nosotros. 




La gente viene a decirme: «Nadie ama. Nadie me ama.» Y toco a ese  hombre  y  siento  que  tiene  miedo  incluso  al  contacto.  Hay  un apartamiento sutil. Tomo su mano en la mía y él se retira. No está en la mano; sólo hay una cosa muerta en la mía: él se ha retirado. Y




dice: «Nadie me ama.» ¿Cómo va a amarte alguien? E incluso si el mundo entero te ama, no lo notarás, porque estás cerrado. El amor




no  puede  entrar  en  ti;  no  hay  entrada,  no  hay  puerta.  Y  estás sufriendo en tu propia prisión. 




Si hay ego, estás cerrado: al amor, a la meditación, a Dios. Así que  primero  intenta  ser  más  sensible,  más  vulnerable,  abierto, dejando que te sucedan las cosas. Sólo entonces puede suceder lo divino, porque eso es lo último que sucede. Si no puedes permitir que  te  sucedan  las  cosas  corrientes,  ¿cómo  vas  a  permitir  lo supremo?  Porque  cuando  te  suceda  lo  supremo,  tú  ya  no  estarás ahí. Simplemente no estarás. 




Kabir ha dicho: «Cuando te buscaba, no estabas. Y ahora que tú estás,  ¿dónde  está  ese  buscador,  Kabir? Ya  no  está. Así  que  ¿qué tipo  de  encuentro  es  éste?»  Kabir  se  pregunta:  «¿Qué  tipo  de encuentro  es  éste?  Cuando  estaba  yo,  no  estaba  lo  divino. Ahora está  lo  divino,  pero  no  yo.  Así  que  ¿qué  tipo  de  encuentro  es éste?». 




Pero,  en  realidad,  éste  es  el  único  encuentro,  porque  dos  no pueden, encontrarse. Normalmente pensamos que se necesitan dos para un encuentro: ¿cómo va a haber un encuentro si sólo hay uno? 




De  modo  que  la  lógica  ordinaria  dice  que  para  un  encuentro  son necesarios  al  menos  dos;  el  otro  es  necesario.  Pero  para  un encuentro  real,  para  un  encuentro  que  llamamos  amor,  para  un encuentro  que  llamamos  oración,  para  un  encuentro  que  llamamos 

samadhi, 

 éxtasis,  es  necesario  uno.  Cuando  está  el  buscador,  no está  lo  buscado;  y  cuando  ha  llegado  lo  buscado,  el  buscador  ha desaparecido. 




¿Por qué es esto así? Porque el ego es la barrera. Cuando sientes




que estás, estás tanto que nada puede entrar en ti. Estás lleno de tu propio yo. Cuando no estás, entonces todo puede pasar por ti. Te has  vuelto  tan  inmenso  que  incluso  lo  divino  puede  pasar  por  ti, porque estás listo. 




De modo que todo el arte de la religión es cómo no estar, cómo disolverse, cómo entregarse, cómo volverse un espacio abierto. 




Capítulo 54




El Fuego de la Consciencia

Preguntas




¿ 

Cómo preservar la psique vulnerable de las vibraciones dañinas? 




 

¿Cómo puede el «yo soy» disolverse en la consciencia? 




¿ 

Podemos llegar a aceptar 

 y  

desarrollamos totalmente? 




Primera pregunta:




 

Un  meditador  que  es  vulnerable,  pasivo,  abierto  y  receptivo

 

siente que con estas características sufre, debido a la influencia de

 

las  vibraciones  no  meditativas,  negativas  y  tensas  que  le  rodean. 




 

Por favor, explica ¿ cómo puede preservar su psique vulnerable de

 

las vibraciones dañinas? 




Si eres realmente vulnerable, nada es negativo para ti..., porque lo negativo es tu interpretación. Nada es dañino para ti..., porque lo dañino  es  tu  interpretación.  Si  realmente  estás  abierto,  entonces nada puede dañarte, nada te puede parecer dañino. Sientes que algo es negativo y algo es dañino porque te resistes, porque estás contra ello,  porque  no  lo  aceptas.  Esto  hay  que  comprenderlo profundamente. 




El enemigo existe porque te estás protegiendo a ti mismo contra




él.  El  enemigo  existe  porque  no  estás  abierto.  Si  estás  abierto;  la existencia entera es amiga; no puede ser de otra forma. En realidad, ni  siquiera  la  sentirás  como  amiga,  simplemente  es  amiga.  Ni siquiera  hay  la  sensación  de  que  es  amiga,  porque  esa  sensación sólo puede existir con la sensación contraria de enemistad. 




Permíteme  expresarlo  de  esta  forma.  Si  eres  vulnerable,  eso significa que estás dispuesto a vivir en la inseguridad. En el fondo significa que estás dispuesto incluso a morir. No te resistirás, no te opondrás,  no  pondrás  trabas.  Si  llega  la  muerte,  no  habrá resistencia.  Simplemente  permitirás  que  suceda.  Aceptas  la existencia en su totalidad. Entonces ¿cómo vas a sentirla como una muerte? 




Si  rehúsas,  entonces  la  considerarás  el  enemigo.  Si  no  rehúsas, 




¿cómo  vas  a  considerarla  el  enemigo?  El  enemigo  se  crea  con  tu negativa.  La  muerte  no  puede  dañarte,  porque  el  daño  es  tu interpretación. Ahora nadie puede dañarte; se ha vuelto imposible. 




Éste es el secreto de la enseñanza taoísta. La enseñanza básica de Lao Tsé es ésta: si aceptas, la existencia entera está contigo; no puede ser de otra forma. Si rehúsas, creas al enemigo. Cuanto más rehúsas,  cuanto  más  te  defiendes,  cuanto  más  te  proteges,  más enemigos  se  crean.  Los  enemigos  son  tu  creación.  No  están  fuera; existen en tu interpretación. 




Una  vez  que  comprendes  esto,  esta  pregunta  nunca  puede surgir.  No  puedes  decir:  «Soy  meditativo,  soy  vulnerable,  abierto, así  que  ¿cómo  debo  defenderme  contra  las  vibraciones  negativas que  me  rodean?».  Ya  nada  puede  ser  negativo.  ¿Qué  significa  lo




negativo?  Lo  negativo  hace  referencia  a  lo  que  quieres  rechazar,  lo que no quieres aceptar, lo que piensas que es dañino. Entonces no estás abierto, entonces no estás en un estado meditativo. 




Esta  pregunta  sólo  surge  intelectualmente;  ésta  no  es  una pregunta  sentida.  No  has  experimentado  la  meditación,  no  la  has conocido. Simplemente estás pensando. Y ese pensamiento es sólo una suposición. Supones: «Si medito y me vuelvo abierto, entonces estaré  inseguro.  Las  vibraciones  negativas  entrarán  en  mí  y  serán dañinas.  ¿Cómo  voy  a  defenderme  entonces?».  Ésta  es  una pregunta supuesta. No me hagáis preguntas supuestas. Son fútiles, irrelevantes. 




M edita,  vuélvete  abierto,  y  entonces  nunca  me  harás  esta pregunta,  porque  con  sólo  abrirte,  lo  negativo  habrá  desaparecido. 




Entonces  nada  es  negativo. Y  si  piensas  que  algo  es  negativo,  no puedes  abrirte.  El  mero  miedo  a  lo  negativo  creará  la  cerrazón. 




Estarás cerrado; no puedes abrirte. El mero miedo a que algo pueda dañarte... 




¿Cómo  vas  a  volverte  vulnerable?  Por  eso  hago  hincapié  en  el hecho de que, a menos que desaparezca de ti el miedo a la muerte, no  puedes  volverte  vulnerable,  no  puedes  estar  abierto. 




Permanecerás  cerrado  en  tu  propia  mente,  en  tu  propio encarcelamiento. 




Pero puedes seguir suponiendo cosas, y todo lo que supongas será  erróneo,  porque  la  mente  no  puede  saber  nada  sobre  la meditación,  no  puede  penetrar  en  ese  ámbito.  Cuando  cesa completamente,  sucede  la  meditación.  De  modo  que  no  puedes




suponer  nada,  no  puedes  pensar  en  ello.  O  lo  conoces  o  no  lo conoces... No puedes pensar en ello. 




Permanece abierto..., y con sólo abrirte, todo lo que es negativo en  la  existencia  desaparece.  Ni  siquiera  la  muerte  es  negativa entonces.  Nada  es  negativo.  Tu  miedo  crea  la  negatividad.  En  el fondo,  tienes  miedo;  debido  a  ese  miedo,  creas  medidas  de seguridad. Contra esas medidas de seguridad, existe el enemigo. 




Observa este hecho: que tú creas al enemigo. La existencia no te es hostil. ¿Cómo va a serlo? Le perteneces, eres una parte de ella, una parte orgánica. ¿ Cómo te va a ser hostil la existencia? Tú eres la existencia. No estás separado; no hay ningún espacio entre tú y la existencia. 




Siempre  que  sientes  que  lo  negativo,  la  muerte,  el  enemigo,  el odio,  está  ahí,  y  que  si  estás  abierto,  indefenso,  la  existencia  te destruirá,  consideras  que  tienes  que  defenderte.  Y  no  sólo defenderte..., porque la mejor manera de defenderse es ser agresivo, ofensivo.  No  puedes  simplemente  ser  defensivo.  Cuando  sientes que  tienes  que  defenderte,  te  vuelves  ofensivo,  porque  pasar  a  la ofensiva, ser agresivo, es la mejor manera de defenderte. 




El miedo crea al enemigo, y entonces el enemigo crea la defensa, y  entonces  la  defensa  crea  la  ofensiva.  Te  vuelves  violento.  Estás constantemente  en  guardia.  Estás  contra  todo  el  mundo.  Esto  hay que  entenderlo:  que  si  tienes  miedo,  estás  contra  todo  el  mundo. 




Puede  haber  diferencias  de  grado,  pero  entonces  tanto  tu  enemigo como tu amigo son tu enemigo. El amigo lo es un poco menos; eso es  todo.  Entonces  tu  marido  o  tu  mujer  también  es  tu  enemigo. 




Habéis  llegado  a  un  arreglo;  eso  es  todo.  Os  habéis  acoplado.  O




puede que ambos tengáis un enemigo común y mayor, y os hayáis unido contra ese enemigo común..., pero la enemistad sigue ahí. 




Si estás cerrado, la existencia entera te resulta hostil. No es que lo  sea;  te  parece  que  es  hostil.  Cuando  estás  abierto,  la  existencia entera se ha hecho tu amiga. Ahora, cuando estás cerrado, incluso el amigo  es  el  enemigo.  No  puede  ser  de  otra  forma.  En  el  fondo también le tienes miedo a tu amigo. 




En  alguna  parte,  Henry  Thoreau,  o  algún  otro,  ha  escrito  que oró a Dios: «Yo me ocuparé de mis enemigos, pero tú ocúpate de mis  amigos. Yo  lucharé  con  mis  enemigos,  pero  protégeme  de  mis amigos.»




En la superficie hay amistad; en el fondo hay enemistad. Puede que  tu  amistad  sea  sólo  una  fachada  para  ocultar  al  enemigo.  Si estás  cerrado,  sólo  puedes  crear  al  enemigo,  porque  sólo  cuando estás  abierto  se  manifiesta  el  amigo.  Cuando  estás  totalmente abierto  a  alguien,  la  amistad  ha  sucedido.  No  puede  suceder  de ninguna otra forma. 




¿Cómo  vas  a  amar  cuando  estás  cerrado?  Tú  vives  en  tu prisión, yo vivo en mi prisión, y cuando nos encontramos, sólo se tratan los muros de nuestras prisiones, y nosotros estamos ocultos tras  ellos.  Nos  movemos  en  nuestras  cápsulas:  las  cápsulas  se tocan,  los  cuerpos  se  tocan,  pero  en  el  fondo  permanecemos aislados. 




Incluso al hacer el amor, cuando vuestros cuerpos han entrado el uno en el otro, vosotros no habéis entrado.  Sólo  los  cuerpos  se




están juntando; vosotros seguís aún en vuestra cápsula, en vuestra célula.  Os  estáis  engañando  a  vosotros  mismos  pensando  que  hay una  comunión.  Ni  siquiera  en  el  sexo,  que  es  la  relación  más profunda, hay comunión. No puede suceder porque estás cerrado. 




El  amor  se  ha  vuelto  una  imposibilidad. Y  ésta  es  la  razón:  tienes miedo. 




Así  que  no  hagas  semejantes  preguntas;  no  hagas  preguntas falsas. Si has  estado  abierto  alguna  vez,  no  puedes  sentir  que  algo pueda  resultarte  dañino.  Ya  nada  es  dañino.  Por  eso  digo  que incluso  la  muerte  es  una  bendición.  Tu  enfoque  se  ha  vuelto diferente. Ahora, cuando miras, miras con un corazón abierto. Esa abertura de corazón cambia la cualidad de todo, y no puedes sentir que algo va a ser dañino, no puedes preguntar cómo defenderte: no hay necesidad. La necesidad surge porque estás cerrado. 




Pero puedes seguir suponiendo preguntas. La gente viene y me dice:  «M uy  bien,  si  hemos  realizado  a  Dios,  ¿  entonces,  qué? 




Empiezan con la pregunta: «¿Si...?» No hay “sis”. En la existencia no  puedes  hacer  tales  preguntas.  Son  absurdas,  estúpidas,  porque no sabes lo que estás diciendo. «Si he realizado a Dios, ¿entonces, qué?». 




Ese «¿entonces, qué?» nunca surge, porque con la realización tú ya no estás; sólo Dios está. Y con la realización no hay futuro; sólo hay el presente. 




Y con la realización no hay preocupación, porque te has hecho uno con la existencia. De modo que la pregunta “¿ entonces, qué?” 




nunca surge. Esta pregunta surge debido a la mente, que está en una




preocupación  constante,  en  una  lucha  constante,  pensando constantemente en el futuro. 




S egunda pregunta:




 

Según  me  vuelvo  más  y  más  consciente,  mi  atención  se

 

desarrolla  y  persiste  una  sensación  de  que  yo  existo,  yo  estoy

 

presente,  yo  soy  consciente.  Por  favor,  explica  cómo  puede

 

disolverse esta sensación en un estado de sólo consciencia

. 




Esta  es,  de  nuevo,  una  pregunta  supuesta.  

Según  me  vuelvo

 

más  y  más  consciente,  mi  atención  se  desarrolla  y  persiste  una

 

sensación  de  que  yo  existo,  yo  estoy  presente,  yo  soy  consciente. 




Esto  no  sucede  nunca,  porque  según  crece  la  consciencia,  el  «yo»




decrece.  En  la  consciencia  plena,  eres,  pero  no  hay  ninguna sensación  de  que  «Yo  soy».  Con  palabras  se  puede  decir  como mucho  esto:  que  sientes  una  sutil  existencia,  pero  no  hay  ningún




«yo». 




Sientes  existencia,  y  la  sientes  en  abundancia,  un  momento pleno,  pero  no  está  el  «yo».  No  puedes  sentir  «yo  existo»;  no puedes  sentir  «yo  estoy  presente»;  no  puedes  sentir  «yo  soy consciente». 




Eso  forma  parte  de  la  inconsciencia,  de  la  falta  de  atención; forma  parte  de  tu  estado  durmiente.  No  puede  existir.  No  puede existir cuando estás realmente alerta y despierto y consciente. 




Así  es  como  pueden  surgir  las  preguntas  supuestas.  Puedes seguir  pensando  sobre  ellas,  y  nada  se  resolverá.  Si  sucede  esto  -




que sientes «yo soy; yo soy consciente»-, entonces sólo tienes que advertir una cosa: que no estás alerta, que no eres consciente. Estas




sensaciones -«yo estoy alerta, yo soy consciente, yo existo»- son pensamientos,  los  estás  pensando;  no  son  momentos  realizados. 




Puedes pensar «yo soy consciente»; puedes seguir repitiendo «yo soy  consciente»...,  pero  eso  no  servirá.  La  consciencia  no  es  esta repetición. Y cuando eres consciente, no hay necesidad de repetir:




«yo  soy  consciente».  Simplemente  eres  consciente;  ya  no  hay




«yo». 




Prueba la consciencia. Ponte alerta ahora mismo. ¿ Dónde está el  «yo»?  Eres  -en  realidad,  eres  más  intensamente-,  pero  ¿dónde está el «yo», el ego? En la intensidad misma de la consciencia ya no hay  ego.  Después,  cuando  pierdes  consciencia  y  empieza  el pensamiento,  puedes  sentir  «yo  soy»,  pero  en  el  momento  de  la consciencia  no  hay  «yo».  Experiméntalo  ahora  mismo.  Estás  aquí en  silencio,  puedes  sentir  tu  presencia,  pero  ¿dónde  está  el  «yo»? 




El «yo» no surge. Sólo surge cuando, retrospectivamente, piensas. 




Cuando pierdes consciencia, el «yo» surge inmediatamente. 




Si  puedes  experimentar  la  simple  consciencia  aunque  sea  un solo  momento,  eres,  y  no  hay  «yo».  Cuando  pierdes  consciencia, cuando el momento se ha escabullido, se ha ido, y estás pensando, el «yo» vuelve inmediatamente. Forma parte del proceso del pensamiento.  El  concepto  mismo  de  «yo»  es  un  pensamiento, pertenece al pensamiento. «Yo soy» es un pensamiento. 




Cuando estás alerta y no hay pensamientos, ¿cómo vas a sentir




«yo  soy»?  El  «ser»  está  ahí...,  pero  eso  tampoco  es  un pensamiento, no es pensar. 




Está ahí existencialmente; es un hecho. Pero puedes transformar




el  hecho  en  pensamiento  inmediatamente,  y  puedes  pensar  sobre ese intervalo que existió cuando no había «yo». Y en el momento en que  piensas,  el  «yo»  ha  vuelto.  Con  el  pensamiento,  entra  el  ego: pensar es el ego. Sin pensar, no hay ego. 




De modo que cuando quieras hacer una pregunta, primero hazla existencial. Antes de formularme la pregunta, tantea si lo que estás preguntando es relevante o no. Semejantes preguntas sólo se hacen relevantes  verbalmente,  pero  son  de  esta  manera:  digo  que  se  ha encendido  la  luz  y  luego  pregunto:  «Se  ha  encendido  la  luz  y,  sin embargo,  la  oscuridad  persiste,  así  que  ¿qué  hay  que  hacer  con  la oscuridad?».  Lo  único  que  pasa  es  que  la  luz  está  apagada,  no  ha sido encendida; de lo contrario, ¿ cómo va a persistir la oscuridad? 




Y si hay oscuridad, entonces no hay luz. Y si hay luz, entonces no hay oscuridad. No pueden estar las dos juntas. 




La consciencia y el ego no pueden estar juntos. Si ha llegado la consciencia, si está ahí, el ego ha desaparecido. Esto es simultáneo; no hay ni un solo segundo de intervalo. La luz está encendida y la oscuridad  ha  desaparecido.  No  es  que  haya  desaparecido  poco  a poco,  en  etapas,  gradualmente.  No  puedes  verla  salir;  no  puedes decir que ahora la oscuridad está yéndose. 




Hay luz, e inmediatamente no hay oscuridad. No hay ni un solo momento de intervalo, porque si hay un intervalo, entonces puedes ver la oscuridad  saliendo. Y  si  hay  un  solo  momento  de  intervalo, entonces  no  hay  razón  alguna  por  la  que  no  puede  haber  un intervalo de una hora. No hay intervalo. El acto es simultáneo. En realidad,  la  llegada  de  la  luz  y  la  retirada  de  la  oscuridad  son  dos




aspectos de un solo fenómeno. 




Lo mismo sucede con la consciencia: cuando eres consciente, no hay ego. Pero el ego puede seguir utilizando trucos, y el ego puede decir:  «Yo  soy  consciente.»  El  ego  puede  decir:  «Yo  soy consciente», y puede engañarte. Entonces surgirá la pregunta. Y el ego  quiere  acumularlo  todo,  incluso  la  consciencia.  El  ego  no  sólo quiere  riqueza,  poder  y  prestigio;  también  quiere  meditación, también quiere  

samadhi, 

 también quiere iluminación. 




El  ego  lo  quiere  todo.  Lo  que  es  posible  debe  ser  poseído.  El ego  quiere  poseerlo  todo:  incluso  la  meditación,  el  

samadhi, 

 el 

nirvana. 

 De  modo  que  el  ego  puede  decir:  «Ahora  he  logrado  la meditación»,  y  entonces  la  pregunta  surgirá.  Se  ha  logrado  la meditación,  ha  llegado  la  consciencia,  pero  el  ego  sigue  ahí,  el sufrimiento  sigue  ahí.  Toda  la  carga  del  pasado  permanece.  No cambia nada. 




El  ego  es  un  fanfarrón  muy  sutil.  Se  consciente  de  ello.  Te puede  engañar.  Y  puede  usar  palabras,  puede  verbalizar.  Puede verbalizar cualquier cosa, incluso el  

nirvana. 




He oído que una vez había dos mariposas volando sobre las grandes avenidas de Nueva York. 




Al  pasar  junto  al  Empire  State,  la  mariposa  macho  le  dijo  a  la hembra:  «sabes,  si  quisiera  con  un  solo  golpe  podría  hacer  que  se desplomara este edificio del Empire State.»




Un sabio que acertó a estar por allí oyó este comentario, así que llamó a la mariposa macho y le preguntó: «¿Qué estabas diciendo? 




Sabes  muy  bien  que  no  puedes  hacer  que  se  desplome  el  Empire




State con un solo golpe. Lo sabes muy bien, no es necesario que te lo diga, así que ¿por qué dijiste semejante cosa?»




La  mariposa  macho  dijo:  «Perdóneme,  señor.  Lo  siento  mucho. 




Sólo estaba tratando de impresionar a mi novia.»




El sabio dijo: «No lo hagas», y se despidió de la mariposa. 




La  mariposa  macho  volvió  junto  a  su  novia.  Por  supuesto  la novia preguntó: «¿Qué te estaba diciendo ese sabelotodo?». 




De modo que el macho fanfarrón dijo: «M e rogó diciendo: "¡No lo hagas!". Estaba muy asustado, temblando, nervioso. Había oído que yo iba a hacer que se desplomara el Empire State, así que me dijo: "iNo lo hagas!"». 




Esto  mismo  está  sucediendo  continuamente.  El  sabio  dijo  esas palabras  con  un  sentido  muy  diferente.  El  quería  decir:  «No  digas semejantes  cosas»,  pero  el  ego  le  sacó  provecho.  Tu  ego  puede sacar provecho a cualquier cosa; es profundamente astuto. Y tiene tanta experiencia en mañas -experiencia de milenios-, que ni siquiera puedes detectar cuándo empieza la maña. 




La  gente  viene  a  mí  y  me  dice:  «Ha  sucedido  la  meditación. 




¿Qué debo hacer ahora con mis 




preocupaciones?». Así es como el ego sigue haciendo trucos..., y ni siquiera son conscientes de lo que están diciendo. «Ha sucedido la meditación,  la  

kundalini 

 hasubidd.  ¿Qué  debo  hacer  ahora?  Las preocupaciones aún continúan.»




Tu  mente  quiere  creer  cosas,  de  manera  que,  sin  hacer  nada, sigues  creyendo,  engañándote...,  fantaseando.  Pero  la  realidad,  no cambia con tus fantaseos, las 




preocupaciones continúan. Puedes engañarte a ti mismo; no puedes engañar a las preocupaciones. No 




desaparecerán  porque  digas:  «Ha  sucedido  la  meditación  y  ha subido la  

kundalini, 

 y ahora he entrado en el quinto cuerpo.» Esas preocupaciones  ni  siquiera  oirán  lo  que  estás  diciendo.  Pero  si  la meditación  sucede  realmente,  ¿  dónde  están  las  preocupaciones? 




¿Cómo van a existir en una mente meditativa? 




Así  que  recuerda  esto:  cuando  eres  consciente,  eres...,  pero  no eres el ego. Entonces eres ilimitado, entonces eres espacio infinito, pero  sin  ningún  centro.  No  hay  ninguna  sensación  centrada  de




«yo»;  sólo  existencia  no  centrada,  que  no  empieza  en  ninguna parte, no acaba en ninguna parte: sólo cielo infinito. Y cuando este




«yo»  desaparece,  automáticamente  desaparece  el  «tú»,  porque  el




«tú» sólo puede existir en referencia al «yo». Yo estoy aquí; es por eso que tú estás ahí. Si este «yo» desaparece de mí, tú ya no estás ahí. No puedes estar. ¿Cómo vas a existir? 




No  quiero  decir  que  no  estarás  ahí  corporalmente,  que  no estarás ahí físicamente. Estarás ahí tal como eres, pero para mí no puedes ser «tú». El «tú» es significativo en referencia a mi «yo»; mi




«yo»  crea  el  «tú».  Una  parte  desaparece;  la  otra  desaparece  para mí.  Entonces  hay  simple  existencia;  todas  las  barreras  se  han disuelto. Al desaparecer el ego, toda la existencia se vuelve una. El ego es el divisor..., y el ego existe porque no estás atento. El fuego de la consciencia lo destruirá. 




Inténtalo más y más. De pronto, ponte alerta. Andando por la calle, párate inmediatamente, respira 




profundamente,  ponte  alerta  por  un  momento.  Y  cuando  digo alerta, simplemente quiero decir alerta a lo que está sucediendo: el ruido del tráfico, la gente pasando y hablando, todo lo que hay a tu alrededor.  Simplemente  ponte  alerta.  Tú  no  estás  ahí  en  ese momento: está la existencia y su belleza. 




Entonces  el  ruido  del  tráfico  no  parece  ruido,  no  parece  una perturbación,  porque  no  hay  nadie  para  resistirse  a  él  y  luchar contra  él.  Simplemente  llega  a  ti  y  pasa;  lo  oyes  y  ya  no  lo  oyes más. Llega y pasa. No hay barrera contra la que puede chocar. No puede  producirte  ninguna  herida,  porque  todas  las  heridas  se producen en el ego. Pasará. No habrá ninguna barrera contra la que pueda chocar; no habrá ninguna lucha, ninguna perturbación. 




Recuerda esto: el ruido que hay en la calle no es la perturbación. 




Cuando  el  ruido  de  la  calle  lucha  contra  ti,  cuando  tienes  una  idea fija de que es una perturbación, se vuelve una perturbación. Cuando lo aceptas, llega y pasa, y simplemente eres bañado por él; sales de él más lozano. Y entonces nada te cansa. Lo  único  que  cansa,  que sigue disipando tu energía, es esta resistencia que llamamos el ego. 




Pero  nunca  lo  consideramos  de  esta  manera.  El  ego  se  ha convertido  en  nuestra  vida,  en  su  esencia  misma.  En  realidad,  no hay  ego.  Si  le  digo  a  alguien  -sucede  muchas  veces-  que  disuelva este ego, inmediatamente me mira como si me hiciera la pregunta, la pregunta  desnuda:  «Si  el  ego  se  disuelve,  ¿dónde  está  la  vida? 




Entonces yo ya no existo.»




He oído que le preguntaron a un gran político, un gran líder de un  país:  «Debe  estar  cansándose.  Todo  el  día,  vaya  donde  vaya, 




hay un gentío de cazadores de autógrafos.»




Ese político, ese  líder,  dijo:  «Eso  casi  me  mata...,  pero  esto  es sólo  la  mitad  de  la  verdad.»  Debe  de  haber  sido  un  hombre  muy excepcional,  honesto.  Dijo:  «Casi  me  mata...,  pero  casi.  Si  no hubiese  nadie  pidiendo  mi  autógrafo,  eso  me  mataría completamente.  Este  gentío  continuo  casi  me  mata,  pero  lo  otro sería más peligroso. M e mataría completamente si no hubiera nadie que pidiese mi autógrafo.»




De modo que, independientemente de lo agotador, lo extenuante que sea el ego, aún te parece que es la vida, y que si no hay ego; le parece  que  la  vida  desaparecerá  de  tu  mente.  No  puedes  concebir que  la  vida  pueda  existir  sin  ti,  sin  que  haya  siempre  el  punto  de referencia del «yo». Es lógico en cierto modo, porque nunca hemos vivido sin él. Hemos vivido a través de él, hemos vivido en torno a él; sólo conocemos un tipo de vida, que está basada en el ego. No conocemos ninguna otra vida. 




Y  como  hemos  vivido  a  través  de  él,  no  hemos  podido  vivir realmente.  Estamos  simplemente  luchando  por  vivir,  y  la  vida nunca nos sucede, sólo pasa a nuestro lado. Está siempre al alcance, en  la  esperanza:  mañana,  el  momento  siguiente...,  y  estaremos viviendo. Pero nunca llega, nunca se logra. Sigue siendo siempre una esperanza  y  un  sueño.  Pero  seguimos  moviéndonos,  y  como  no llega,  nos  movemos  rápidamente.  Eso  también  es  lógico:  si  la  vida no  nos  está  sucediendo,  la  mente  sólo  puede  pensar  una  cosa:  no nos  estamos  moviendo  lo  suficientemente  rápido,  así  que  date prisa, corre. 




Sucedió  una  vez  que  uno  de  los  grandes  científicos,  T.  H. 




Huxley, iba a dar una conferencia en Londres. Llegó a la estación, a la estación de cercanías, pero el tren tenía retraso, así que corrió a un taxi y le dijo al conductor: «¡ Dese prisa! ¡Vaya a la velocidad máxima!»




Iban  a  toda  prisa,  cuando  de  pronto  se  dio  cuenta  de  que  no había  dado  la  dirección.  Pero  entonces  recordó  también  que  él mismo  había  olvidado  la  dirección.  De  modo  que  le  preguntó  al conductor: «Chofer, ¿sabe a dónde tengo que ir?». 




Él  dijo:  «No,  señor.  Pero  estoy  yendo  lo  más  rápido  que puedo.»




Esto  es  lo  que  está  sucediendo.  Vas  lo  más  rápido  que  puedes. 




¿Dónde vas?, ¿cuál es el destino? ¿Por qué te estás moviendo? Por la esperanza de que algún día te suceda la vida. ¿Y por qué no está sucediendo ahora mismo? Estás vivo... ¿Por qué no está sucediendo ahora  mismo?  ¿Por  qué  el  

nirv ana 

 siempre  está  en  el  futuro, siempre  mañana?  ¿Por  qué  no  hoy?  Y  mañana  nunca  llega...,  o, cuando llegue, siempre será hoy y te lo volverás a perder. Pero sólo hemos  vivido  de  esta  manera.  Sólo  conocemos  una  dimensión  de vivir  de  esta  supuesta  vida  que  ya  estamos  -viviendo,  que  está muerta,  en  absoluto  viva-,  tan  sólo  aunando  esfuerzos  de  alguna manera, tan sólo esperando. 




Con el ego siempre sigue siendo una espera..., y una espera inútil. 




Puedes  hacerlo  rápidamente,  puedes  darte  prisa,  pero  nunca llegarás a ninguna parte: sólo que apresurándote disiparás energía y morirás. Y has hecho eso tantas veces... Siempre has tenido prisa, y




en esa prisa  has  estado  disipando  energía,  y  entonces  sólo  llega  la muerte  y  nada  más.  Estás  dándote  prisa  para  alcanzar  la  vida,  y sólo  llega  la  muerte  y  nada  más,  pero  la  mente,  como  sólo  está acostumbrada a una dimensión, como sólo ha conocido un camino –




que ni siquiera es un camino; sólo parece ser un camino-, dirá que si no hay ego, ¿ dónde está la vida? 




Pero yo te digo que si hay ego, no hay ninguna posibilidad de vida, sólo  promesas.  El  ego  es  perfecto  haciendo  promesas,  no  deja  de prometerte cosas. Y tú eres tan inconsciente... Ninguna promesa se cumple  nunca,  pero  tu  vuelves  a  creer.  Cuando  se  hacen  nuevas promesas, tú vuelves a creer. 




¡Vuelve  la  vista  atrás!  El  ego  prometió  muchas  cosas,  y  no  se  ha logrado  nada  con  ello.  Todas  las  promesas  se  han  venido  abajo. 




Pero nunca vuelves la vista atrás, nunca comparas. Cuando eras un niño, había promesas para la juventud: habría vida cuando crecieras. 




Todos lo decían, y tú también confiabas en que cuando te hicieras mayor,  sucedería  todo  lo  que  tenía  que  suceder. Ahora  esos  días han  pasado,  la  promesa  sigue  sin  cumplirse,  pero  lo  has  olvidado. 




Has olvidado la promesa, has olvidado que no se ha cumplido. Es tan doloroso mirarlo que nunca lo haces. 




Ahora  confías  en  la  edad  madura:  que  en  la  madurez,  

sannyas

 florecerá, la meditación te sucederá. Entonces se habrán acabado las preocupaciones: tus hijos se habrán ido a la universidad, y todo se habrá  asentado.  Entonces  no  tendrás  responsabilidades.  Entonces podrás buscar lo divino. 




Entonces,  en  la  edad  madura,  va  a  suceder  el  milagro...,  y  morirás




insatisfecho. 




No  va  a  suceder,  porque  nunca  sucede  en  la  esperanza,  nunca sucede  con  la  esperanza.  Nunca  sucede  con  la  promesa  del  ego. 




Puede suceder ahora mismo:  

sólo 

 puede suceder ahora mismo. Pero entonces  es  necesaria  una  consciencia  muy  intensa,  para  poder desechar  todas  las  promesas,  y  todas  las  esperanzas,  y  todos  los programas futuros, y todos los sueños, y mirar directamente aquí y ahora a lo que eres. 




En  esa  vuelta  a  ti  mismo  -no  que  tu  consciencia  se  adelante  hacia alguna parte, sino volviendo a ti mismo- te conviertes en un círculo de  consciencia.  Este  momento  se  vuelve  eterno.  Estás  alerta  y consciente.  En  esa  alerta,  en  esa  consciencia,  no  hay  «yo»,  sino simple  existencia,  simple  ser.  Y  la  simplicidad  resulta  de  esa consciencia. 




La simplicidad no es un taparrabos, la simplicidad no es vivir en la pobreza, la simplicidad no es hacerse mendigo. Esas son cosas muy complejas  y  muy  astutas,  muy  calculadas.  La  simplicidad  nace cuando has logrado una existencia simple en la que no existe ningún




«yo». La simplicidad resulta de eso; te vuelves humilde. No es que tengas  que  practicarla,  porque  una  simplicidad  practicada  nunca puede ser simplicidad. Una humildad practicada es tan sólo un ego oculto. 




Sucede:  si  puedes  ser  consciente,  empieza  a  florecer  en  ti.  Te vuelves  humilde;  no  contra  el  ego,  porque  una  humildad  contra  el ego es de nuevo, un tipo diferente de ego, un ego más sutil y más peligroso,  más  venenoso.  Esta  humildad  es  la  ausencia  del  ego;  no




es lo opuesto al ego, sino sólo su ausencia. El ego ha desaparecido. 




Has  llegado  a  ti  mismo  y  has  sabido  que  no  hay  ego,  surge  la simplicidad,  surge  la  humildad...  Simplemente,  fluyen.  No  has hecho  nada  por  ellas;  son  productos  derivados,  productos derivados de la consciencia intensa. 




De modo que este tipo de pregunta es una tontería. Si sientes que eres consciente y el «yo» aún sigue ahí, ten muy claro que no eres consciente.  Esfuérzate  por  ser  consciente.  Y  éste  es  el  criterio: cuando  eres  consciente,  no  hay  «yo»;  cuando  eres  consciente,  el




«yo» no se encuentra ahí. Éste es el único criterio. 




Tercera pregunta:




 

Un  día  explicaste  el  desequilibrio  entre  la  cultura  occidental,

 

centrada en el objeto, y la cultura oriental, centrada en el sujeto, y

 

también mencionaste que en ninguna parte, en ninguna cultura, se

 

acepta al ser humano total. ¿ Visualizas una cultura venidera que

 

sea capaz de aceptar y desarrollar el ser humano en su totalidad:

 

tanto objetivo como subjetivo? 




Este desarrollo unilateral ha ocurrido como una falacia natural, una falacia  muy  natural.  Intenta  comprender  la  falacia  natural,  porque de ella dependen muchas cosas. 




Siempre que se  dice  algo,  se  niega  su  opuesto.  Siempre  que  se dice  algo,  algo  es  negado  simultáneamente.  Si  digo:  «Dios  está dentro»,  se  niega  que  «Dios  está  fuera».  No  lo  he  mencionado  en absoluto.  Pero  si  digo:  «Dios  está  fuera»,  entonces  se  niega  que




«Dios  está  dentro».  Si  digo:  «Estar  silencioso  es  haber  ido  hacia dentro»,  se  desprende  que,  si  vas  hacia  fuera,  nunca  estarás




silencioso. De modo que, independientemente de lo que se diga con el lenguaje, siempre niega algo. 




Esto  significa  que  el  lenguaje  nunca  puede  abarcar  la  totalidad de  la  vida.  Si  intentas  cubrir  la  totalidad  de  la  vida,  el  lenguaje  se vuelve  ilógico,  irracional.  Si  digo:  «Dios  está  dentro  y  Dios  está fuera», se vuelve sin sentido. Si digo: «Todo es Dios», se vuelve sin sentido.  Si  digo:  «Vayas  fuera  o  vayas  dentro,  se  puede  lograr  el silencio»,  no  tiene  ningún  sentido,  porque  estoy  diciendo  ambos: los dos opuestos simultáneamente. Los estoy juntando; se niegan el uno al otro..., y entonces no se dice nada. 




Se  ha  intentado.  Se  ha  intentado  muchas  veces  abarcar  la totalidad de la vida con la expresión lingüística. Nunca se ha tenido éxito,  y  no  puede  tenerse.  Puedes  hacerlo,  pero  entonces  tus afirmaciones se vuelven místicas; no transmiten ningún significado. 




La  lógica  tiene  algunos  requisitos  que  hay  que  cumplir...,  y  el lenguaje es lógico. 




Si  me  preguntas:  «¿Estás  aquí?»  y  digo:  «Sí,  en  cierto  sentido estoy aquí, y en cierto sentido no estoy aquí», o digo: «Sí y no», entonces, si me amas dirás que soy un místico; si no me amas, dirás que  soy  un  loco,  porque  ¿  cómo  van  a  ser  las  dos  cosas?  estoy aquí,  y  entonces  debo  decir  que  sí;  o  no  estoy  aquí,  y  entonces debo decir que no. Pero si digo sí y no a la vez, estoy abandonando la estructura lógica del lenguaje. 




El  lenguaje  es  siempre  una  elección.  Debido  a  esto,  todas  las culturas,  todas  las  sociedades,  todas  las  civilizaciones,  se  vuelven unilaterales.  Y  ninguna  cultura  puede  existir  sin  lenguaje.  En




realidad, el lenguaje crea la cultura. El hombre es el único animal de lenguaje;  ningún  otro  animal  crea  ninguna  cultura  o  sociedad  o civilización.  Sólo  el  hombre  crea  cultura  y  civilización  y  sociedad. 




Y  con  el  lenguaje  surge  la  elección;  y  con  la  elección,  el desequilibrio. Ningún animal está desequilibrado. Recuerda: sólo el hombre  está  desequilibrado.  Todos  los  animales  existen  en  un profundo  equilibrio;  los  árboles  y  las  rocas,  y  todo.  Todo  está equilibrado;  sólo  el  hombre  está  desequilibrado.  ¿Cuál  es  el problema? Que el hombre vive por medio del lenguaje. El lenguaje crea elección. 




Si  le  digo  a  alguien  que  es  guapo  y  feo,  la  frase  no  transmite ningún  significado.  ¿Feo  y  guapo?  ¿Qué  quieres  decir?  Si  digo:




«Eres guapo», tiene sentido. Si digo: «Eres feo», tiene sentido. Pero si  digo:  «Eres  las  dos  cosas.  Eres  listo  y  tonto»,  no  puede transmitir ningún significado. 




Pero la realidad es así. En realidad, nadie es 




simplemente  feo  y  nadie  es  simplemente  guapo.  Donde  existe  la belleza,  existe  la  fealdad;  donde  existe  la  fealdad,  existe  la  belleza. 




Forman  parte  de  un  todo.  Y  donde  existe  la  sabiduría,  existe  la estupidez.  No  puedes  encontrar  un  sabio  que  no  sea  también  un tonto, y no puedes encontrar un tonto que no sea también un sabio. 




Puede  que  te  resulte  difícil  de  concebir,  porque  cuando  dices:




«Este  hombre  es  un  tonto»,  dejas  de  explorar,  estás  cerrado,  has cerrado  la  puerta.  Dices:  «este  hombre  es  un  tonto.» Ya  no  vas  a buscar  su  sabiduría.  E  incluso  si  su  sabiduría  te  es  revelada,  no harás caso. Dirás: «Este hombre es tonto. ¿Cómo va a ser sabio? Es




imposible;  ha  sucedido  algo  impropio.  Debe  de  haberlo  hecho  de una manera tonta. Esto es algo accidental. No puede ser sabio.» Si decides que este hombre es sabio y luego surge algo estúpido de él, no  te  lo  puedes  creer,  o  tendrás  alguna  explicación  y  lo racionalizarás: que debe ser sabio. 




La  vida  es  ambas  cosas  juntas,  pero  el  lenguaje  divide.  El lenguaje es una elección. Debido a esto, toda cultura crea su propia pauta  de  elección.  En  Oriente  desarrollaron  la  tecnología, desarrollaron  la  investigación  científica;  desarrollaron  todo  lo  que ahora  se  desarrolla  en  Occidente.  Hace  cinco  mil  años  lo desarrollaron todo, y entonces sintieron la falta de sentido de todo ello...,  igual  que  se  siente  ahora  en  Occidente.  Sintieron  que  era inútil. 




Cuando  sintieron  que  era  inútil,  se  fueron  al  extremo  opuesto. 




Dijeron:  «Ahora  vuelve  hacia  dentro.  Todo  lo  que  hay  fuera  es ilusorio, no lleva a ninguna parte. Vuelve hacia dentro.» Entonces la sociedad dejó de crecer, entonces la tecnología se detuvo; y no sólo se  detuvo:  cuando  volvieron  hacia  dentro,  empezaron  a  condenar todo lo que estaba fuera. «iVive sólo la vida que hay dentro! ¡Deja todo  lo  que  está  fuera!»  Se  volvieron  en  contra  del  mundo, contrarios  a  la  vida,  rechazando  todo  lo  que  es  material...  Sólo  lo espiritual, lo espiritual puro. 




La vida es ambas cosas. En realidad, decir que la vida es ambas cosas no es correcto. La vida es una. Lo que llamamos material es sólo una expresión de lo espiritual, y lo que llamamos espiritual no es más que una expresión de lo material. La vida es una. Lo interno




y lo externo no son dos cosas opuestas, sino sólo dos polos de una existencia. 




Pero siempre que la sociedad alcanza el extremo de una elección




-porque  una  elección  está  destinada  a  ser  extremista-inmediatamente  pierdes  la  otra  opción,  y  lo  que  te  pierdes  lo sientes más. Lo que tienes lo puedes olvidar, pero lo que no tienes lo  sientes  más.  De  modo  que  Oriente,  en  la  cima  del  desarrollo científico y tecnológico, sintió el absurdo de todo ello: es inútil, no puedes  lograr  el  silencio  por  medio  de  ello,  no  puedes  lograr  la dicha por medio de ello, así que deséchalo, renuncia a ello, ve hacia dentro,  entra  en  el  mundo  interno.  Y  entonces  este  movimiento interno se volvió automáticamente una negación del externo. 




En  Occidente  está  sucediendo  eso  ahora. Ahora  Occidente  ha alcanzado  una  cumbre  tecnológica;  ahora  se  siente  la  falta  de sentido. Ahora  India  ha  llegado  al  fondo  de  la  pobreza.  Tenía  que suceder, porque la mente oriental empezó a ir hacia dentro. Cuando vayas  hacia  dentro  a  costa  de  todo  lo  externo,  serás  pobre,  y estarás en cautiverio, y tendrás enfermedades y sufrirás. Esto tiene que ser así. 




Ahora  India  no  está  interesada  en  la  meditación,  India  no  está interesada  en  el  mundo  interno,  India  no  está  interesada  en  el 

nirv ana. 

 India  está  interesada  en  la  tecnología  moderna.  El estudiante  indio  está  interesado  en  la  ingeniería,  en  la  ciencia médica.  Los  genios  indios  van  a  Occidente  a  adquirir conocimientos,  a  aprender  sobre  energía  atómica.  Y  los  genios occidentales están interesados en venir a Oriente a aprender qué es




la  meditación,  a  aprender  a  entrar  en  el  espacio  interno,  y  lo  han conseguido.  Por  primera  vez  en  la  historia  del  hombre,  han aprendido  a  entrar  en  el  espacio  exterior.  Han  llegado  a  la  Luna. 




Ahora  que  han  llegado  a  la  Luna,  el  asunto  se  ha  vuelto  absurdo. 




Ahora  están  preguntando:  “¿  Qué  resultará  de  ello?  Hemos  ido incluso a la Luna, y ¿qué ha sucedido? El hombre sigue en la misma desdicha”.  La  Luna  no  va  a  ayudar,  porque  puedes  trasladar  al hombre  a  la  Luna,  pero  sigue  siendo  el  mismo  hombre.  De  modo que  el  movimiento  al  espacio  exterior  parece  no  servir  para  nada, una pérdida de energía. ¿Cómo entrar en el espacio interno? 




Ahora vuelven la mirada a Oriente, y Oriente está volviendo la mirada  a  Occidente;  de  nuevo  la  elección.  Si  Occidente  vuelve  la mirada  completamente  a  Oriente,  en  dos  o  tres  siglos  Occidente será pobre. M ira a los  

hippies: 

 ya están haciendo eso. Y si la nueva generación  occidental  se  vuelve  absolutamente  

hippie, 

 entonces




¿quién va a trabajar para la tecnología, y quién va a trabajar para la industria, y quién va a trabajar por la civilización que ha conseguido Occidente?  Se  tarda  siglos  y  siglos  en  conseguir  algo;  puedes perderlo en una generación. 




Si  la  generación  se  niega  y  dice:  «No  vamos  a  las universidades», ¿qué se puede hacer? La vieja 




generación...  ¿durante  cuánto  tiempo  puede  mantenerlo?  Todo puede desaparecer en veinte años, con sólo la negativa de la nueva generación:  «No  voy  a  ir  a  la  universidad.» Y  se  están  yendo,  se están  marginando.  Dicen:  «¿De  qué  sirve  tener  coches  grandes, casas  grandes,  una  gran  tecnología,  si  no  hay  amor?  Si  no  hay




tranquilidad de espíritu, ¿de qué sirve toda esta riqueza? ¿ De qué sirve este alto nivel de vida si no hay vida? Así que ¡déjalo!». 




En un plazo de dos siglos, Occidente puede ir al fondo mismo de  la  pobreza.  Ha  sucedido  en  Oriente.  En  los  tiempos  del M ahabharata,  se  había  desarrollado  casi  la  misma  tecnología  en Oriente. Entonces se vio que era inútil. Y si la mente india vuelve la vista a la tecnología, en dos generaciones la religión desaparecerá -




ya  ha  desaparecido-  y  la  mera  palabra  «meditación»  parecerá anticuada. Si hablas de lo interno, la gente pensará que no estás en tus  cabales:  «¿A  qué  te  refieres  con  eso  de  "lo  interno"?  No  hay nada interno.»




Esto  sucede  a  causa  del  lenguaje,  porque  el  lenguaje  es  una elección, y la mente se va al extremo. Y cuando se va a un extremo, el  otro  se  pierde. Y  con  el  otro  desaparecen  muchas  cualidades,  y cuando  desaparecen,  te  sientes  hambriento  de  ellas.  Entonces vuelves a irte al otro extremo. Entonces se pierde otra cosa. 




De modo que todavía no ha nacido ninguna cultura total, y no puede  nacer  a  menos  que  el  hombre  aprenda  a  permanecer silencioso, a menos que el silencio se vuelva el núcleo mismo de la mente  humana.  No  el  lenguaje,  sino  el  silencio,  porque  en  silencio estás entero, en el lenguaje siempre eres una parte. A no ser que la humanidad  empiece  a  vivir  por  medio  del  silencio  -no  por  medro del  lenguaje,  no  por  medio  de  la  mente,  sino  por  medio  de  la totalidad del ser-, no es posible ninguna cultura real. Sólo los seres humanos totales pueden constituir una cultura total. 




El  ser  humano  es  parcial  y  fragmentado.  Todo  ser  humano  es




sólo  un  fragmento  de  lo  que  puede  ser,  de  lo  que  debería  ser.  Es sólo  un  fragmento  de  su  potencialidad.  Estos  seres  humanos fragmentarios  crean  sociedades  fragmentarias.  Siempre  ha  habido sociedades 




fragmentarias.  Pero  ahora  parece  posible  que  podamos  tomar consciencia  de  toda  esta  tontería  de  irse  a  los  extremos. Y  si  esta consciencia  se  vuelve  intensa,  y  no  nos  vamos  a  lo  opuesto,  sino que, más bien, empezamos a mirar la totalidad... 




Por ejemplo, yo mismo. No estoy en contra de lo material, no estoy  en  contra  de  lo  espiritual.  Estoy  a  favor  de  lo  espiritual,  y estoy  a  favor  de  lo  material.  Estoy  a  favor  de  ambos.  Para  mí  no hay  elección  entre  lo  material  y  lo  espiritual,  lo  interno  y  lo externo. Estoy a favor de ambos, porque sólo si aceptas ambos te vuelves  total  y  entero.  Pero  esto  es  difícil  de  comprender,  de captar, debido a nuestra herencia. 




Siempre que ves a un hombre espiritual empiezas a mirar a ver si es pobre o no. Debe de ser pobre, debe de estar viviendo en una cabaña,  debe  de  estar  muriéndose  de  hambre.  ¿Por  qué?  ¿Por  qué debería ser pobre y por qué debería estar pasando hambre? Porque hay que elegir lo interno contra lo externo; eso se ha convertido en parte de nuestra herencia. Si ves a un hombre que vive en el lujo, no puedes creer que sea espiritual. ¿Cómo va a ser espiritual? 




¿Qué  hay  de  malo  en  el  lujo?  ¿Y  en  qué  manera  está  la espiritualidad en contra del lujo? En realidad, la espiritualidad es el lujo supremo. En realidad, sólo un hombre espiritual puede vivir en el  lujo.  Él  sabe  relajarse,  y  sabe  disfrutar,  y  sabe  llevar  la  dicha




dondequiera  que  va.  Pero  la  herencia  ha  penetrado  en  las  células mismas de tu cerebro. Si ves a un hombre espiritual andando en la pobreza, consideras que debe de ser auténtico. ¿En qué se relaciona la  pobreza  con  la  espiritualidad?  ¿Y  por  qué?  Hemos  estado eligiendo extremos. Esto es difícil de comprender debido a una larga tradición..., y ni siquiera eres consciente de ello. 




Acaba de estar aquí alguien que me dijo que en Wardha, donde vive Vinoba, Jhora hace mucho calor todo el día, y él ni siquiera usa un  ventilador;  no  quiere  usar  un  ventilador,  no  quiere  usar  un acondicionador  de  aire.  ilmposible!  ¿Cómo  va  a  usar  un acondicionador  de  aire  un  hombre  espiritual?  No  puede  usar  ni siquiera un ventilador. El hombre que había venido desde allí estaba muy  impresionado.  Dijo:  «Ves,  ¡qué  hombre  más  espiritual!  Ni siquiera usa un ventilador.»




Entonces le pregunté: «¿Qué hace?». 




Él dijo: «Durante todo el día, desde la diez hasta las cinco, durante siete horas, sigue poniéndose paños fríos




en la cabeza y en el estómago.»




¡Siete horas de Vinoba desperdiciadas cada día! ¿Y 




cuánto cuesta un ventilador o un sistema de refrigeración o un acondicionador de aire? ¿Y las siete horas de Vinoba desperdiciadas cada día...? Pero si hubiera un ventilador, a este hombre le habría parecido que Vinoba no es 




espiritual. Y, de algún modo, Vinoba también está de 




acuerdo con este tipo de actitud: que esas siete horas al día de Vinoba no son importantes. 




La vida es muy corta, y un genio como Vinoba está desperdiciando siete horas innecesariamente. Pero él mismo considera también que, de alguna forma, la tecnología es antiespiritual. Entre lo externo y lo interno..., él ha elegido lo interno. Pero si estás eligiendo lo interno, incluso ponerse paños fríos es externo. Es hacer lo mismo, sólo que de una manera más primitiva. ¿ Qué estás haciendo? Estás creando un tipo de 




refrigeración. ¡Y estás perdiendo siete horas para ello! Esto tiene un precio  muy  alto.  Pero  diremos:  «No,  esto  es  austeridad,  esto  es espiritualidad,  y  éste  es  un  gran  hombre.»  Esto  ha  entrado  en  las células mismas de 




nuestros cerebros. 




Yo acepto la vida en su totalidad. Lo externo y lo 




interno están aquí, y ambos me pertenecen. Y deben estar equilibrados: no necesitas elegir uno a costa del otro. Y si eliges, estás cayendo víctima, víctima de un extremo, y sufrirás por ello. 




Crea un equilibrio. Lo externo y lo interno no están 




contrapuestos, son movimientos de la misma energía, dos orillas del mismo río, y el río no puede fluir con sólo una orilla. Puedes olvidarte de la otra, pero la otra seguirá ahí. 




Y el río sólo puede existir si la otra está ahí. Puedes olvidarlo completamente, entonces nace la hipocresía, 




porque tienes que ir escondiendo la otra innecesariamente. No hay necesidad. 




El río no puede fluir. La vida fluye entre lo interno y lo 




externo, y ambos son esenciales. La vida no puede existir con uno. Y los dos no son realmente dos. Las dos orillas del río sólo parecen ser dos; si vas a lo profundo del río, están unidas: el mismo suelo se presenta como dos 




orillas: Lo externo y lo interno son el mismo suelo, el mismo fenómeno. 




Si este entendimiento se hace profundo, y los seres 




humanos -y yo estoy interesado en los seres humanos, no en las culturas, no en las sociedades, no en las 




civilizaciones- se vuelven totales y equilibrados, es posible que algún día la humanidad pueda volverse una sociedad 




equilibrada. Y sólo entonces se sentirá a gusto el hombre. 




Y sólo entonces será posible crecer sin ninguna dificultad innecesaria. 




Ahora, raramente sucede que alguien crezca; 




raramente.  Casi  todas  las  semillas  se  malogran.  Una  semilla  entre millones crece y llega a florecer. Esto 




parece un total desperdicio. Pero si la sociedad está 




equilibrada -no se niega nada, no se elige nada, y la 




totalidad es aceptada en una profunda armonía-, entonces muchos crecerán. En realidad, ocurrirá justo lo contrario: sucederá raramente que alguien no crezca.

Capítulo 55




S ólo lo Irreal se Disuelve

Los S utras




82 

 

Siente: mi pensamiento, el yo, los órganos internos..., mí. 




 

83 

 

Antes del deseo  y  antes  de  saber,  ¿cómo  puedo  decir  que  soy? 




 

Considéralo. Disuélvete en la belleza. 




Una  vez  un  visitante,  preguntó  a  mucha  gente  en  un  pequeño pueblo  acerca  del  alcalde:  «¿Qué  tipo  de  hombre  es  vuestro alcalde?»




El cura Hijo: «No es bueno.»




El  encargado  de  la  gasolinera  dijo:  «Es  un  holgazán.» Y  el  barbero dijo: «No he votado en mi vida por ese sinvergüenza.»




Entonces  el  visitante  conoció  al  alcalde,  un  hombre  muy denigrado,  y  el  visitante  le  preguntó:  «¿Qué  sueldo  cobra  por  su trabajo?»




El alcalde dijo: «¡Dios santo, no recibo ningún sueldo por ello! 




¡He aceptado este trabajo sólo por el honor de tenerlo!»




Ésta  es  la  situación  del  ego:  sólo  tú  piensas  acerca  de  tu  ego, nadie más. Sólo tú piensas que tu ego está entronizado; para nadie más es esto así. Nadie está de acuerdo con tu ego excepto tú; todos los demás están contra él. Pero tú sigues viviendo en un sueño, en una  falsa  ilusión.  Tú  creas  tu  propia  imagen.  Sientes  esa  imagen, proteges esa imagen, y piensas que el mundo entero existe para ella. 




Esto es un delirio, una locura. Esto no es la realidad. 




El mundo no está existiendo para ti. A nadie le interesa tu ego; a nadie en absoluto. Da igual que existas o que no existas. Eres sólo una  

ola. 

 La  

ola 

 viene y va; el océano no está preocupado por ella. 




Pero tú piensas que eres muy importante. 




Los que quieran disolver el ego, primero deben caer en la cuenta de este hecho. Y a no ser que dejes de lado   

tu 

 estructura egoísta, no




podrás  ver  la  realidad,  porque  todo  lo  que  ves,  todo  lo  que percibes, tu ego lo distorsiona. Intenta manipularlo todo a favor de sí  mismo.  Y  nada  está  a  su  favor,  porque  la  realidad  no  puede ayudar a nada que sea falso. Recuerda eso. 




La realidad no puede apoyar nada que no exista, y tu ego es lo más  imposible,  la  mayor  falsedad.  No  existe;  es  tu  creación,  tu creación  imaginativa.  La  realidad  no  puede  prestarle  apoyo.  La realidad  siempre  está  haciéndolo  pedazos,  siempre  está destruyéndolo.  Cada  vez  que  tu  ego  entra  en  contacto  con  la realidad, la realidad resulta impactante. Para defenderte a ti mismo contra estos impactos que llegan siempre, que llegan continuamente para destruir tu ego, a la larga evitas ver la realidad. 




En  vez  de  perder  tu  ego,  tratas  de  evitar  ver  la  realidad.  Y, entonces, creas en torno a tu ego un mundo falso que piensas que es  la  realidad.  Entonces  vives  en  tu  propio  mundo.  No  estás  en contacto  con  el  mundo  real,  no  puedes  estarlo,  porque  tienes miedo. Estás viviendo en una casa de cristal del ego. Tienes miedo: siempre  que  entra  en  contacto  la  realidad,  puede  que  tu  ego  sea destruido,  así  que  es  mejor  no  entrar  en  contacto  con  la  realidad. 




Seguimos escapándonos de la realidad tan sólo para proteger, para defender, este ego imposible. 




¿Por  qué  lo  llamo  imposible?  ¿Por  qué  digo  que  es  falso? 




Intenta comprender esto. La realidad es una: la realidad existe como un  todo,  como  una  totalidad.  No  puedes  existir  solo,  ¿o  sí?  Si  los árboles  no  existen,  no  podrás  existir,  porque  ellos  están produciendo  oxígeno  para  ti.  Si  el  aire  desaparece,  sencillamente




morirás, porque ese aire te está dando vitalidad, vida. Si el sol se va, no seguirás aquí, porque el calor, los rayos, son tu vida. 




La vida existe como una totalidad cósmica. No estás solo, y no puedes  existir  solo.  Existes  en  un  mundo.  No  existes  como  una existencia  atómica,  separada,  aislada;  existes  como  una  ola  en  el todo cósmico. Estás interrelacionado. Y el ego te da la sensación de que eres individual,  de  que  estás  solo,  separado,  aislado.  El  ego  te da la sensación de que eres una isla; no lo eres. Por eso es falso el ego. Es irreal, y la realidad no puede apoyarlo. 




De modo que sólo hay dos caminos. Si entras en contacto con la realidad, si te abres a ella, tu ego se disolverá; o tienes que crear tu propio mundo de ensueño, y luego vivir en él. Y has creado ese mundo. Todo el mundo está viviendo en su propio sueño. 




La gente viene a mí y les miro, y veo que están profundamente dormidos,  soñando.  Sus  problemas  resultan  de  sus  sueños,  y quieren resolverlos. No pueden ser resueltos porque no son reales. 




¿Cómo va a poder ser resuelto un problema irreal? Si existe, puede ser resuelto, pero no está en ninguna parte; no puede ser resuelto. 




Un  problema  irreal,  ¿cómo  a  ser  resuelto?  Sólo  puede  ser  resuelto con  una  respuesta  irreal.  Pero  esa  respuesta  irreal  creará  otros problemas  que,  de  nuevo,  serán  irreales.  Y  entonces  caes interminablemente; no tiene fin. 




Si quieres llegar a encontrar la realidad... Y encontrar la realidad es  encontrar  a  Dios.  Dios  no  es  algo  oculto  en  alguna  parte  en  el cielo, sino la realidad que te rodea. Dios no está escondido; tú estás escondido  en  una  irrealidad.  Dios  es  la  presencia  inmediata  más




cercana,  pero  tú  estás  escondido  en  una  cápsula  de  tu  propio mundo irreal y sigues protegiéndolo..., y su centro es el ego. 




El  ego  es  irreal,  porque  no  estás  aislado;  eres  uno  con  la realidad.  Existes  como  parte  orgánica  de  ella.  No  puedes  estar separado de ella. Si estás separado, no puedes estar vivo ni siquiera un  momento.  Con  cada  respiración  estás  unido  con  el  cosmos;  a cada  momento  estás  entrando  y  saliendo,  uniéndote  a  lo  real  y volviendo. 




Eres  una  pulsación,  no  una  entidad  muerta,  y  esa  pulsación existe  en  profunda  armonía  con  lo  real.  Pero  has  olvidado  esa pulsación. Has creado un ego falso, un concepto -«Yo soy»-, y este concepto  siempre  está  contra  la  totalidad:  defendiéndose  a  sí mismo,  luchando,  en  conflicto,  en  guerra.  De  ahí  el  hincapié  de todas las religiones en disolver el ego. 




En primer lugar es irreal; por eso puede ser disuelto. Nada real puede  ser  disuelto.  ¿Cómo  vas  a  disolverlo?  Si  algo  es  real,  no puede  ser  destruido;  permanecerá.  Y  permanecerá  hagas  lo  que hagas.  Sólo  las  cosas  irreales  pueden  ser  disueltas.  Pueden desaparecer,  pueden  evaporarse  simplemente  en  la  nada.  Tu  ego puede  disolverse  porque  es  irreal.  Es  sólo  un  pensamiento,  una idea; no tiene ninguna sustancia. 




En  segundo  lugar:  ni  siquiera  puedes  cargar  con  este  ego continuamente las veinticuatro horas del día. Es tan irreal que tienes que  echarle  combustible,  alimentarlo,  constantemente.  Cuando estás  dormido,  el  ego  no  está.  Por  eso  te  sientes  tan  fresco  por  la mañana,  porque  has  estado  en  contacto  profundo  con  la  realidad. 




La realidad te ha rejuvenecido, revitalizado. 




Al  dormir  profundamente,  tu  ego  no  existe.  Tu  nombre,  tu forma,  todo  se  ha  disuelto.  No  sabes  quién  eres  -culto  o  inculto, pobre  o  rico,  un  pecador  o  un  santo-,  no  sabes.  Al  dormir profundamente has vuelto a la totalidad cósmica; no hay ego. Por la mañana te sientes vivificado, fresco, joven; la energía ha llegado a ti desde alguna fuente profunda. Estás vivo de nuevo. Pero, si por la noche  hay  sueños  y  sueños  y  sueños,  por  la  mañana  te  sientes cansado, porque en los sueños el ego persiste. En los sueños el ego persiste, está presente, y no te deja entrar en la fuente original. Por la mañana te sentirás cansado. 




Al  dormir  profundamente,  el  ego  no  existe.  Cuando  amas profundamente, el ego no existe. Cuando estás relajado, silencioso, el ego no existe. Cuando estás, absorto en algo tan totalmente que te  has  olvidado,  el  ego  no  existe.  Escuchando  música,  te  has olvidado de que existes, el ego no existe. Y en realidad, lo que llega a ti no es a través de la música; llega porque has olvidado el ego. La música es un medio. 




M irando un bello amanecer o una bella puesta de Sol, te olvidas de  ti  mismo.  Entonces  sientes  de  pronto  que  te  ha  sucedido  algo. 




Tú  no  estás;  está  algo  más  grande  que  tú.  Esta  presencia  de  lo grande...  Jesús  la  llama  Dios;  esa  palabra  es  sólo  simbólica. 




M ahoma  la  llama  Dios;  esa  palabra  es  sólo  simbólica.  «Dios»




significa «más grande que tú», un momento en el que sientes que te está sucediendo algo más grande que tú. Y sólo puedes sentir esto cuando  tú  no  estás.  Cuando  estás,  lo  más  grande  no  puede




sucederte, porque tú eres la barrera. 




En cualquier momento, si estás ausente, Dios está presente. Tu ausencia es la presencia de lo divino; tu presencia es la ausencia de lo divino. De modo que, en realidad, la cuestión no es cómo llegar a Dios, la cuestión no es cómo alcanzar a Dios; la cuestión es cómo estar ausente. 




No  necesitas  preocuparte  por  lo  divino;  puedes  olvidarte completamente  de  ello.  No  hay  necesidad  de  recordar  siquiera  la palabra  «dios».  Es  irrelevante,  porque  lo  básico  no  es  Dios,  lo básico  es  tu  ego.  Si  no  está,  Dios  te  sucede. Y  si  lo  intentas,  si haces  un  esfuerzo  por  llegar  a  Dios,  por  alcanzar  a  Dios,  por liberarte,  puede  que  yerres,  porque  puede  que  todo  este  esfuerzo esté centrado en el ego. 




Ese es el problema para el buscador espiritual. Puede que sólo sea  el  ego  lo  que  está  pensando  en  llegar  a  Dios.  No  puedes  estar satisfecho con tus éxitos mundanos. Has tenido éxito; en el mundo externo  has  alcanzado  una  cierta  posición,  un  cierto  renombre, prestigio. Eres poderoso, eres rico, culto, respetado, pero tu ego no está  satisfecho.  El  ego  nunca  está  satisfecho.  ¿Y  la  causa?.  La misma.  Un  hambre  real  puede  ser  saciada.  El  hambre  del  ego  es falso; no puede ser saciado. Hagas lo que hagas, será inútil. Como el hambre  es  falso,  ningún  alimento  puede  saciarlo.  Si  el  hambre  es real, puede ser saciado. 




Todas los hambres naturales se pueden saciar -no es nada, no es ningún problema-, pero los hambres innaturales no pueden saciarse. 




En  primer  lugar,  no  son  hambres;  ¿cómo  vas  a  poder  saciarlos? Y




son irreales; sólo hay vacío ahí. Puedes seguir lanzando comida, y estás  lanzando  comida  a  un  abismo,  un  abismo  sin  fondo.  No llegarás a ninguna parte. El ego no puede satisfacerse. 




He  oído  que  cuando  Alejandro  venía  a  India,  alguien  le  dijo:




«¿Has  meditado  alguna  vez,  sobre  el  hecho  de  que  sólo  hay  un mundo, y qué harás si lo conquistas?»




Y  se  cuenta  que,  al  oír  esto, Alejandro  se  puso  muy  triste  y dijo:  «No  he  pensado  en  ello,  pero  me  pone  tristísimo. 




Verdaderamente,  sólo  hay  un  mundo,  y  voy  a  conquistarlo.  Y




cuando lo haya conquistado, ¿qué voy a hacer entonces?». 




Ni siquiera el mundo entero saciará tu sed, porque  la  sed  es  falsa, irreal. El hambre no es natural. 




El  ego  puede  ir  en  busca  de  Dios.  En  casi  noventa  y  nueve casos de cada cien, ésta ha sido mi impresión: que es el ego el que está  buscando.  Y  entonces  la  búsqueda  está  destinada  al  fracasó desde  el  mismo  principio,  porque  el  ego  no  puede  encontrar  lo divino,  y  el  ego  está  haciendo  todo  tipo  de  esfuerzos  por  llegar  a ello.  Recuerda  bien:  tu  meditación,  tu  oración,  tu  veneración,  no debería ser una glorificación del ego. Si lo es, estás 




desperdiciando  tu  energía  innecesariamente.  Así  que  se perfectamente consciente. 




Y  esto  es  sólo  una  cuestión  de  consciencia.  Si  eres  consciente, puedes averiguar cómo se mueve, y funciona tu ego. No es difícil; no  se  requiere  ningún  adiestramiento  en  particular.  Puedes  cerrar los  ojos  y  ver  cuál  es  la  búsqueda.  Puedes  preguntar  si  realmente estás  buscando  lo  divino,  o  si,  de  nuevo,  es  sólo  una  glorificación




del ego: porque eso es respetable, porque la gente piensa que eres religioso,  porque  en  el  fondo  piensas:  «¿Cómo  voy  a  estar satisfecho a menos que posea a Dios?»




¿Va a ser Dios tu posesión? Los Upanishads dicen que alguien que dice que ha logrado a Dios no ha llegado, porque la afirmación misma  «He  logrado  a  Dios»  es  una  afirmación  del  ego.  Los Upanishads  dicen  que  alguien  que  afirme  que  ha  sabido,  no  ha sabido.  La  afirmación  misma  muestra  que  no  ha  sabido,  porque  la afirmación «Yo he sabido» viene del ego..., y el ego no puede saber. 




El ego es la única barrera. 




Ahora entraremos en las técnicas. 




82 S iente, no pienses. 




Primera  técnica:  

Siente:  mi  pensamiento,  el  yo,  los  órganos

 

internos..., mí. 




Una  técnica  muy  simple  y  muy  hermosa.  

S ien te: 

 mi 

pensamiento,  el  yo,  los  órganos  internos...,  mí. 

 Lo  primero  no  es pensar,  sino  sentir.  Éstas  son  dos  dimensiones  diferentes. Y  nos hemos  llegado  a  centrar  tanto  en  el  intelecto  que  incluso  cuando decimos  que  estamos  sintiendo,  en  realidad  no  estamos  sintiendo, sino  pensando.  Has  dejado  completamente  de  sentir;  se  ha  vuelto un  órgano  muerto  en  ti.  Incluso  cuando  dices:  «Amo»,  no  es  un sentimiento; es de nuevo, un pensamiento. 




¿Y  cuál  es  la  diferencia  entre  sentir  y  pensar?  Si  sientes,  te sentirás  a  ti  mismo  centrado  junto  al  corazón;  si  digo:  «Te  amo», este sentimiento mismo de amor fluirá desde mi corazón, el centro estará junto al corazón. Si es sólo un pensamiento, vendrá




de  la  cabeza.  Cuando  ames  a  alguien,  intenta  sentir  si  viene  de  la cabeza o si viene del corazón. 




Cuando  sientes  hondamente,  no  tienes  cabeza.  En  ese momento,  no  hay  cabeza;  no  puede  haberla.  El  corazón  se  vuelve todo tu ser, como si la cabeza hubiese 




desaparecido.  Al  sentir,  el  centro  del  ser  es  el  corazón.  Cuando estás pensando, el centro del ser es la cabeza. Pero pensar resultó muy  útil  para  la  supervivencia,  de  modo  que  hemos  paralizado todo  lo  demás.  Todas  las  demás  dimensiones  de  nuestro  ser  han sido  paralizadas  y  cerradas.  Somos  sólo  cabezas,  y  el  cuerpo  es sólo una situación para que exista la cabeza. No dejamos de pensar; pensamos incluso acerca de las sensaciones. Así que intenta sentir. 




Tendrás  que  dedicarle  trabajo,  porque  esa  capacidad,  esa  cualidad, ha permanecido estancada. Debes hacer algo para volver a abrir esa posibilidad. 




M iras una flor e inmediatamente dices que es bonita. Sopesa el hecho, tómate tu tiempo. No emitas un juicio apresurado. Espera..., y  entonces  ve  si  viene  simplemente  de  la  cabeza  que  hayas  dicho que es bonita,  o  si  lo  has  sentido.  ¿Es  simplemente  algo  rutinario, porque sabes que una rosa es bonita, que se supone que es bonita? 




La gente dice que es bonita, y tú también  

has 

 dicho muchas veces que es bonita. 




En  el  momento  en  que  ves  una  flor,  la  mente  te  abastece,  la mente dice que es bonita. Se acabó. Ya no hay contacto con la rosa. 




No  hay  necesidad;  lo  has  dicho. Ahora  puedes  pasar  a  otra  cosa. 




Sin  ninguna  comunión  con  la  rosa...  La  mente  no  te  permitió




siquiera  un  vislumbre  de  la  rosa.  La  mente  se  interpuso,  y  el corazón  no  pudo  entrar  en  contacto  con  la  rosa.  Sólo  el  corazón puede decir si es bonita o no, porque la belleza es una sensación, no es un concepto. 




No  puedes  decir  desde  la  cabeza  que  es  bonita.  ¿Cómo  vas  a poder decirlo? La belleza no es las matemáticas, no es mensurable. 




Y  la  belleza  no  está  realmente  en  la  rosa,  porque  para  otro  puede que no sea bonita en absoluto; y otro puede que pase sin mirarla; y para  otro  puede  que  incluso  sea  fea.  La  belleza  no  existe simplemente en la rosa; la belleza existe en el encuentro del corazón con  la  rosa.  Cuando  el  corazón  tiene  un  encuentro  con  la  rosa, florece  la  belleza.  Cuando  el  corazón  entra  en  contacto  profundo con cualquier cosa, es un gran fenómeno. 




Si  entras  en  contacto  profundo  con  cualquier  persona,  la persona se vuelve bella. Cuanto más profundo es el contacto, más belleza se manifiesta. Pero la belleza es un fenómeno que le sucede al  corazón,  no  a  la  mente.  No  es  un  cálculo,  y  no  hay  ningún criterio por el que juzgarla. Es una sensación. 




De  modo  que  si  digo:  «Esta  rosa  no  es  bonita»,  no  puedes discutir sobre ello. No hay necesidad de discutir. Tú dirás: «Eso es lo  que  tú  sientes. Y  la  rosa  es  bella;  eso  es  lo  que  yo  siento.»  No puede  haber  ninguna  discusión.  La  cabeza  puede  discutir,  el corazón  no  puede  discutir.  Se  ha  terminado,  es  un  punto  final.  Si digo: «Esto es lo que yo siento», entonces no puede haber ninguna discusión. 




Con la cabeza, la discusión puede continuar y podemos llegar a




una conclusión. Con el corazón, la conclusión ya ha sucedido. Con el  corazón,  no  hay  ningún  proceso  encaminado  a  la  conclusión;  la conclusión es inmediata, instantánea. Con la cabeza, es un proceso: debates, discutes, analizas, y luego llegas a una conclusión acerca de si  esto  es  así  o  no.  Con  el  corazón  es  un  fenómeno  inmediato:  la conclusión  llega  primero.  Obsérvalo:  con  la  cabeza,  la  conclusión llega  al  final.  Con  el  corazón,  la  conclusión  llega  primero,  y  luego puedes proseguir para encontrar el proceso; pero eso es el trabajo de la cabeza. 




De modo que cuando hay que practicar semejantes técnicas, la primera  dificultad  será  que  no  sabes  qué  es  sentir.  Intenta cultivarlo.  Cuando  toques  algo,  cierra  los  ojos;  no  pienses,  siente. 




Por  ejemplo,  si  tomo  tu  mano  en  la  mía  y  te  digo:  “Siente  lo  que está sucediendo”, dirás inmediatamente: «Tu mano está en la mía.»




 

Pero 

 eso no es sentir, sino pensar. 




Entonces  te  digo  de  nuevo:  «Siente,  no  pienses.»  Entonces dices:  «Estás  expresando  tu  amor.»  Eso  también  es  pensar.  Si vuelvo  a  insistir:  «Simplemente  siente,  no  uses  la  cabeza.  ¿Qué estás sintiendo ahora mismo?» Sólo entonces serás capaz de sentir y decir: «La calidez». Porque el amor es una conclusión. «Tu mano está en la mía» es un pensamiento centrado en la cabeza. 




La sensación real es que una cierta calidez está fluyendo de mi mano a la tuya, o de tu mano a la mía. Nuestras energías vitales se están uniendo y el punto de contacto se ha calentado, se ha vuelto cálido. Ésta es la sensación, la impresión, lo real.  

Pero 

 seguimos continuamente  con  la  cabeza.  Se  ha  vuelto  un  hábito;  hemos  sido




adiestrados  para  ello.  De  modo  que  tendrás  que  volver  a  abrir  tu corazón. 




Intenta  vivir  con  sensaciones.  Algunas  veces,  durante  el  día, cuando  no  te  estés  ocupado  de  ningún  asunto  en  particular..., porque  al  ocuparte  de  asuntos,  al  principio  será  difícil  vivir sintiendo.  En  los  asuntos,  la  cabeza  ha  demostrado  ser  muy eficiente,  y  no  puedes  estar  supeditado  a  lo  que  sientes.  Cuando estás en casa jugando con tus hijos, la cabeza  no  es  necesaria,  eso no es un  «asunto»;  pero  también  ahí  estás  con  la  cabeza.  Jugando con tus hijos o sentado con tu mujer, o sin hacer nada, relajándote en una silla, siente. Siente la textura de la silla. 




Tu  mano  está  tocando  la  silla:  ¿cómo  la  sientes?  El  aire  está soplando,  la  brisa  está  entrando.  Te  toca.  ¿Qué  sientes?  Llegan olores  de  la  cocina.  ¿Qué  sientes?  Simplemente  siente;  no  pienses en  ellos.  No  empieces  a  cavilar  que  este  olor  revela  que  se  está preparando  algo  en  la  cocina...,  pues  entonces  empezarás  a  soñar despierto.  No,  simplemente  siente  lo  que  se  presente.  Permanece con  la  realidad;  no  te  vayas  al  pensamiento.  Estás  rodeado  por todas  partes.  De  todas  partes  confluyen  en  ti  muchísimas  cosas. 




Toda  la  existencia  llega  de  todas  partes  para  encontrarse  contigo, está  entrando  en  ti  por  todos  tus  sentidos,  pero  tú  estás  en  la cabeza, y tus sentidos se han adormecido; no sienten. 




Será  necesario  un  cierto  desarrollo  antes  de  que  puedas  hacer esto, porque esto es un experimento interno. Si no puedes sentir lo externo, te resultará muy difícil sentir lo interno, porque lo interno es lo sutil. Si no puedes sentir lo burdo, no puedes sentir lo sutil. Si




no puedes oír los sonidos, entonces te resultará difícil oír el silencio interno..., resultará muy difícil. Es tan sutil... 




Estás sentado en  el  jardín,  hay  tráfico  y  hay  muchos  ruidos  y muchos sonidos. Cierra los ojos y trata de encontrar el sonido más sutil  que  haya  a  tu  alrededor.  Un  cuervo  está  graznando: concéntrate  en  ese  sonido.  El  ruido  del  tráfico  es  atronador.  El sonido  es  tal,  es  tan  sutil,  que  no  puedes  ser  consciente  de  él  a menos  que  enfoques  tu  consciencia  en  él.  Pero  si  enfocas  tu consciencia,  todo  el  ruido  del  tráfico  se  alejará  y  el  sonido  del cuervo  se  volverá  el  centro.  Y  lo  oirás,  todos  sus  matices;  muy sutil, pero serás capaz de oírlo. 




Cultiva  tu  sensibilidad.  Cuando  toques,  cuando  oigas,  cuando comas, cuando te bañes, deja que tus sentidos estén abiertos. Y no pienses...; siente. 




Estás bajo la ducha, siente el frescor del agua que cae sobre ti. 




No  pienses  en  ella,  No  digas  inmediatamente:  «Está  muy  fresca. 




Está fría. Está buena.» No digas nada. No verbalices, porque en el momento  en  que  verbalizas,  te  pierdes  la  sensación.  En  cuanto entran  las  palabras,  la  mente  ha  empezado  a  funcionar.  No verbalices.  Siente  el  frescor  y  no  digas  que  está  fresca.  No  hay necesidad  de  decir  nada.  Pero  nuestras  mentes  están  locas; seguimos diciendo esto o lo otro. 




Recuerdo  que  en  una  universidad  en  la  que  estuve  trabajando, había una profesora que siempre estaba diciendo esto o lo otro. Le resultaba  imposible  guardar  silencio  en  ninguna  situación.  Un  día me  encontraba  en  el  porche  de  la  universidad  y  el  Sol  se  estaba




poniendo. Era tremendamente bello. Y ella estaba a mi lado, así que le dije: «¡M ire!»




Ella no paraba de hablar, así que le dije: «¡M ire! ¡Qué bella puesta de Sol.»




De  modo  que,  muy  a  regañadientes,  lo  reconoció.  Dijo:  «Sí, 




¿pero  no  piensas  que  debería  haber  un  poco  más  morado  ahí  a  la izquierda?» ¡No era un cuadro; era una puesta de Sol real!»




Seguimos  diciendo  cosas,  sin  ni  siquiera  ser  conscientes  de  lo que  estamos  diciendo.  Deja  de  verbalizar;  sólo  entonces  puedes hacer  más  profundas  tus  sensaciones.  Si  las  sensaciones  se  hacen más profundas, entonces esta técnica puede hacer milagros para ti. 




 

Siente, mi pensamiento... 




Cierra los ojos y siente el pensamiento. Hay un flujo incesante de  pensamientos,  un  continuo,  una  corriente;  fluye  un  río  de pensamientos.  Siente  estos  pensamientos;  siente  su  presencia.  Y




cuanto  más  sientas,  más  se  te  manifestarán...,  capas  y  más  capas. 




No  sólo  pensamientos  que  están  en  la  superficie;  detrás  de  ellos hay más pensamientos, y detrás de ellos hay aún más 




pensamientos..., capas y más capas. 




Y la técnica dice:  

Siente, mi pensamiento. 

 Y seguimos diciendo: Éstos  son  mis  pensamientos.»  Pero  siente...  ¿  Son  realmente tuyos? ¿Puedes decir «mis»? Cuanto más sientas, menos posible te resultará  decir  que  son  tuyos.  Son  todos  prestados,  son  todos  del exterior. Han llegado a ti, pero no son tuyos. Ningún pensamiento es  tuyo:  sólo  polvo  acumulado.  Incluso  si  no  puedes  reconocer  la fuente  de  la  que  te  ha  llegado  este  pensamiento,  ningún




pensamiento es tuyo. Si pones empeño, puedes descubrir de dónde ha llegado a ti este pensamiento. 




Sólo  el  silencio  interno  es  tuyo.  Nadie  te  lo  ha  dado.  Naciste con él, y morirás con él. Los pensamientos te han sido dados; has sido  sometido  a  ellos.  Si  eres  hindú,  tienes  un  tipo  diferente,  una serie diferente de 




pensamientos;  si  eres  musulmán...,  por  supuesto,  una  serie diferente  de  pensamientos;  si  eres  comunista,  de  nuevo  una  serie diferente  de  pensamientos.  Te  han  sido  dados,  o  puede  que  los hayas tomado voluntariamente, pero ningún pensamiento es tuyo. 




Si sientes la presencia de los pensamientos, el torrente, también puedes sentir esto: que no son tuyos. El torrente ha llegado a ti, se ha acumulado en torno a ti, pero no te pertenece. Y sólo si puedes sentir  esto  -que  ningún  pensamiento  es  tuyo-,  puedes  desechar  la mente. Si son  tuyos,  los  defenderás. Y  la  sensación  misma  de  que




«este  pensamiento  es  mío»  es  el  apego.  entonces  le  doy  raíces  en mí  mismo.  Entonces  me  convierto  en  la  tierra,  y  el  pensamiento puede permanecer arraigado en mí. Si se arranca todo lo que puedo ver que no es mío, entonces no estoy apegado a ello. La sensación de «mío» crea apego. 




Puedes luchar por tus pensamientos, puedes incluso convertirte en  un  mártir  por  tus  pensamientos,  o  puedes  convertirte  en  un asesino, en un homicida, por tus pensamientos. Y los pensamientos no  son  tuyos.  La  consciencia  es  tuya,  pero  los  pensamientos  no son tuyos. ¿Y por qué ayudará esto? Porque si puedes ver que los pensamientos  no  son  tuyos,  entonces  nada  es  tuyo,  porque  el




pensamiento  es  la  raíz  de  todo.  La  casa  es  mía  y  la  propiedad  es mía y la familia es mía...; éstas son las cosas externas. En el fondo, los  pensamientos  son  míos.  Sólo  si  los  pensamientos  son  míos pueden ser mías todas estas cosas, la superestructura. 




Si  los  pensamientos  no  son  míos,  entonces  no  importa  nada, porque  esto  también  es  un  pensamiento:  que  tú  eres  mi  mujer,  ó que  tú  eres  mi  marido.  Esto  también  es  un  pensamiento.  Y  si, básicamente,  el  pensamiento  mismo  no  es  mío,  entonces  ¿cómo puede  ser  mío  el  marido,  o  cómo  puede  ser  mía  la  esposa?  Si  se arrancan los pensamientos, se arranca todo. Entonces puedes vivir en el mundo y no vivir en él. 




Te  puedes  ir  a  los  Himalayas,  puedes  abandonar  el  mundo, pero si piensas que tus pensamientos son tuyos, no te has movido ni un centímetro. Sentado en los Himalayas estarás tan en el mundo como  aquí,  porque  los  pensamientos  son  el  mundo.  Llevas  tus pensamientos a los Himalayas. 




Abandonas  la  casa,  pero  la  casa  real  es  interna,  y  la  casa  real está construida con ladrillos de pensamiento. No es la casa externa. 




De modo que esto es extraño, pero sucede todos los días: veo a una persona que ha abandonado el mundo, pero sigue siendo hindú. 




Se  hace  sannyasin  y  aún  sigue  siendo  hindú  o  sigue  siendo  jaina. 




¿Qué  significa  esto?  Renuncia  al  mundo  pero  no  renuncia  a  los pensamientos. Todavía es jaina, todavía es hindú..., todavía lleva el mundo del pensamiento. Y ese mundo del pensamiento es el mundo real. 




Si  puedes  ver  que  ningún  pensamiento  es  tuyo... Y  lo  verás, 




porque serás el que ve, y los pensamientos se volverán los objetos. 




Cuando mires silenciosamente los pensamientos, los pensamientos serán los objetos y tú serás el que mira. Serás el que ve, el testigo, y los pensamientos estarán fluyendo ante ti. 




Y si miras profundamente y sientes profundamente, verás que no  hay  raíces.  Los  pensamientos  están  flotando  como  nubes  en  el cielo; no tienen raíces en ti. Vienen y van. Eres sólo una víctima, y te identificas 




innecesariamente con ellos. Dices sobre cada nube que pasa junto a tu casa: «Ésta es mi nube.» Los 




pensamientos  son  como  nubes:  siguen  pasando  por  el  cielo  de  tu consciencia,  y  tu  sigues  aferrándote  a  cada  uno  de  ellos.  Dices:




«Esto  es  mío»,  y  esto  es  tan  sólo  una  nube  errante  que  pasa. Y




pasará. 




Considera  tu  infancia.  Tenías  ciertos  pensamientos,  y  solías aferrarte a ellos y solías decir que eran tus pensamientos. Luego la infancia desapareció, y con esa infancia desaparecieron esas nubes. 




Ahora ni siquiera te acuerdas. Luego fuiste joven, entonces llegaron a ti otras nubes que son atraídas cuando se es joven, y empezaste a aferrarte a ellas. 




Ahora  que  eres  mayor,  esos  pensamientos  ya  no  existen;  ni siquiera  te  acuerdas  de  ellos. Y  eran  tan  importantes  que  hubieses podido  morir  por  ellos,  y  ahora  ni  siquiera  te  acuerdas. Ahora  te puedes  reír  de  toda  esa  tontería  de  que  una  vez  pensaste  que podrías morir por ellos, podrías ser un mártir por ellos. Ahora no estás dispuesto a dar ni un céntimo por ellos. Ya no te pertenecen. 




Ahora  esas  nubes  se  han  ido,  pero  han  llegado  otras  nubes,  y  te estás aferrando a ellas. 




Las  nubes  van  cambiando,  pero  tu  aferramiento  nunca  cambia. 




Ese es el problema. Y no es que sólo vayan a cambiar cuando ya no seas  un  niño;  están  cambiando  a  cada  momento.  Hace  un  minuto estabas  lleno  de  ciertas  nubes;  ahora  estás  lleno  de  otras  nubes. 




Cuando viniste aquí, había ciertas nubes gravitando sobre ti; cuando salgas de esta habitación, habrá otras nubes gravitando sobre ti... , y sigues aferrándote a cada nube. Si al final no encuentras nada en tus manos,  es  natural,  porque  de  las  nubes  no  sale  nada,  y  los pensamientos son sólo nubes. 




Este  sutra  dice:  

Siente 

-primero  asiéntate  en  sentir;  luego:  

mi

 

pensamiento. 

 Observa  ese  pensamiento  que  siempre  has  llamado




« m i » ,  

mi 




 

pensamiento. 

 Asentado  en  sentir,  observando  el pensamiento,  el  «mi»  desaparece.  Y  «mi»  es  el  truco,  porque  el




«yo» se compone de muchos «mis», de muchos «mís»: esto es mío, esto es mi... Tantos «míos»...; de ellos se desarrolla el «yo». 




Esta técnica empieza en la raíz misma. El pensamiento es la raíz de todo. Si puedes cortar la sensación de «mi» en la raíz misma, no volverá a aparecer, no volverá a verse en ninguna parte. Pero si no la  cortas  ahí;  puedes  seguir  cortando  en  todas  partes  y  es  inútil; seguirá apareciendo una y otra vez. 




Puedo cortarla. Puedo decir: «¿M i mujer? No, somos extraños, y el matrimonio es tan sólo una formalidad social.» M e corto a mí mismo.  Digo:  «Nadie  es  mi  mujer»,  pero  esto  es  muy  superficial. 




Luego  digo:  «M i  religión.»  Luego  digo:  «M i  congregación.»  Luego




digo:  «Ésta  es  la  Biblia,  éste  es  el  Corán...,  éste  es  

m i 

 libro.»




Entonces el «mi» continúa en algún otro campo y sigues siendo el mismo. 




 

Mi  pensamiento, 

 y  luego  

el  yo. 

 Primero  mira  el  tráfico  del pensamiento,  el  proceso  del  pensamiento,  el  flujo  como  de  río  del pensamiento,  y  descubre  si  algún  pensamiento  te  pertenece  o  si sólo  son  nubes  que  pasan.  Y  cuando  hayas  llegado  a  sentir  que ningún  pensamiento  es  tuyo,  que  atribuir  «mi»  a  cualquier pensamiento es una ilusión, entonces lo segundo, entonces puedes profundizar  más.  Entonces  se  consciente  del  

yo. 

¿Dónde  está  este




«yo»? 




Ramana  M aharshi  solía  dar  una  técnica  a  sus  discípulos: simplemente tenían que inquirir: «¿Quién soy yo?» En Tíbet usan una  técnica  similar,  pero  aún  mejor  que  la  de  Ramana.  No preguntan:  «¿Quién  soy  yo?»  Preguntan:  «¿  Dónde  estoy  yo?», porque  el  «quién»  puede  crear  un  problema.  Cuando  inquieres:




«¿Quién  soy  yo?»  das  por  sentado  que  eres;  la  única  cuestión  es saber quién eres. Has presupuesto que eres. Eso no se rebate, se da por sentado que eres. Ahora la única, pregunta es  

quién 

 eres. Sólo hay que conocer la identidad, hay que reconocer el rostro, pero está ahí..., no reconocido, está ahí. 




El  método  tibetano  es  aún  más  profundo.  Dicen  que  estés  en silencio  y  luego  busques  dentro  dónde  estás.  Entra  en  el  espacio interno, vete a todos los puntos, y pregunta: «¿Dónde estoy yo?». 




No lo encontrarás en ninguna parte. Y cuanto más busques, menos estará  allí.  Y  preguntando  «¿Quién  soy  yo?»  o  «¿Dónde  estoy




yo?», llega un momento en que llegas a un punto en que eres, pero no  un  «yo»...;  te  ha  sucedido  una  simple  existencia.  Pero  sólo sucederá cuando los pensamientos no sean tuyos. Ese es un ámbito más profundo:  

el yo. 




Nunca  lo  sentimos.  Seguimos  diciendo  «yo».  La  palabra  «yo»




se  usa  continuamente  -la  palabra  más  usada  es  «yo»  -,  pero  no sientes nada. 




¿Qué  quieres  decir  con  «yo»?  Cuando  dices  «yo»,  ¿a  qué  te refieres? ¿Qué se connota con esa palabra? ¿Qué se expresa? Puedo hacer  un  gesto,  y  decir:  «M e  refiero  a  esto.»  Puedo  señalar  mi cuerpo:  «M e  refiero  a  esto.»  Pero  entonces  se  puede  preguntar:




«¿Quieres decir tu mano? ¿ Quieres decir tu pierna? ¿Quieres decir tu estómago?». Entonces tendré que negar, tendré que decir que no. 




Entonces  todo  el  cuerpo  será  negado.  Entonces,  ¿a  qué  te  refieres cuando dices «yo»? ¿Te refieres a tu cabeza? En el fondo, siempre que dices «yo» es una sensación muy vaga, y la sensación vaga es de tus pensamientos. 




Asentado  en  sentir,  escindido  de  los  pensamientos,  enfréntate al  

yo; 

 y cuando te enfrentas al él, descubres que no existe. Era sólo una  palabra  útil,  un  símbolo  lingüístico...,  necesario,  pero  no  real. 




Incluso  un  buda  tiene  que  usarlo,  incluso  después  de  su iluminación.  Es  sólo  un  utensilio  lingüístico.  Pero  cuando  un  buda dice «yo», nunca quiere decir «yo», porque no hay ninguno. 




Cuando  te  enfrentes  a  este  «yo»,  desaparecerá.  El  miedo  se puede  apoderar  de  ti  en  ese  momento,  puedes  asustarte.  Y  les sucede  a  muchos:  entran  profundamente  en  semejantes  técnicas  y




se asustan tanto que escapan de ellas. 




Así que recuerda esto: cuando sientas y te enfrentes a tu «yo», estarás  en  la  misma  situación  en  que  estarás  cuando  mueras:  la misma,  porque  el  «yo»  está  desapareciendo,  y  sientes  que  te  está ocurriendo  la  muerte.  Tendrás  una  sensación  de  que  te  hundes, sentirás  que  te  estás  hundiendo  más  y  más.  Y  si  te  asustas, volverás  a  salir  y  te  aferrarás  a  los  pensamientos,  porque  esos pensamientos serán útiles. Esas nubes estarán ahí, puedes aferrarte a ellas, y entonces el miedo se irá de ti. 




Recuerda:  este  miedo  es  muy  bueno,  es  una  señal  muy esperanzadora. 




Pone 




de 




manifiesto 




que 




ahora 




estás




profundizando... y la muerte es el punto más profundo. Si puedes entrar en la muerte, te volverás inmortal, porque el que entra en la muerte  no  puede  morir.  Entonces  la  muerte  también  está simplemente a tu alrededor; nunca en el centro, sólo en la periferia. 




Cuando  el  «yo»  desaparece,  eres  como  la  muerte.  Lo  viejo  ya  no existe y lo nuevo ha llegado a la existencia. 




La  consciencia  que  resultará  es  absolutamente  nueva, incontaminada, joven, virgen. Lo viejo ya no existe..., y lo viejo ni siquiera  ha  sido  tocado.  Ese  «yo»  desaparece,  y  estás  en  tu virginidad prístina, en tu frescor absoluto. Se ha tocado la capa más profunda del ser. 




Así  que  considéralo  de  esta  manera:  los  pensamientos,  debajo  de ellos el «yo», y en tercer lugar:




 

Siente: mi pensamiento, el yo, los órganos internos..., mí. 




Cuando  los  pensamientos  han  desaparecido  o  no  te  estás aferrando  a  ellos  -si  están  pasando,  no  es  asunto  tuyo;  tú  estás distante  y  desapegado  y  sin  identificarte,  y  el  «yo»  ha desaparecido-,  entonces  puedes  mirar  los  órganos  internos.  Estos órganos  internos...  Ésta  es  una  de  las  cosas  más  profundas. 




Conocemos los órganos externos: te toco con las manos, te veo con los ojos...; éstos son los órganos externos. 




Los órganos internos son aquellos a través de los cuales siento mi  propio  ser.  Los  externos  son  para  los  demás,  se  acerca  de  ti mediante los externos. ¿Cómo se acerca de mí? Incluso que existo..., 




¿cómo  lo  se?  ¿Quién  me  da  la  sensación  de  mi  propio  ser?  Hay órganos  internos.  Cuando  los  pensamientos  han  cesado  y  cuando ya  no  hay  «yo»...,  sólo  entonces,  en  esa  pureza,  en  esa  claridad, puedes ver los órganos internos. 




La consciencia, la inteligencia... son órganos internos. M ediante ellos soy consciente de mi propio ser, de mi propia existencia. Por eso,  si  cierras  los  ojos,  te  olvidas  de  tu  cuerpo  inmediatamente, pero tu propia sensación de que existes permanece. Y es concebible que cuando una persona muere... Es un hecho: cuando una persona muere,  para  nosotros  está  muerta,  pero  ella  tarda  un  poco  de tiempo  en  reconocer  el  hecho  de  que  está  muerta,  porque  la sensación interna de ser sigue siendo la misma. 




En  Tíbet  tienen  ejercicios  especiales  para  morir,  y  dicen  que uno debe estar dispuesto para morir. Uno de los ejercicios es éste: cuando alguien se está muriendo, el maestro o el sacerdote o alguien que  conoce  los  ejercicios  del  

bardo, 

 le  irá  repitiendo:  «Recuerda, 




estate  alerta,  estás  dejando  el  cuerpo».  Porque  incluso  cuando hayas dejado el cuerpo, llevará tiempo reconocer que estás muerto, porque la sensación interna permanece igual; no hay ningún cambio. 




El cuerpo es sólo para tocar y sentir a los demás. M ediante él, nunca te has tocado a ti mismo; mediante él, nunca te has conocido a ti mismo. Te conoces a ti mismo mediante otros órganos que son internos.  Pero  ésta  es  la  desdicha:  que  no  somos  conscientes  de esos órganos internos, y nuestra imagen, en nuestros propios ojos, la  crean  los  demás.  Todo  lo  que  los  demás  dicen  de  mí  es  mi conocimiento de mí mismo. Si dicen que soy guapo o si dicen que soy  feo,  lo  creo.  Lo  que  mis  sentidos  me  dicen  a  través  de  los demás, reflejado a través de los demás, es lo que creo de mí mismo. 




Si 




puedes 




reconocer 




los 




órganos 




internos, 




quedas




completamente liberado de la sociedad. Eso es lo que se quiere decir cuando  se  afirma  en  las  antiguas  Escrituras  que  un  sannyasin  no forma  parte  de  la  sociedad,  porque  ahora  se  conoce  a  sí  mismo mediante sus propios órganos internos. 




Ahora  este  conocimiento  sobre  sí  mismo  no  se  basa  en  los demás,  no  es  algo  reflejado.  Ya  no  necesita  ningún  espejo  para conocerse a sí mismo. Ha encontrado el espejo interno, y se conoce mediante  el  espejo  interno.  Y  la  realidad  interna  sólo  puede conocerse cuando has llegado a los órganos internos. 




 

Los órganos internos... 

 Entonces puedes mirar con los órganos internos. Y entonces... el   

mí. 

 Es difícil expresarlo con palabras. Por eso se usa la palabra «mí»: cualquier palabra será errónea 




-«mí» también es errónea-, pero el «yo» ha desaparecido. Así que




recuerda:  este  «mí»  no  tiene  nada  que  ver  con  «yo».  Cuando  se arrancan  los  pensamientos,  cuando  el  «yo»  ha  desaparecido, cuando se conocen los órganos internos, aparece el «mí». Entonces se revela por vez primera mi ser real: a ese ser real se le llama “mí”. 




El mundo externo ya no está, los pensamientos ya no están, la sensación del ego ya no está, y he llegado a reconocer mis propios órganos  internos  de  conocer  la  consciencia,  la  inteligencia,  o  como quiera que lo llames..., consciencia, alerta. Entonces, a la luz de este órgano interno, se revela «mí». 




Este «mí» no te pertenece. Este «mí» es tu centro más íntimo, desconocido  para  ti.  Este  «mí»  no  es  un  ego.  Este  «mí»  no  está contra  ningún  «tú».  Este  «mí»  es  cósmico,  este  «mí»  no  tiene límites. En este «mí», está implicado todo. Este «mí» no es la ola, este «mí» es el océano. 




 

Siente:  mí  pensamiento,  el  yo,  los  órganos  internos. 

 Entonces hay intervalo, y de pronto se revela el «mí». Cuando se revela este




«mí»,  entonces  uno  llega  a  saber:  

«Aham  Brahmasmi. 

 Soy  Dios.»




Este  conocimiento  no  es  alguna  afirmación  del  ego;  el  ego  ya  no existe.  Puedes  transformarte  mediante  esta  técnica,  pero  primero asiéntate en sentir. 




83 Lleva tu enfoque a los intervalos. 




Segunda  técnica:  

Antes  del  deseo  y  antes  de  saber,  ¿  cómo

 

puedo decir que soy? Considéralo. Disuélvete en la belleza. 




 

Antes  del  deseo  y  antes  de  saber,  ¿cómo  puedo  decir  que  soy? 




Surge  un  deseo:  con  el  deseo  surge  la  sensación  de  que  «yo  soy». 




Surge  un  pensamiento,  con  el  pensamiento  surge  la  sensación  de




que «yo soy». Búscalo en tu propia experiencia. Antes del deseo y antes de saber, no hay ego. 




Siéntate en silencio, mira dentro de ti. Surge un pensamiento: te identificas con el pensamiento. Surge un deseo: te identificas con el deseo.  En  la  identificación,  te  vuelves  el  ego.  Entonces  piensa:  no hay  ningún  deseo  y  no  hay  ningún  conocimiento  y  ningún pensamiento:  no  puedes  identificarte  con  nada.  El  ego  no  puede surgir. 




Buda  usó  esta  técnica,  y  dijo  a  sus  discípulos  que  hicieran únicamente  una  cosa:  cuando  surja  un  pensamiento,  percíbelo. 




Buda  solía  decir  que  cuando  surgiera  un  pensamiento, percibiéramos  que  está  surgiendo  un  pensamiento.  Por  dentro, percíbelo:  ahora  está  surgiendo  un  pensamiento,  ahora  ha  surgido un  pensamiento,  ahora  ha  desaparecido  un  pensamiento. 




Simplemente  recuerda  que  ahora  el  pensamiento  está  surgiendo, ahora  el  pensamiento  ha  surgido,  ahora  el  pensamiento  está desapareciendo, para no identificarte con él. 




Es  muy  hermoso  y  muy  simple.  Surge  un  pensamiento.  Estás andando por la calle; pasa un coche bonito. Lo miras... y, apenas lo miras, surge el deseo de poseerlo. Hazlo. Al principio, verbaliza; di lentamente:  «He  visto  un  coche.  Es  bonito. Ahora  ha  surgido  un deseo de poseerlo.» Verbalízalo. 




Al principio, esto está bien; si lo puedes decir en voz alta, está muy  bien.  Di  en  voz  alta:  «Estoy  percibiendo  que  ha  pasado  un coche; la mente ha dicho que es bonito y ahora ha surgido el deseo y debo poseer este coche». Verbalízalo todo, háblate en voz alta, e




inmediatamente sentirás que eres distinto de ello. Percíbelo. 




Cuando  te  hayas  vuelto  eficiente  en  percibir,  no  es  necesario decirlo  en  voz  alta.  Por  dentro,  percibe  que  ha  surgido  un  deseo. 




Pasa una mujer guapa; ha surgido el deseo. Simplemente percíbelo -




como  si  no  te  atañera;  simplemente  estás  percibiendo  el  hecho  de que está sucediendo-, y entonces, de pronto, estarás fuera de ello. 




Buda  dice:  Percibe  todo  lo  que  sucede.  Sigue  percibiendo,  y cuando  desaparezca,  vuelve  a  percibir  que  ahora  el  deseo  ha desaparecido,  y  advertirás  que  estás  a  una  distancia  del  deseo,  del pensamiento. 




Esta  técnica:  

Antes  del  deseo  y  antes  de  saber,  ¿cómo  puedo

 

decir que soy? 




Y si no hay deseo y no hay pensamiento, ¿cómo vas a poder decir




«yo  soy»?  ¿ 

Cómo,  Puedo  decir  que  soy? 

 Entonces  todo  es silencioso;  no  hay  ni  una  ondulación.  Y  sin  ninguna  ondulación, 




¿cómo  voy  a  poder  crear  esta  ilusión  del  «yo»?  Si  hay  alguna ondulación,  me  puedo  apegar  a  ella,  y  mediante  ella  puedo  sentir




«yo soy». Cuando no hay ninguna ondulación en la consciencia, no hay «yo». 




De  modo  que  antes  del  deseo,  recuerda;  cuando  el  deseo  se  vaya, sigue recordando. Cuando surja un pensamiento, recuerda. M íralo. 




Percibe  que  ha  surgido  un  pensamiento.  Tarde  o  temprano  se  irá, porque todo es momentáneo, y habrá un intervalo. Entre dos pensamientos hay un intervalo, entre dos deseos hay un intervalo, y en el intervalo no hay «yo». 




Percibe un pensamiento en la mente y entonces advertirás que hay




un  intervalo.  Por  pequeño  que  sea,  hay  un  intervalo.  Luego  llega otro  pensamiento;  entonces  vuelve  a  haber  un  intervalo.  En  esos intervalos  no  hay  «yo»,  y  esos  intervalos  son  tu  ser  real.  Los pensamientos  pasan  por  el  cielo.  En  esos  intervalos  puedes  mirar entre dos nubes, y puedes ver el cielo. 




 

Considéralo. Disuélvete en la belleza. 




Y si puedes considerar que ha surgido un deseo y un deseo se ha  ido,  y  tú  has  permanecido  en  el  intervalo  y  el  deseo  no  te  ha perturbado...  Llegó.  Se  fue.  Estuvo  ahí,  y  ya  no  está,  y  tú  has permanecido inalterado, has permanecido tal como eras antes de él. 




No ha habido ningún cambio en ti. Llegó y pasó como una sombra. 




No te ha tocado; permaneces sin ninguna cicatriz. 




Considera  este  movimiento  del  deseo  y  el  movimiento  del pensamiento; pero sin ningún movimiento en ti. 




 

Considéralo.  Disuélvete  en  la  belleza. 

 y  ese  intervalo  es  bello. 




Disuélvete en ese intervalo. Cae en el intervalo y se el intervalo. Es una experiencia más profunda de belleza. Y no sólo de belleza, sino también de bien y de verdad. En el intervalo, eres. 




Todo el énfasis tiene que ir de los espacios llenos a los espacios vacíos. Estás leyendo un libro: hay palabras, hay frases, pero entre las palabras hay intervalos; entre las frases hay intervalos. En esos intervalos, eres. Eres la blancura del papel, y los puntos negros son sólo  nubes  de  pensamiento  y  deseo  que  pasan  por  ti.  Cambia  el énfasis,  cambia  la  

gestalt. 

 No  mires  los  puntos  negros;  mira  lo blanco. 




En  tu  propio  ser  interno,  mira  los  intervalos.  Se  indiferente  a




los  espacios  llenos,  los  espacios  ocupados.  Pon  tu  interés  en  los intervalos,  los  espacios  vacíos.  M ediante  esos  intervalos  puedes disolverte en la belleza suprema. 




Capítulo 56




Descubrir el Vacío

Preguntas




 

¿Cómo aprender a vivir con el vacío? 




¿ 

Una transformación existencial de un ego no existencial? 




 

¿Es el proceso de transformación también un sueño? 




¿ 

Cómo saber si la búsqueda espiritual es real? 




Primera pregunta:




 

En la meditación, cuando el «yo» cesa temporalmente y se crea

 

un  vacío  dentro,  después  se  siente  una  frustración  cuando  ese

 

vacío no se llena con la entrada de lo desconocido. ¿Cómo puede

 

uno aprender a vivir con ese vacío? 




El vacío es lo desconocido. No esperes y no tengas la esperanza de  que  algo  va  a  llenar  el  vacío.  Si  estás  esperando,  teniendo  esa esperanza,  deseando,  no  estás  vacío.  Si  estás  esperando  que  algo, alguna  fuerza  desconocida,  descienda  sobre  ti,  no  estás  vacío:  está ahí  esta  esperanza,  está  este  deseo,  está  este  anhelo. Así  que  no desees  que  algo  te  llene.  Simplemente,  estate  vacío.  Ni  siquiera esperes. 




El  vacío  es  lo  desconocido.  Cuando  estás  realmente  vacío,  lo desconocido ha descendido sobre ti. No es que primero te vuelvas vacío  y  luego  entre  lo  desconocido.  Estás  vacío,  y  lo  desconocido ha entrado. No hay ni un solo momento de intervalo. El vacío y lo




desconocido son una sola cosa. 




Al principio te parece vacío; eso es sólo una apariencia, porque siempre  has  estado  lleno  del  ego.  En  realidad,  estás  sintiendo  la ausencia  del  ego;  por  eso  te  sientes  vacío.  Primero  desaparece  el ego; pero la sensación de que ya no está el ego crea la sensación del vacío. Sólo la ausencia...; algo estaba ahí, y ahora no está. El ego se ha  ido,  pero  se  siente  la  ausencia  del  ego.  Primero  desaparecerá  el ego, y luego desaparecerá la ausencia del ego. Sólo entonces estarás realmente vacío. Y estar realmente vacío es estar realmente lleno. 




Ese  espacio  interno  que  se  crea  con  la  ausencia  del  ego  es  lo divino. Lo divino no tiene que venir de ninguna otra parte; ya eres eso.  No  puedes  percibirlo,  no  puedes  verlo,  no  puedes  tocarlo, porque  estás  lleno  del  ego.  Te  lo  impide  una  barrera  transparente del ego. 




Cuando  el  ego  ha  cesado,  la  barrera  ha  cesado. Ya  no  está  la cortina. No tiene que venir nada; lo que tiene que venir ya está ahí. 




Recuerda  esto:  que  nada  nuevo  va  a  venir  a  ti.  Todo  lo  que  es posible ya está ahí, ya es real. Así que no es una cuestión de lograr; es  sólo  una  cuestión  de  descubrir.  El  tesoro  está  ahí,  sólo  que tapado; destápalo. 




Cuando  se  volvió  un  hombre  realizado,  a  Buda  le  preguntaron muchísimas veces: «¿Qué has conseguido? ¿ Qué has logrado?». 




Se cuenta que Buda dijo: «No he logrado nada. M ás bien, por el contrario, me he perdido a mí mismo. Y lo que he logrado ya estaba ahí, así que no puedo decir que lo haya logrado. No era consciente de  ello;  ahora  he  tomado  consciencia.  Pero  no  puedo  decir  que  lo




haya logrado. M ás bien, por el contrario, ahora me pregunto cómo era  posible  que  no  lo  supiera  antes.  Y  estaba  siempre  ahí,  a  la vuelta de la esquina: sólo era necesario un giro.»




La divinidad no  es  un  futuro,  tu  divinidad  es  el  presente.  Está aquí  y  ahora.  En  este  mismo  momento  eres  eso;  inconsciente,  sin mirar en la dirección correcta, o sin recurrir a ello; eso es todo. 




Hay una radio: las ondas están pasando ahora mismo, pero si la radio  no  está  sintonizada  en  una  onda  específica,  la  onda  no  se manifiesta. Sintonizas la radio y la onda se manifiesta. Es necesaria una  sintonización.  La  meditación  es  una  sintonización.  Cuando estás 




sintonizado, lo que no estaba manifiesto, se manifiesta. 




Pero  recuerda:  no  desees,  porque  el  deseo  no  te  dejará  estar vacío. Y si no estás vacío, nada es posible, porque no hay espacio, de  manera  que  tu  propia  naturaleza,  que  no  está  manifiesta,  no puede  manifestarse.  Necesita  espacio  para  manifestarse.  Y  no preguntes cómo vivir con el vacío. Esa no es la pregunta auténtica. 




Simplemente estate vacío. Aún no estás vacío. 




Si conoces alguna vez qué es el vacío, lo amarás. Es extático. Es la experiencia más bella posible para la mente, para el hombre, para la  consciencia.  No  preguntarás  cómo  vivir  con  el  vacío.  Estás preguntándolo como si el vacío fuera algo como un sufrimiento. Eso es  lo  que  le  parece  al  ego.  El  ego  siempre  tiene  miedo  al  vacío,  de modo que preguntas cómo vivir con él como si fuera un enemigo. 




El  vacío  es  tu  centro  más  íntimo.  Toda  la  actividad  está  en  la periferia;  el  centro  más  íntimo  es  tan  sólo  un  cero.  Todo  lo




manifiesto está en la periferia; el centro más profundo de tu ser es el  vacío  no  manifiesto.  Buda  le  ha  dado  un  nombre:  

shunyata. 




Significa nada o vacío. Esa es tu naturaleza, ese es tu ser, y de esa nada sale todo, y todo vuelve a ella. 




Ese  vacío  es  la  fuente.  No  pidas  que  se  llene,  porque  cuando pidas que se llene crearás más y más ego: el ego es el esfuerzo por llenar  el  vacío.  E  incluso  este  deseo  de  que  ahora  algo  debe descender sobre ti -un dios, una divinidad, un poder divino, alguna energía  desconocida-  es  otra  vez  un  pensamiento.  Cualquier  cosa que  pienses  sobre  Dios  no  será  Dios;  ¡será  simplemente  un pensamiento. 




Cuando  dices  «lo  desconocido»,  lo  has  convertido  en  lo conocido. ¿Qué sabes tú de lo desconocido? Incluso para decir que es  lo  desconocido  has  conocido  una  de  sus  cualidades:  la  cualidad de  ser  desconocido.  La  mente  no  puede  concebir  lo  desconocido. 




Incluso  lo  desconocido  se  vuelve  conocido,  y  cualquier  cosa  que diga  la  mente  será  tan  sólo  una  verbalización,  un  proceso  de pensamiento. 




Dios  no  es  la  palabra  «dios».  El  pensamiento  de  Dios  no  es Dios. Y sólo cuando no hay ningún pensamiento llegas a sentir y a caer  en  la  cuenta  de  lo  que  es.  No  se  puede  decir  nada  más  sobre ello.  Sólo  se  puede  indicar. Y  todas  las  indicaciones  son  erróneas porque todas son indirectas. 




Esto  es  lo  que  se  puede  decir:  que  cuando  tú  no  estás. Y  sólo dejas  de  estar  cuando  no  hay  ningún  deseo,  porque  existes  con  el deseo. El deseo es el alimento mediante el que existes. El deseo es el




combustible.  Cuando  no  hay  ningún  deseo,  ningún  anhelo,  ningún futuro, y cuando tú no estás, ese vacío es la existencia más plena. 




En ese vacío, la existencia entera te es revelada. Te vuelves ella. 




Así que no preguntes cómo vivir con el vacío. Primero se vacío. 




No hay necesidad de preguntar cómo vivir con él. Está tan lleno de dicha: es la dicha más profunda. Cuando preguntas cómo vivir con el vacío, en realidad estás preguntando cómo vivir con uno mismo. 




Pero no te has conocido a ti mismo. Entra más y más en ello. 




En la meditación, a veces sientes una especie de vacío; eso no es realmente  el  vacío.  Lo  llamo  sólo  una  especie  de  vacío.  Cuando estés  meditando,  en  ciertos  momentos,  durante  unos  pocos segundos sentirás que el proceso de pensamientos se ha parado. Al principio  llegarán  estos  intervalos.  Pero  como  te  parece  que  el proceso de pensamientos se ha parado,  

esto 

 es otra vez un proceso de  pensamientos,  un  proceso  de  pensamientos  muy  sutil.  ¿Qué estás  haciendo?  Estás  diciendo  por  dentro:  «El  proceso  de pensamientos se ha parado.» Pero ¿qué es esto? Esto es un proceso de pensamientos secundario que ha empezado. Y dices: «Esto es el vacío.»  Dices:  “Ahora  va  a  suceder  algo”.  ¿Qué  es  esto?  Ha empezado otra vez un nuevo proceso de pensamientos. 




Cuando esto vuelva a suceder, no caigas víctima de ello. Cuando sientas  que  está  descendiendo  un  cierto  silencio,  no  empieces  a verbalizarlo,  porque  lo  estás  destruyendo.  Espera:  no  algo; simplemente, espera. No hagas nada. No digas: «Esto es el vacío.»




En el momento en que lo has dicho, lo has destruido. Simplemente míralo, penetra en ello, disciérnelo, pero espera; no lo verbalices. 




¿Qué prisa tienes? M ediante la verbalización la mente ha vuelto a entrar por una ruta diferente y te ha engañado. Estate alerta a este truco de la mente. 




Al  principio,  esto  está  abocado  a  suceder,  así  que  cuando vuelva a suceder, simplemente espera. No caigas en la trampa. No digas nada; permanece en silencio. Entonces entrarás, y entonces no será  pasajero;  porque  una  vez  que  has  conocido  el  vacío  real,  no puedes perderlo. Lo real no se puede perder; esa es su cualidad. 




Una vez que has conocido el tesoro interno, una vez que te has puesto  en  contacto  con  tu  centro  más  profundo,  entonces  puedes entrar en actividad, entonces puedes hacer lo que quieras, entonces puedes  vivir  una  vida  mundana  corriente,  pero  ese  vacío permanecerá  contigo.  No  puedes  olvidarlo.  Entrará  en  ti.  Oirás  su música.  Independientemente  de  lo  que  estés  haciendo,  la  acción estará sólo en la periferia; por dentro permanecerás vacío. 




Y  si  puedes  permanecer  vacío  por  dentro,  actuando  sólo  en  la periferia,  todo  lo  que  haces  se  vuelve  divino,  todo  lo  que  haces adquiere  la  cualidad  de  lo  divino,  porque  ya  no  proviene  de  ti. 




Ahora  viene  directamente  del  vacío  original,  la  nada  original.  Si hablas  entonces,  esas  palabras  no  son  tuyas.  Eso  es  lo  que  quiere decir  M ahoma  cuando  afirma:  «Este  Corán  no  está  dicho  por  mí. 




Viene a mí como si otro hubiese hablado a través de mí.» Ha venido del  vacío  interno.  Eso  es  lo  que  quieren  decir  los  hindúes  cuando afirman:  «Los  Vedas  no  están  escritos  por  el  hombre,  no  son documentos  humanos,  sino  que  lo  divino,  Dios  mismo,  ha hablado.»




Éstas  son  formas  simbólicas  de  decir  algo  que  es  muy misterioso. Y éste es el misterio: cuando estás 




profundamente  vacío,  todo  lo  que  haces  o  dices  no  viene  de  tí, porque  tú  ya  no  estás.  Viene  del  vacío.  Viene  de  la  fuente  más profunda  de  la  existencia.  Viene  de  la  misma  fuente  de  la  que  ha venido  toda  esta  existencia.  Entonces  has  entrado  en  el  útero,  el útero mismo de la existencia. Entonces tus palabras no son tuyas, entonces  tus  actos  no  son  tuyos.  Es  como  si  fueras  sólo  un instrumento, un instrumento de la totalidad. 




Si el vacío se siente sólo momentáneamente, y luego viene y va cómo  un  destello,  no  es  real. Y  si  empiezas  a  pensar  sobre  ello, incluso  lo  irreal  se  pierde.  Se  necesita  mucha  valentía  para  no pensar en ese momento. Es el mayor control que conozco. Cuando la  mente  se  vuelve  silenciosa  y  cuando  te  estás  vaciando,  se necesita  la  mayor  valentía  para  no  pensar,  porque  todo  el  pasado de la mente se defenderá. Todo el mecanismo dirá: «¡Piensa ahora!»




De formas sutiles, de formas indirectas, tus recuerdos pasados te  obligarán  a  pensar;  y  si  piensas,  has  vuelto.  Si  puedes permanecer  en  silencio  en  ese  momento,  si  no  eres  tentado  por  el mecanismo  de  tu  memoria  y  mente...  En  realidad,  esto  es  Satanás: tu  propia  mente  que  te  tienta.  Siempre  que  te  estás  vaciando,  la mente  te  tienta  y  crea  algo  en  lo  que  pensar;  y  si  empiezas  a pensar, has vuelto. 




Se  dice  que  cuando  uno  de  los  maestros  más  grandes, Bodhidharma, fue a China, muchos discípulos se congregaron a su alrededor.  Él  fue  el  primer  maestro  Zen.  Un  discípulo,  que  había




llegado a ser su principal discípulo, se acercó a él y dijo: «Ahora me he vuelto totalmente vacío.»




Bodhidharma le abofeteó inmediatamente y dijo: «¡ Ahora vete y desecha también este vacío! Ahora estás lleno de vacío: deséchalo también. Sólo entonces estarás realmente vacío.»




¿Comprendes? Puedes estar lleno de la idea del vacío. 




Entonces  gravitará  sobre  ti,  se  volverá  una  nube.  Él  dijo:




«Desecha  también  este  vacío,  y  luego  vuelve  a  mí.»  Si  dices  que estás  vacío,  no  estás  vacío: Ahora  la  palabra  «vacío»  se  ha  vuelto significativa  y  estás  lleno  de  ella.  Yo  te  digo  lo  mismo:  desecha también este vacío. 




S egunda pregunta:




 

Has  hablado  de  la  transformación  y  mutación  de  la  mente

 

humana, del inconsciente humano en supraconsciente, y has dicho

 

que  la  espiritualidad  es  una  experimentación  existencial.  Pero

 

anoche  dijiste  que  el  ego  es  una  entidad  falsa  y  que  no  tiene

 

substancia  y  realidad.  ¿Significa  eso  que  toda  la  experimentación

 

espiritual  es  una  transformación  existencial  de  un  ego  que  no  es

 

existencial? 




No.  La  transformación  espiritual  no  es  la  transformación  del ego;  es  su  disolución.  No  vas  a  transformar  el  ego,  porque independientemente de cómo se transforme, el ego seguirá siendo el ego. Puede que se vuelva superior, más refinado, más culto, pero el ego  seguirá  siendo  el  ego.  Y  cuanto  más  culto  se  vuelve,  más venenoso.  Cuanto  más  sutil  sea,  más  estarás  en  su  poder,  porque no serás capaz de ser consciente de él. Ni siquiera eres consciente




de un ego tan burdo. Cuando se vuelva sutil, no serás consciente de él; no habrá ninguna posibilidad. 




Hay maneras de refinar el ego, pero esas maneras no son las de la espiritualidad. La moralidad existe basada en esos métodos. Y esa es la diferencia entre la moralidad y la religión. La moralidad existe basándose  en  métodos  para  refinar  el  ego;  la  moralidad  existe basándose  en  la  respetabilidad.  De  modo  que  le  decimos  a  una persona: «No hagas eso. Si haces eso, está en juego tu respeto. No hagas  eso...  ¿Qué  pensarán  de  ti  los  demás?  No  hagas  eso,  no  te respetarán. Haz esto y todo el mundo te respetará.»




Toda  la  moralidad  depende  de  tu  ego,  un  ego  sutil.  La  religión no  es  una  transformación  del  ego,  sino  una  trascendencia. 




Simplemente  dejas  el  ego. Y  no  es  que  lo  dejes  porque  es  malo. 




Recuerda  esta  distinción.  La  moralidad  dice  siempre:  «Deja  lo  que es malo, y haz lo que es bueno.» La religión dice: «Deja lo que es falso»...  No  malo,  sino  falso.  «Deja  lo  que  es  irreal,  y  entra  en  lo real.» Con la espiritualidad, el valor es la verdad, no el bien. Porque el  bien  mismo  puede  ser  falso,  y  en  un  mundo  falso  necesitamos bienes falsos para que se opongan a los males. 




La  espiritualidad  no  es  una  transformación  del  ego,  sino  una trascendencia.  Vas  más  allá  del  ego.  Y  este  ir  más  allá  es,  en realidad,  un  despertar;  es  una  alerta  profunda  para  ver  si  el  ego existe  o  no.  Si  existe,  si  es  una  parte,  una  parte  real  de  tu  ser,  no puedes  trascenderlo.  Sólo  si  es  falso  es  posible  la  trascendencia. 




Puedes despertar de un sueño; no puedes despertar de una realidad, 




¿o  sí?  Puedes  trascender  un  sueño,  pero  no  puedes  trascender  la




realidad. 




El  ego  es  una  entidad  falsa.  ¿Y  qué  queremos  decir  cuando afirmamos  que  el  ego  es  una  entidad  falsa?  Queremos  decir  que existe  sólo  porque  no  lo  has  confrontado.  Si  lo  confrontas,  no existirá. Existe en tu ignorancia; existe porque no eres consciente. Si tomas  consciencia,  no  existirá.  Si  tomas  consciencia  y  alguna entidad  desaparece  simplemente  porque  tomas  consciencia,  eso significa que era falsa. Lo real será manifestado en la consciencia y lo falso desaparecerá. 




De modo que, en realidad, tampoco es correcto decir esto: «deja tu ego», porque cuando se dice, da una sensación de que el ego es algo y de que puedes dejarlo. Puedes incluso empezar a luchar por desechar  este  ego.  Todo  el  esfuerzo  será  absurdo.  No  puedes desecharlo,  porque  sólo  una  realidad  puede  ser  desechada.  No puedes luchar con él. ¿Cómo vas a poder luchar con una sombra? Y




si luchas, recuerda: serás derrotado. No porque la sombra sea muy poderosa,  sino  porque  la  sombra  no  existe;  no  puedes  derrotarla. 




Serás derrotado por tu propia estupidez. 




Lucha con una sombra y no podrás vencer; eso es seguro. Serás derrotado.  Eso  también  es  seguro,  porque  disiparás  tu  propia energía en la lucha. No es porque la sombra sea muy poderosa, sino porque la sombra no existe. Estás luchando con tu propio ser, estás malgastando  tu  energía.  Entonces  te  agotarás  y  caerás. Y  pensarás que la sombra ha ganado y que estás derrotado..., y la sombra no ha existido  en  absoluto.  Si  luchas  con  el  ego,  serás  derrotado.  M ejor entra y trata de descubrir dónde está. 




Se  dice  que  el  emperador  de  China  preguntó  a  Bodhidharma:




«M i mente es muy inquieta. Estoy en constante agitación interior. 




Dame algo de paz o dame alguna clave secreta para poder entrar en el silencio interno.»




Así que Bodhidharma dijo: «Ven por la mañana temprano, a las cuatro,  cuando  no  haya  aquí  nadie.  Ven  cuando  esté  solo  en  mi cabaña;  y  recuerda:  trae  contigo  tu  mente  inquieta.  No  la  dejes  en casa.»




El  emperador  estaba  muy  turbado,  pensando  que  este  hombre estaba loco. Dijo:  «Trae  contigo  tu  mente  inquieta.  No  la  dejes  en casa;  de  lo  contrario,  ¿a  quién  voy  a  silenciar,  la  acallaré,  pero itráela! Recuérdalo bien.»




El emperador se fue, pero más turbado que nunca. Había estado pensando  que  este  hombre  era  un  iluminado,  un  sabio,  y  que  le daría alguna clave, pero todo lo que dijo parecía una tontería: ¿cómo puede  uno  dejar  su  propia  mente  en  casa?  No  pudo  dormir.  Los ojos de Bodhidharma y la manera en que le había mirado... Estaba hipnotizado, como si le atrajese un imán. No pudo dormir en toda la  noche,  y  a  las  cuatro  estaba  listo.  En  realidad,  no  quería  ir, porque  este  hombre  estaba  loco.  Y  yendo  tan  temprano,  en  la oscuridad:  cuando  no  había  nadie  allí...,  este  hombre  podría  hacer cualquier cosa. 




Sin  embargo,  se  sentía  tan  atraído  que  fue  a  pesar  suyo. Y  lo primero que preguntó Bodhidharma... Estaba sentado delante de su cabaña  con  su  vara  en  al  mano,  y  dijo:  «M uy  bien. Así  que  has venido. ¿Dónde está tu mente inquieta? ¿La has traído? Estoy listo




para acallarla.»




El emperador dijo entonces: «¿De qué estás: hablando? ¿Cómo va uno a poder olvidar la mente? Siempre está ahí.»




Bodhidharma  dijo:  «¿Dónde?  ¿Dónde  está?  Enséñamela  para  que pueda acallarla, y puedas volver.»




El  emperador  dijo:  «Pero  no  es  algo  objetivo.  No  te  la  puedo enseñar, no puedo ponerla en mi mano. Está dentro de mí.»




Así que Bodhidharma dijo: «M uy bien, cierra los ojos e intenta descubrir  dónde  está. Y,  en  el  momento  en  que  la  pilles,  abre  los ojos y dímelo, y yo la acallaré.» En ese silencio y con este loco, el emperador cerró los ojos. 




Lo  intentó  y  lo  intentó.  Y  también  tuvo  miedo,  porque Bodhidharma  estaba  sentado  con  su  vara...  Le  daría  un  golpe  en cualquier momento. Lo intentó y lo intentó y lo intentó. M iró por todas  partes,  en  todos  los  rincones  de  su  ser...  ¿Dónde  está  la mente que es inquieta? 




Y cuanto más miraba, más caía en la cuenta de que la inquietud había  desaparecido.  Cuanto  más  intentaba  buscar...,  como  una sombra, no existía. 




Pasaron dos horas, y ni siquiera era consciente de lo que había sucedido. Su rostro se volvió silencioso, se volvió como una estatua de Buda, y entonces, al amanecer, Bodhidharma dijo: «Ahora abre los ojos. Es suficiente. Dos horas son más que suficiente. ¿Puedes decirme ahora dónde está?»




El  emperador  abrió  los  ojos.  Estaba  todo  lo  silencioso  que puede  estar  un  ser  humano.  Puso  su  cabeza  a  los  pies  de




Bodhidharma y dijo: «Ya la has acallado.»




El emperador Wu ha escrito en su autobiografía: «Este hombre es  milagroso,  mágico.  Sin  hacer  nada,  acalló  mi  mente.  Y  yo tampoco  hice  nada.  Únicamente  entré  en  mí  mismo  y  traté  de descubrir  dónde  está.  Por  supuesto,  él  tenía  razón,  primero localízala,  averigua  dónde  está.  Y  con  sólo  el  esfuerzo  por localizarla, no se encontró allí.»




No  encontrarás  el  ego.  Si  entras  en  ti,  si  lo  buscas,  no  lo encontrarás.  Nunca  ha  existido.  Es  sólo  un  sucedáneo  falso.  Tiene alguna utilidad; por eso lo has inventado. Como no conoces lo real, el  centro  real,  y  es  difícil  funcionar  sin  un  centro,  has  creado  una ficción, un centro ficticio, y funcionas mediante él. 




El centro real está oculto. Has creado un centro falso: el ego es un  centro  falso,  un  centro  substitutivo.  Sin  un  centro,  es  difícil existir,  difícil  funcionar.  Necesitas  un  centro  para  funcionar. Y  no conoces tu centro real, así que la mente ha creado un centro falso. 




La  mente  es  muy  experta  en  crear  sucedáneos.  Siempre  te  da  un sucedáneo si no puedes encontrar lo real, porque si no, te volverás loco.  Sin  un  centro,  te  volverás  loco.  Te  dispersarás,  te fragmentarás; no habrá ninguna unidad. De modo que la mente crea un centro falso. 




Es  como  al  soñar.  Sueñas  que  tienes  sed.  Si  la  sed  se  vuelve aguda,  se  perturbará  tu  dormir,  porque  entonces  tendrás  que levantarte a beber agua. 




Ahora la mente te dará un sucedáneo, la mente creará un sueño. 




No  es  necesario  levantarse,  no  hay  necesidad  de  perturbar  el




dormir:  sueñas  que  estás  bebiendo  agua.  Estás  cogiendo  agua  del frigorífico y bebiéndola. La mente te ha dado un sucedáneo. Ahora te  sientes  bien.  La  sed  real  no  ha  sido  saciada,  sino  solamente engañada. Pero ahora sientes que has bebido, que has ingerido agua. 




Ahora puedes dormir; puedes seguir durmiendo tranquilamente. 




En  sueños,  la  mente  te  está  dando  continuamente  sucedáneos para proteger tu dormir. Y lo mismo está sucediendo cuando estás despierto.  La  mente  te  está  dando  sucedáneos  para  proteger  tu cordura; de lo contrario, te dispersarás en fragmentos. 




A  no  ser  que  se  conozca  el  centro  real,  el  ego  tiene  que funcionar. Una vez que se conoce el centro real, no hay necesidad de  soñar  con  agua.  Cuando  has  conseguido  el  agua  real,  puedes beberla. No hay necesidad de soñar con ella. La meditación te lleva al centro real. Y al suceder eso, la utilidad de lo falso desaparece. 




Pero esto hay que mantenerlo en la consciencia, que el ego no es tu  centro  real.  Sólo  entonces  puedes  empezar  una  búsqueda  de  lo real. Y la espiritualidad no es una transformación del ego. No puede ser  transformado.  Es  irreal;  sencillamente  no  existe.  No  puedes hacer nada con él. Si eres consciente, si estás alerta, si lo observas dentro de ti, desaparece. Con sólo la llama de tu consciencia, ya no está. La espiritualidad es una trascendencia. 




Tercera pregunta:




 

Si el ego es irreal, ¿no significa eso que la mente inconsciente,

 

la  acumulación  de  recuerdos  en  las  células  del  cerebro,  y  el

 

proceso de transformación, que es el tema de la espiritualidad, es

 

también irreal, un sueño? 




No. El ego es irreal; las células del cerebro no son ¡ rreales. El ego  es  irreal;  los  recuerdos  no  son  irreales.  El  ego  es  irreal;  el proceso  del  pensamiento  no  es  irreal.  El  proceso  del  pensamiento es una realidad. Los recuerdos son reales, las células del cerebro son reales, tu cuerpo es real. Tu cuerpo es real, tu alma es real. Son dos realidades.  Pero  cuando  tu  alma  se  identifica  con  el  cuerpo,  se forma el ego, eso es una irrealidad. 




Es de esta manera. Estoy ante un espejo: soy real, el espejo es real,  pero  el  reflejo  del  espejo  no  es  real. Yo  soy  real,  el  espejo también es real, pero el reflejo que hay en el espejo es un reflejo, no es una realidad. Las células del cerebro son reales, la consciencia es real, pero cuando la consciencia se involucra, se apega, se identifica con las células del cerebro, se forma el ego. Ese ego es irreal. 




De  modo  que  cuando  hayas  despertado,  cuando  te  hayas iluminado, tu memoria no va a desaparecer. La memoria seguirá ahí. 




En  realidad,  será  más  límpida.  Entonces  funcionará  con  más precisión, porque no habrá ninguna perturbación del ego falso. Tu proceso del pensamiento no desaparecerá. Antes bien, serás capaz de  pensar  por  primera  vez.  Antes  de  eso,  simplemente  estabas tomando  cosas  prestadas.  Entonces  serás  realmente  capaz  de pensar.  Pero  entonces  tú  serás  el  amo,  no  el  proceso  del pensamiento. 




Antes,  el  proceso  del  pensamiento  era  el  amo.  Tú  no  podías hacer nada respecto a él. Proseguía por sí mismo; tú eras sólo una víctima.  Querías  dormir  y  la  mente  seguía  pensando.  Querías pararla,  pero  no  se  paraba.  En  realidad,  cuanto  más  intentabas




pararla,  más  obstinada  se  volvía.  Era  tu  ama.  Cuando  te  ilumines, seguirá  ahí,  pero  entonces  será  un  instrumento.  Cuando  la necesites,  podrás  usarla.  Cuando  no  la  necesites,  no  abarrotará  tu consciencia. Entonces la puedes llamar y luego la puedes parar. 




Las  células  del  cerebro  seguirán  ahí,  el  cuerpo  seguirá  ahí,  la memoria  seguirá  ahí,  el  proceso  del  pensamiento  seguirá  ahí.  Sólo una cosa no seguirá ahí: la sensación de «yo» no estará ahí. Esto es difícil de comprender. 




Buda  anda,  Buda  come,  Buda  duerme,  Buda  recuerda.  Tiene memoria;  sus  células  del  cerebro  funcionan  magníficamente.  Pero Buda ha dicho: «Yo ando, pero nadie anda en mí. Hablo, pero nadie habla en mí. Como, pero nadie come en mí.» La consciencia interna ya no es el ego. De modo que cuando Buda tiene hambre no la tiene como tú. Tú sientes: «Tengo hambre.» Cuando Buda tiene hambre, siente: «El cuerpo tiene hambre. Yo soy sólo el que lo sabe.» Y ese que lo sabe no tiene ninguna sensación de «yo». 




El ego es la entidad falsa, la única entidad falsa; todo lo demás es real. Dos realidades pueden unirse, y en su unión se puede crear un  tercer  epifenómeno.  Cuando  dos  realidades  se  unen,  puede suceder  algo  falso.  Pero  lo  falso  sólo  puede  suceder  si  hay consciencia.  Si  no  hay  consciencia,  lo  falso  no  puede  suceder.  El oxígeno y el hidrógeno se unen: no puede suceder un agua falsa. Lo falso  sólo  puede  suceder  cuando  eres  consciente,  porque  sólo  la consciencia  puede  errar.  La  materia  no  puede  errar,  la  materia  no puede  ser  falsa.  La  materia  siempre  es  verdadera.  La  materia  no puede engañar y no puede ser engañada; sólo la consciencia puede. 




Con la consciencia hay la posibilidad de errar. 




Pero recuerda otra cosa: la materia siempre es real, nunca falsa, pero tampoco nunca verdadera. La materia no puede saber qué es la verdad.  Si  puedes  errar,  puedes  saber  qué  es  la  verdad.  Ambas posibilidades  se  abren  simultáneamente.  La  consciencia  humana puede errar y puede saber que ha errado y puede apartarse de ello. 




Eso  es  hermoso.  Hay  peligro,  pero  tiene  que  haberlo.  Con  cada desarrollo  entran  nuevos  peligros.  Para  la  materia  no  hay  ningún peligro. 




Considéralo de esta forma. Siempre que algo nuevo se desarrolla en  la  existencia,  que  algo  nuevo  evoluciona,  con  esa  existencia vienen  peligros.  Para  una  piedra  no  hay  ningún  peligro.  Entonces hay pequeños organismos...  En  las  amebas,  el  sexo  no  existe  de  la manera  que  existe  en  el  hombre  o  en  los  animales.  Simplemente dividen sus cuerpos. Cuando una ameba se hace más y más grande, cuando  alcanza  un  cierto  tamaño,  automáticamente  su  cuerpo  se divide  en  dos.  El  cuerpo  padre  se  divide  en  dos. Ahora  hay  dos amebas. 




Algunas  bacterias  pueden  vivir  eternamente;  como  no  hay nacimiento, no hay muerte. Con el sexo apareció el nacimiento; con el  nacimiento  apareció  la  muerte;  con  el  nacimiento  apareció  la individualidad; con la individualidad apareció el ego. 




Cada  desarrollo  tiene  sus  propios  peligros  potenciales,  pero son hermosos. Si puedes comprender, no hay necesidad de caer en ellos, y puedes trascenderlos. Y cuando transciendes, tu naturaleza y tú alcanzáis una síntesis mayor. Si caes víctima, la síntesis mayor




no se alcanza. 




La  espiritualidad  es  la  cima,  lo  último,  la  síntesis  suprema  de todo  crecimiento.  Lo  falso  es  trascendido,  y  lo  real,  absorbido. Y




sólo  lo  real  permanece;  todo  lo  falso  cesa.  Pero  no  pienses  que  el cuerpo  es  irreal;  es  real.  Las  células  del  cerebro  son  reales,  el proceso  del  pensamiento  es  real.  Sólo  la  relación  entre  la consciencia  y  el  proceso  del  pensamiento  es  irreal.  Eso  es  una atadura. Puedes desatarla. Y en el momento en que la desatas, has abierto la puerta. 




Última pregunta:




 

¿Cómo  puede  uno  saber  que  la  búsqueda  espiritual  en  la  que

 

está involucrado no es una glorificación del ego, sino una auténtica

 

búsqueda religiosa? 




Si no sabes, si estás confuso, entonces ten muy claro que esto es una glorificación del ego. Si no estás confuso, si sabes muy bien que esto es auténtico, si no hay confusión en absoluto, entonces es auténtico. Y no es una cuestión de engañar a otro. Es una cuestión de engañarte o no a ti mismo. Si estás  confuso,  dubitativo,  es  una glorificación  del  ego,  porque  en  el  momento  en  que  hay  una búsqueda auténtica, no hay ninguna duda. Sucede la fe. 




Permíteme  expresarlo  de  otra  manera.  Siempre  que  hablas  de semejantes  problemas,  la  confusión  misma  muestra  exactamente que vas por mal camino. Alguien viene a decirme: «Dime. No sé si mi meditación se está haciendo profunda o no.»




De  modo  que  digo:  «Si  se  está  haciendo  profunda,  no  hay necesidad  de  venir  a  preguntarme.  La  profundidad  es  una




experiencia tal, que lo sabrás. Y si no sabes lo profundo que estás, 




¿quién  lo  va  a  saber?  Sólo  has  venido  a  preguntarme  porque  no sientes la profundidad. Ahora quieres que otro te certifique. Si digo:




"Sí, tu meditación es muy profunda", te sentirás muy bien; esto es una glorificación del ego.»




Cuando  estás  enfermo,  sabes  que  estás  enfermo.  Puede  que  a veces  suceda  que  la  enfermedad  esté  muy,  muy  oculta.  Puede  que no  seas  consciente  de  ella.  Pero  nunca  sucede  lo  inverso,  cuando estás  perfectamente  sano,  lo  sabes.  Puede  que  no  seas  tan consciente de tu 




enfermedad,  pero  de  la  salud  -si  tienes  salud-  sí  eres  consciente, porque  el  fenómeno  mismo  de  la  salud  es  un  fenómeno  de bienestar.  Si  tú  no  puedes  sentir  tu  salud,  ¿  quién  la  va  a  sentir? 




Para tu mala salud puede que haya expertos que te digan qué tipo de enfermedad tienes; no hay ningún experto que te de cuenta de tu salud. No hay necesidad. Pero si preguntas si estás sano o no, estás falto de salud; eso es seguro. Esta misma confusión lo demuestra. 




De modo que cuando estás en una búsqueda espiritual, puedes saber si es una glorificación del ego o una búsqueda auténtica. Y la confusión misma demuestra que esto no es una búsqueda auténtica; esto es un tipo de glorificación del ego. ¿Qué es la glorificación del ego?  Estás  menos  interesado  en  el  fenómeno  real;  estás  más interesado en poseerlo. 




La gente viene a decirme: “Tú sabes, y puedes saber acerca de nosotros.  Dinos  si  nuestra  

kundalini 

 ha  subido  o  no”.  No  les interesa  la  

k undalini, 

 no  les  interesa  realmente;  necesitan  un




certificado. Y a veces juego y digo: «Sí, tu   

kundalini 

 ha subido», e inmediatamente son muy felices. La persona vino muy, muy triste y sombría, y cuando le digo: «Sí, tu  

kundalini 

 ha despertado», está feliz como un niño. 




Se  va  muy  feliz;  y  cuando  está  saliendo  de  mi  habitación,  le vuelvo a llamar y le digo: «Sólo estaba jugando. No es real. No te ha sucedido nada.» Vuelve a estar triste. No está realmente interesado en despertar; simplemente está interesado en sentirse bien: ahora su 

kundalini  ha 

 despertado,  ahora  puede  sentirse  superior  a  los demás. 




Y  así  es  como  muchos  supuestos  gurús  siguen  explotándote: porque estás ahí por tu ego. Te pueden dar certificados, te pueden decir: «Sí, ya has despertado. Te has vuelto un buda.» Y tú no vas a  negarlo.  Si  digo  esto  a  diez  personas,  de  las  diez,  nueve  no  lo negarán. Se sentirán muy felices. Estaban buscando un gurú que les dijera que han despertado. 




Los  falsos  gurús  existen  debido  a  tu  necesidad,  porque  ningún gurú auténtico va a decirte esto, o darte ningún certificado, porque un  certificado  es  una  exigencia  del  ego.  No  es  necesario  ningún certificado. Si lo estás 




experimentando,  lo  estás  experimentando.  Si  el  mundo  entero  lo niega, deja que lo niegue; da lo mismo. Si existe la experiencia real, 




¿qué importa quién diga que la has logrado, y quién diga que no la has  logrado?  Es  irrelevante.  Pero  no  es  irrelevante,  porque  tu búsqueda básica es el ego. Quieres creer que lo has logrado todo. 




Y esto sucede muchas veces, cuando has fracasado en el mundo, 




cuando estás sufriendo en el mundo, cuando no puedes tener éxito y  cuando  sientes  que  tu  ambición  sigue  sin  satisfacerse  y  que  la vida está pasando, recurres a la espiritualidad. La misma ambición pide  ahora  ser  satisfecha  aquí. Y  es  fácil  satisfacerla,  fácil,  porque en  la  espiritualidad  puedes  engañarte  fácilmente  a  ti  mismo.  En  el mundo  real,  en  el  mundo  de  la  materia,  no  puedes  engañarte  tan fácilmente. 




Si eres pobre, ¿cómo vas a fingir que eres rico? Y si finges, no engañas  a  nadie.  Si  sigues  insistiendo  en  que  eres  rico,  entonces toda  la  sociedad,  toda  la  gente  que  te  rodea,  pensará  que  te  has vuelto loco. 




Una  vez  conocí  a  un  hombre  que  empezó  a  pensar  que  era  el Pandit  lawaharlal  Nehru.  Su  familia,  sus  amigos,  todo  el  mundo intentó  persuadirle:  «No  digas  esas  tonterías;  si  no,  pensarán  que estás loco.»




Pero  él  decía:  «No  estoy  diciendo  tonterías.  Soy  el  Pandit lawaharlal Nehru.»




Empezó a firmar «lawaharlal Nehru». Enviaba telegramas a casas de los  alrededores,  a  oficiales,  a  recaudadores,  a  jefes  de  la  policía, diciendo: «Llego pronto. Pandit lawaharlal Nehru.»




Tuvieron que cogerle y encerrarle en su casa.. Fui a verle; vivía en mi  pueblo.  Dijo:  «Tú  eres  un  hombre  de  gran  entendimiento; puedes comprender. Estos tontos... Nadie me comprende... Soy el Pandit lawaharlal Nehru.»




Así que le dije: «Sí, por eso he venido a verle. Y no tenga miedo a estos tontos, porque los grandes hombres como usted siempre han




sufrido.»




Él  dijo:  «Exacto.»  Estaba  muy  feliz.  Dijo:  «Eres  el  único  hombre que puede comprenderme. Los grandes hombres tienen que sufrir.»




En  el  mundo  externo,  si  tratas  de  engañarte  a  ti  mismo,  pensarán que estás loco, pero en la espiritualidad es muy fácil. Puedes decir que tu  

kundalini 

 ha subido. 




Simplemente  porque  tienes  un  cierto  dolor  en  tu  espalda,  tu 

k undalini 

 ha  subido.  Como  tu  cerebro  se  siente  un  poco desajustado,  piensas  que  se  están  abriendo  los  centros.  Como tienes un continuo dolor de cabeza, piensas que se está abriendo el tercer  ojo.  Puedes  engañar  y  nadie  puede  decir  nada,  y  no  le interesa a nadie. Pero hay falsos maestros que dirán: «Sí, es así.» Y




te sentirás muy feliz. 




Una glorificación del ego significa que no estás realmente interesado en  transformarte;  sólo  estás  interesado  en  proclamarlo.  Y  la proclamación es fácil, puedes comprarla muy barata. Y es una cosa mutua. Cuando un gurú, un supuesto gurú, dice que eres un hombre despierto,  es  evidente  que  ha  sido  él  quien  te  ha  despertado,  de manera  que  tienes  que  rendir  honores  a  este  gurú.  Esto  es  algo mutuo.  Tú  le  rindes  honores,  y  ya  no  puedes  dejar  a  ese  gurú, porque  en  el  momento  en  que  abandones  a  ese  gurú,  ¿qué  le sucederá  a  tu  despertar,  a  tu  

kundalini? 

 No  puedes  irte.  Ese  gurú depende  de  ti  porque  tú  le  das  respeto  y  honor,  y  entonces  tú dependerás de él porque nadie más va a creer que estás despierto. 




No puedes dejarle. Esto es una fanfarronada mutua. 




Si realmente estás buscando, no es tan fácil. Y no necesitas ningún




testigo.  Es  difícil  y  arduo;  puede  que  incluso  lleve  vidas.  Y  es doloroso,  es  un  prolongado  sufrimiento,  porque  hay  que  eliminar muchas  cosas,  hay  que  trascender  muchas  cosas,  hay  que  romper cadenas  muy  arraigadas.  No  es  fácil.  No  es  un  juego  de  niños.  Es arduo,  y  tendrá  que  haber  sufrimiento,  porque  cuando  empiezas  a cambiar tu pauta, hay que desechar todo lo viejo. Y todo lo que has invertido está en lo viejo. Tendrás que sufrir. 




Cuando empieces a buscar tu ego dentro de ti  y  no  lo  encuentres, 




¿qué  pasará  con  tu  imagen,  con  la  que  has  vivido?  Siempre  has pensado que eras un hombre muy bueno, moral, esto y lo otro... 




¿Qué  pasará  con  eso?  Cuando  descubras  que  no  se  te  puede encontrar  en  ninguna  parte,  ¿dónde  estará  ese  hombre  bueno?  Tu ego  implica  todo  lo  que  has  pensado  sobre  ti  mismo.  Todo  está implicado  en  él.  No  es  algo  que  puedas  desechar  fácilmente.  Eres tú, todo tu pasado. Cuando lo deseches, te volverás como un cero, como si nunca hubieras existido antes. Naces por primera vez; sin experiencia,  sin  conocimientos,  sin  pasado...,  igual  que  un  niño inocente. Se necesita valentía, se necesita audacia. 




La  búsqueda  auténtica  es  ardua.  Una  glorificación  del  ego  es  muy fácil. Y puede satisfacerse muy fácilmente, porque, en realidad, no se ha satisfecho nada. Empiezas a creer; empiezas a creer que te ha sucedido algo. Simplemente estás perdiendo el tiempo, la energía, la vida.  De  modo  que  si  realmente  estás  con  un  maestro,  él  te empujará  constantemente  a  salir  de  esa  glorificación.  Deberá  tener cuidado de que no te vuelvas loco, de que no empieces a pensar en sueños. Tendrá que hacerte volver. 




Y es algo muy, muy difícil, porque siempre que te hace volver, te vengas  del  maestro.  «Estaba  subiendo  tanto,  y  estaba  a  punto  de explotar,  y  él  dice:  "No  está  sucediendo  nada.  Te  lo  estás imaginando".» Te hace volver a la Tierra. 




Con  un  maestro  auténtico,  es  difícil  ser  un  discípulo.  Y  los discípulos casi siempre están contra sus maestros, porque están en su glorificación del ego y el maestro está intentando sacarles de eso. 




Y  estos  discípulos  crean  falsos  maestros.  Tienen  una  necesidad, una necesidad tan grande, que cualquiera que satisfaga su necesidad se  convertirá  en  su  maestro. Y  es  fácil  ayudar  a  crecer  a  tu  ego, porque  tú  estás  a  favor  de  ello.  Es  muy  difícil  ayudar  a  tu  ego  a desaparecer. 




Recuérdalo bien, y comprueba cada día y en cada momento que tu búsqueda no es una glorificación del ego. Sigue comprobándolo. Es sutil, y las tácticas del ego son muy, muy, muy sutiles. No están en la  superficie.  El  ego  te  manipula  desde  dentro;  desde  el  fondo, desde  el  inconsciente.  Pero  si  estás  alerta,  el  ego  no  puede engañarte.  Si  estás  alerta,  llegarás  a  conocer,  llegarás  a  conocer  su sensación,  porgue  está  siempre  yendo  en  busca  de  experiencias. 




Esta es la palabra clave. 




El ego siempre está buscando experiencias, sexuales o espirituales, da lo mismo. El ego está ávido de 




experimentar  esto  y  de  experimentar  aquello,  de  experimentar  la 

kundalini 

 y  de  experimentar  el  séptimo  cuerpo.  El  ego  siempre anda en busca de experiencias. La búsqueda real no es una avidez de cualquier experiencia, porque cualquier experiencia te frustrará, está




destinada a frustrarte, porque cualquier experiencia será repetitiva. 




Entonces te hartarás de ella; entonces volverás a exigir alguna nueva experiencia. 




La búsqueda de lo nuevo persistirá con el ego. M editarás, y si sólo estás meditando para obtener alguna nueva emoción, porque la vida se ha vuelto aburrida... Estás harto de tu vida habitual corriente, así que  quieres  alguna  emoción.  Puede  que  la  consigas,  porque  el hombre consigue todo lo que intenta encontrar. Esa es la desdicha, todo  lo  que  desees,  lo  encontrarás.  Y  entonces  te  arrepentirás. 




Conseguirás la emoción... ¿Entonces qué? 




Entonces te hartas también de ella. Entonces quieres tomar LSD o alguna  otra  cosa.  Entonces  sigues  yendo  de  un  maestro  a  otro,  de un  

ashram 

 a otro, buscando una nueva emoción. 




El  ego  es  una  avidez  de  nuevas  experiencias.  Y  toda  nueva experiencia se volverá vieja, porque todo lo que es nuevo se volverá viejo;  entonces,  otra  vez...  La  espiritualidad  no  es  realmente  una búsqueda  de  experiencias.  La  espiritualidad  es  una  búsqueda  del propio  ser.  No  de  ninguna  experiencia  -ni  siquiera  de  la  dicha,  ni siquiera  del  éxtasis-,  porque  la  experiencia  es  algo  externo;  al margen de lo interna que sea, es externa. 




La  espiritualidad  es  la  búsqueda  del  ser  real  que  hay  dentro  de  ti, debo  saber  cuál  es  mi  realidad. Y  al  saber  eso,  toda  la  avidez  de experiencias  cesa.  Y  al  saber  eso,  no  hay  ninguna  ansia,  ninguna ansia de ir a por alguna nueva experiencia. Al conocer la verdadera realidad interna, el ser auténtico, toda búsqueda cesa. 




Así que no vayas a por una experiencia. Todas las experiencias son




meramente  trucos  de  la  mente,  todas  las  experiencias  son meramente escapes. 




La meditación no es una experiencia, sino un caer en la cuenta. La meditación no es una experiencia; más bien es una cesación de toda experiencia.  Debido  a  esto,  los  que  realmente  han  intentado expresar el acaecimiento interno 




-por  ejemplo,  Buda-  dicen:  «No  preguntes  qué  sucede  ahí.»  O,  si insistes, dirán: «No sucede nada ahí.»




Si  digo  que  no  sucederá  nada  en  la  meditación,  ¿qué  harás?  Lo dejarás inmediatamente. Si no va a suceder nada, ¿de qué sirve? Eso muestra  que  estás  en  una  glorificación  del  ego.  Si  digo  que  ahí  no sucede  nada,  y  aún  dices:  «M uy  bien,  he  conocido  muchas situaciones y he conocido muchas experiencias, y toda experiencia ha resultado ser frustrante...» Pasas por ella y entonces sabes que no era nada; y entonces un ansia de repetir, y luego la repetición se convierte  en  aburrimiento.  Entonces  pasas  a  otra  cosa...  Así  es como  has  estado  actuando  durante  vidas  y  vidas;  durante  miles  y miles de vidas has estado persiguiendo experiencias. 




Si dices: «He conocido las experiencias. Ya no quiero ninguna nueva experiencia; quiero conocer al que las tiene», todo el énfasis cambia. 




La experiencia es algo externo a ti; el que la tiene es tu ser. 




Y ésta es la diferencia entre la verdadera espiritualidad y la falsa: si vas a por experiencias, la espiritualidad es falsa; si vas a por el que las  tiene,  entonces  es  verdadera.  Pero  entonces  no  te  preocupa  la 

kundalini, 

 no te preocupan los  

chakras, 

 no le preocupan todas esas cosas. Sucederán, pero no te preocupan, no te interesan, y no irás




por esos desvíos. Seguirás yendo hacia el centro interno en que no permanece  nada  excepto  tú  en  tu  total  soledad.  Sólo  permanece  la consciencia, sin contenido. El contenido es la experiencia. Todo lo que experimentas es el contenido. Experimento desdicha, entonces la  desdicha  es  el  contenido  de  mi  consciencia.  Luego  experimento placer,  entonces  el  placer  es  el  contenido.  Luego  experimento aburrimiento,  entonces  el  aburrimiento  es  el  contenido.  Y  luego experimento  silencio,  entonces  el  silencio  es  el  contenido. Y  luego experimento dicha, entonces la dicha es el contenido. De modo que vas cambiando de contenido. Puedes seguir cambiando eternamente, pero esto no es lo auténtico. 




Auténtico es aquel  a  quien  le  suceden  estas  experiencias,  al  que  le sucede  el  aburrimiento,  al  que  le  sucede  la  dicha.  La  búsqueda espiritual no es  

lo que 

 sucede, sino  

a quién 

 le sucede. Entonces no hay ninguna posibilidad de que surja el ego. 




Capítulo 57




Estás en Todas Partes

Los S utras




84

 

Desecha  el  apego  al  cuerpo,  cayendo  en  la  cuenta  de  que

 

estoy 

 en  

todas partes. Quien está 

 en  

todas partes está gozoso. 




85

 

 Pensar en nada hará ilimitado al ser limitado. 




He  oído  una  historia  sobre  un  anciano  doctor.  Un  día,  su asistente le llamó por teléfono porque estaba en un gran aprieto, su paciente se estaba asfixiando. Tenía una bola de billar atorada en la garganta,  y  el  asistente  no  tenía  ni  idea  de  qué  hacer. Así  que  le preguntó  al  anciano  doctor:  «¿Qué  se  supone  que  debo  hacer




ahora?».  El  anciano  doctor  dijo:  «Hazle  cosquillas  al  paciente  con una pluma.»




Tras unos pocos minutos el asistente volvió a llamar, muy feliz y  jubiloso,  y  dijo:  «Su  tratamiento  ha  resultado  maravilloso,  el paciente  empezó  a  reírse  y  escupió  la  bola.  Pero  dígame  dónde aprendió esta técnica tan asombrosa.»




El  anciano  doctor  dijo:  «Acabo  de  inventarla.  Éste  ha  sido siempre mi lema: Cuando no sepas qué hacer, haz algo.»




Pero esto no servirá en lo referente a la meditación. Si no sabes qué  hacer;  no  hagas  nada,  porque  la  mente  es  muy  complicada, compleja, delicada. Si  no  sabes  qué  hacer,  es  mejor  no  hacer  nada, porque  cualquier  cosa  que  hagas  sin  saber,  creará  más complejidades  que  las  que  puede  resolver.  Incluso  puede  que resulte fatal, incluso puede que resulte suicida. 




Si no sabes nada sobre la mente... Y verdaderamente, no sabes nada  sobre  ella.  La  mente  es  sólo  una  palabra.  No  conoces  sus complejidades.  La  mente  es  lo  más  complejo  que  hay  en  la existencia;  no  hay  nada  comparable  a  ella. Y  es  lo  más  delicado, puedes  destruirla,  puedes  hacer  algo  que  luego  no  se  puede deshacer.  Estas  técnicas  se  basan  en  un  conocimiento  muy profundo,  en  un  encuentro  muy  profundo  con  la  mente  humana. 




Cada técnica se basa en una prolongada experimentación. 




Así  que  recuerda  esto,  no  hagas  nada  por  tu  cuenta,  y  no mezcles  dos  técnicas,  porque  su  funcionamiento  es  diferente,  sus modos  son  diferentes,  sus  fundamentos  son  diferentes.  Conducen al  mismo  fin,  pero  como  medios  son  totalmente  diferentes.  A




veces, incluso puede que sean diametralmente opuestos. De modo que  no  mezcles  dos  técnicas.  De  hecho,  no  mezcles  nada,  usa  la técnica tal como se da. 




No  la  cambies,  no  la  mejores,  porque  no  puedes  mejorarla,  y cualquier cambio que le hagas será fatal. Y antes de empezar a hacer una  técnica,  asegúrate  completamente  de  que  la  has  comprendido. 




Si  te  sientes  confuso  y  no  sabes  realmente  qué  es  la  técnica,  es mejor no hacerla, porque cada técnica es para crear una revolución en ti. 




Estas  técnicas  no  son  evolutivas.  Al  decir  «evolución»  me refiero  a  que,  si  no  haces  nada  y  simplemente  sigues  viviendo, dentro  de  millones  de  años  la  meditación  te  sucederá automáticamente;  en  millones  de  años  evolucionarás.  En  el  curso natural del tiempo, llegarás al punto al que un buda llega mediante una revolución. Estas técnicas son revolucionarias. En realidad, son atajos; no son naturales. La naturaleza te llevará al estado búdico, a la iluminación -llegarás a ello un día-, pero entonces depende de la naturaleza;  tú  no  puedes  hacer  nada  al  respecto,  excepto  seguir viviendo 




en 




la 




desdicha. 




Llevará 




muchísimo 




tiempo; 




verdaderamente, millones de años y vidas. 




La  religión  es  revolucionaria.  Te  da  una  técnica  que  puede acortar el prolongado proceso, y con la que puedes dar un salto, un salto  que  evitará  millones  de  vidas.  En  un  solo  momento  puedes atravesar millones de años. De manera que es peligrosa, y a no ser que  la  comprendas  correctamente,  no  la  hagas.  No  mezcles  nada por tu cuenta. No cambies nada. 




Primero  trata  de  comprender  la  técnica  absolutamente  bien. 




Cuando  la  hayas  comprendido,  entonces  pruébala.  Y  no  uses  el lema de ese anciano doctor de que cuando no sepas qué hacer, haz algo. No; no hagas nada. No hacer nada será mucho más beneficioso para ti que hacer algo. Esto es así porque la mente es tan delicada que si haces algo erróneamente, será muy difícil deshacerlo..., muy difícil  deshacerlo.  Es  muy  fácil  hacer  algo  mal,  pero  muy  difícil deshacerlo. Recuerda esto. 




Primera  técnica  de  desapego:  

Desecha  el  apego  al  cuerpo,

 

cayendo  en  la  cuenta  de  que  estoy  en  todas  partes.  Quien  está  en

 

todas partes está gozoso. 




Hay  que  comprender  muchos  puntos.  Primero:  

Desecha  el

 

apego al cuerpo. 

 Hay un hondo apego al cuerpo; tiene que haberlo, es  natural.  Has  estado  viviendo  en  el  cuerpo  durante  muchísimas vidas,  desde  el  principio  mismo.  Los  cuerpos  han  cambiado,  pero siempre tuviste un cuerpo, estuviste siempre encarnado. Ha habido ciertas  veces  y  momentos  en  que  no  estabas  encarnado,  pero entonces  no  estabas  consciente.  Cuando  mueres  de  un  cuerpo, mueres  en  la  inconsciencia  y  permaneces  inconsciente.  Luego vuelves  a  nacer  en  un  nuevo  cuerpo,  pero  también  entonces  estás inconsciente.  El  intervalo  entre  una  muerte  y  otro  nacimiento  es inconsciente,  de  modo  que  no  sabes  cómo  te  sentirás  cuando  no estés encarnado. No sabes quién eres cuando no estás en un cuerpo. 




Sólo conoces un fenómeno, y es el de la encarnación; siempre te has conocido a ti mismo en el cuerpo. 




Esto  ha  sido  tan  prolongado,  tan  continuo,  que  has  olvidado




que  eres  distinto  a  él.  Esto  es  una  amnesia  natural,  abocada  a suceder dadas las circunstancias-; de ahí el apego. Sientes que eres el  cuerpo,  éste  es  el  apego.  Sientes  que  no  eres  otra  cosa  que  el cuerpo,  nada  más  que  el  cuerpo.  Puede  que  no  estés  de  acuerdo conmigo en esto, pero muchas veces piensas que no eres el cuerpo, que  eres  el  alma,  el  ser.  Pero  esto  no  es  tu  conocimiento;  esto  es simplemente lo que has oído, lo que has leído, y lo que has creído sin saber. 




De modo que lo primero que hay que hacer es caer en la cuenta del  hecho  de  que,  en  realidad,  esto  es  lo  que  sabes,  que  eres  el cuerpo. No te engañes a ti mismo, porque el engaño no ayudará. Si piensas  que  ya  sabes  que  no  eres  el  cuerpo,  entonces  no  puedes desechar  el  apego,  porque  en  realidad,  para  ti  no  hay  apego;  ya sabes.  Entonces  surgirán  muchas  dificultades  que  no  pueden  ser resueltas.  Una  dificultad  hay  que  resolverla  al  principio.  Una  

vez

 que pierdes el principio, nunca puedes resolverla; tienes que volver al principio. Así que recuerda bien, y cae bien en la cuenta de que no  te  conoces  a  ti  mismo  en  algo  que  no  sea  tu  propio  cuerpo cuerno. Ésta es la primera realización básica. 




Esta realización aún no está presente. Tu mente está enturbiada por  todo  lo  que  has  oído;  tu  mente  está  condicionada  por  el conocimiento de otros, es prestado, no es real. No es que sea falso -




los que lo han dicho, lo han sabido-, pero para ti es falso a no ser que se vuelva tu propia experiencia. De modo que cuando digo que algo es falso, me refiero a que no es tu experiencia. Puede que sea verdad  para  alguna  otra  persona,  pero  no  es  verdad  para  ti. Y  la




verdad  es  individual  en  este  sentido,  que  la  verdad  sólo  es  verdad cuando  se  experimenta;  no  experimentada,  es  falsa.  No  hay verdades universales. Toda verdad tiene que ser individual antes de hacerse verdadera. 




Sabes, has oído; esto forma parte de tu conocimiento, parte de una  herencia  -que  no  eres  el  cuerpo-,  pero  no  es  real  para  ti. 




Primero desecha este conocimiento irreal. Afronta el hecho de que sólo  te  conoces  a  ti  mismo  como  el  cuerpo.  Eso  creará  una  gran tensión en ti; fue sólo para ocultar esa tensión que acumulaste este conocimiento.  Sigues  creyendo  que  no  eres  el  cuerpo  y  sigues viviendo como el  cuerpo,  de  manera  que  estás  dividido,  y  todo  tu ser se vuelve inauténtico, falso. 




Verdaderamente,  éste  es  un  estado  paranoico.  Vives  como  un cuerpo y piensas y hablas como un alma: entonces hay una lucha y un  conflicto,  y  entonces  estás  en  constante  agitación  interna,  un hondo  desasosiego  que  no  puede  ser  zanjado.  Así  que  primero confronta el hecho de que no sabes nada sobre el alma, el ser, todo lo que sabes es acerca del cuerpo. 




Esto  desencadenará  un  estado  de  gran  ansiedad  en  ti.  Todo  lo que  está  adulto  saldrá  a  la  superficie. Al  caer  en  la  cuenta  de  este hecho,  de  que  eres  el  cuerpo,  empezarás  literalmente  a  sudar. Al caer  en  la  cuenta  de  este  hecho,  de  que  eres  el  cuerpo,  te  sentirás muy inquieto, extraño, pero hay que pasar por esa sensación; sólo así puedes saber lo que significa el apego al cuerpo. 




Los maestros siguen diciendo que no deberías estar apegado al cuerpo, pero lo básico -qué es el apego al cuerpo- lo desconoces. El




apego al cuerpo es una profunda identificación con el cuerpo, pero primero  tienes  que  darte  cuenta  de  qué  es  esta  identificación.  De manera  que  desecha  todos  los  conocimientos  que  te  han  dado  una sensación ilusoria de que eres el alma. Cae en la cuenta de que sólo conoces  una  cosa,  y  es  el  cuerpo.  ¿Cómo  se  crea  esto  y  cómo desencadena esto la agitación oculta y un infierno oculto dentro de ti? 




En el momento en que caes en la cuenta de que eres el cuerpo, por  primera  vez  caes  en  la  cuenta  del  apego.  Por  primera  vez absorbes en tu consciencia el hecho de que este cuerpo que nace, y este cuerpo que va a morir, es tú. Por primera vez caes en la cuenta del  hecho  de  que  estos  huesos,  esta  sangre...,  esto  eres  tú.  Por primera vez caes en la cuenta del hecho de que este sexo, esta ira..., esto eres tú. De modo que todas las imágenes falsas se derrumban. 




Te vuelves real. 




La  realidad  es  dolorosa,  muy  dolorosa;  por  eso  seguimos ocultándola.  Es  un  truco  profundo.  Sigues  pensando  en  ti  mismo como el ser, y todo lo que no te gusta, se lo echas encima al cuerpo. 




De  modo  que  dices  que  el  sexo  es  del  cuerpo;  el  amor  es  tuyo. 




Entonces dices que la avaricia y la ira son del cuerpo; la compasión es tuya. La compasión te pertenece a ti, y la crueldad le pertenece al  cuerpo.  El  perdón  es  del  ser,  y  la  ira  es  del  cuerpo.  De  manera que  todo  lo  que  te  parece  que  es  malo,  feo,  se  lo  echas  encima  al cuerpo,  y  sigues  identificándote  con  todo  lo  que  te  parece  que  es bello. Creas una división. 




Esta división no te permitirá saber qué es el apego, y a menos




que  sepas  qué  es  el  apego  y  a  menos  que  sufras  la  desdicha  y  el infierno  que  produce,  no  puedes  desecharlo.  ¿Cómo  vas  a  poder desecharlo?  Sólo  puedes  desechar  algo  cuando  resulta  ser  una enfermedad, cuando resulta ser una pesada carga, cuando resulta ser un infierno; sólo entonces puedes desecharlo. 




Tu apego aún no ha resultado ser un infierno. Lo que diga Buda y lo que diga M ahavira es irrelevante. Pueden seguir diciendo que el apego  es  el  infierno,  pero  ésta  no  es  tu  impresión.  Por  eso preguntas  una  y  otra  vez  cómo  no  apegarse,  cómo  no  estar apegado,  cómo  trascender  el  apego.  Sigues  preguntando  este




«cómo»  sólo  porque  no  sabes  qué  es  el  apego.  Si  sabes  qué  es  el apego, simplemente lo dejas de un salto; no preguntas «¿Cómo?». 




Si  tu  casa  está  en  llamas,  no  le  preguntarás  a  nadie,  no  irás  en busca de un maestro para preguntarle cómo salir de ella. Si la casa está en llamas, simplemente saldrás de ella. No perderás ni un solo momento. No buscarás un maestro, no consultarás las Escrituras. Y




no tratarás de elegir en qué forma hay que salir, qué medios hay que adoptar, y cuál es la puerta adecuada. Estas cosas son irrelevantes cuando la casa está en llamas. 




Cuando  sabes  qué  es  el  apego,  la  casa  está  en  llamas.  Puedes desecharlo. 




Para  entrar  en  esta  técnica,  primero  tienes  que  descartar  el conocimiento  falso  del  ser,  para  que  el  apego  al  cuerpo  se  ponga totalmente  de  manifiesto.  Va  a  ser  muy  difícil;  va  a  suponer  una honda  ansiedad  y  angustia  afrontarlo.  No  va  a  ser  fácil;  es  arduo, pero  una  vez  que  lo  afrontas,  puedes  desecharlo;  y  no  hay




necesidad  de  preguntar  cómo.  Es  absolutamente  un  fuego,  un infierno. Puedes salir de él de un salto. 




Este  sutra  dice:  

Desecha  el  apego  al  cuerpo,  cayendo  en  la

 

cuenta de que estoy en todas partes. 




Y en el momento en que deseches el apego, caerás en la cuenta de que estás en todas partes. 




Debido a este apego, sientes que estás limitado por el cuerpo. No es  el  cuerpo  lo  que  te  está  limitando;  es  tu  apego  a  él.  No  es  el cuerpo lo que está creando una barrera entre tú y la realidad; es tu apego  a  él.  Una  vez  que  sabes  que  no  hay  apego,  no  hay  cuerpo para ti. M ás bien, toda la existencia se vuelve tu cuerpo; tu cuerpo se  vuelve  una  parte  de  la  existencia  total.  Entonces  no  está separado. 




En  realidad,  tu  cuerpo  no  es  otra  cosa  que  existencia  venida  a  ti, existencia llegada a ti. Es la existencia más cercana a ti, eso es todo; y luego sigue expandiéndose. Tu cuerpo es simplemente su esquina más  cercana,  y  luego  hay  toda  la  existencia,  sigue  expandiéndose. 




Una  vez  que  no  hay  apego,  no  hay  cuerpo  para  ti;  o  bien  toda  la existencia  se  ha  vuelto  tu  cuerpo.  Estás  en  todas  partes.  En  el cuerpo  estás  en  alguna  parte;  sin  el  cuerpo  estás  en  todas  partes. 




En  el  cuerpo  estás  confinado  a  un  espacio  en  particular;  sin  el cuerpo no hay confinamiento. Por eso los que han sabido dicen que el  cuerpo  es  la  prisión.  No  es  que  el  cuerpo  sea  la  prisión;  en realidad,  el  apego  es  la  prisión.  Una  vez  que  tus  ojos  no  están enfocados en el cuerpo, estás en todas partes. 




Esto  parece  absurdo.  A  la  mente  que  está  en  el  cuerpo,  esto  le




parece  absurdo,  una  locura:  ¿cómo  vas  a  estar  en  todas  partes? A un  buda,  todo  lo  que  decimos  -que  «estoy  aquí»-  le  parece realmente  una  locura.  ¿Cómo  vas  a  estar  en  alguna  parte?  La consciencia no es un concepto espacial. Por eso, si cierras los ojos y tratas de descubrir en qué parte del cuerpo estás, te quedarás en blanco. No puedes descubrir dónde estás. 




Ha  habido  muchas  religiones  y  muchas  sectas  que  han  predicado que  estás  en  el  ombligo.  Algunas  dicen  que  estás  en  el  corazón, algunas dicen que estás en este centro o aquél, pero Shiva dice que no  estás  en  ninguna  parte.  Por  eso,  si  cierras  los  ojos  y  tratas  de descubrir  dónde  estás,  no  puedes  decirlo.  Estás,  pero  no  hay ningún «dónde» para ti. Simplemente estás. 




Al dormir profundamente, no eres consciente del cuerpo. Estás  

tú. 




Por la mañana dirás que el dormir fue muy profundo, muy dichoso. 




Eras  consciente  de  una  profunda  dicha  que  lo  llenaba completamente,  pero  no  eras  consciente  del  cuerpo.  ¿Dónde  estás al  dormir  profundamente?  Cuando  mueres,  ¿dónde  vas?  La  gente pregunta  continuamente:  «Cuando  alguien  muere,  ¿dónde  va?». 




Pero  la  pregunta  es  absurda,  tonta.  Está  relacionada  con  nuestra consciencia  encarnada;  pensamos  que  estamos  en  alguna  parte,  así que, entonces, cuando morimos, ¿dónde vamos. A ninguna parte. 




Cuando  mueres,  no  estás  en  ninguna  parte;  eso  es  todo.  No  estás confinado  en  un  espacio;  eso  es  todo.  Pero  si  tienes  un  deseo  de estar  confinado,  volverás  a  estar  confinado.  Tu  deseo  te  lleva  a nuevos confinamientos. Pero cuando no estás en el cuerpo, no estás en  ninguna  parte,  o  estás  en  todas  partes;  esto  depende,  de  qué




palabra te guste. 




Si le preguntas a Buda, dirá que no estás en ninguna parte. Por eso elige la palabra  

nirvana. Nirvana 

 significa que no estás en ninguna parte. Igual que una llama que se ha apagado...  ¿Cómo  vas  a  decir dónde está la llama? El dirá que no está en ninguna parte. La llama simplemente  ha  dejado  de  ser.  Buda  usa  un  término  negativo,  en ninguna  parte.  Eso  es  lo  que  significa  

nirvana. 

 Cuando  no  estás apegado al cuerpo, estás en  

nirvana, 

 no estás en ninguna parte. 




Shiva  elige  un  término  positivo:  él  dice  «en  todas  partes»;  pero ambos  términos  significan  lo  mismo.  Si,  estás  en  todas  partes,  no puedes estar en alguna parte. Si estás en todas partes, eso es casi lo mismo que decir que no estás en ninguna parte. 




Pero  en  el  cuerpo  estamos  adheridos,  y  sentimos  que  estamos confinados.  Este  confinamiento  es  un  acto  mental;  lo  haces  tu mismo, y puedes confinarte a ti mismo en cualquier cosa. Tienes un valioso  diamante.  Tu  ser  puede  estar  confinado  en  él,  y  si  el diamante es robado, puede que te suicides o puede que te vuelvas loco.  ¿Qué  ha  sucedido?  Hay  tantas  personas  sin  un  diamante, ninguna está suicidándose, ninguna está sintiendo ninguna dificultad sin un diamante, pero ¿qué te ha sucedido a ti? 




Hubo  una  vez  en  que  tú  tampoco  tenías  un  diamante;  no  había ningún problema. Ahora vuelves a estar sin un diamante, pero hay un  problema.  ¿Cómo  se  ha  creado  este  problema?  Lo  creas  tú mismo. Ahora  estás  apegado,  confinado.  El  diamante  se  ha  vuelto tu cuerpo. Ya no puedes vivir sin él; es imposible vivir sin él. 




Cuando te apegas, se convierte en una nueva prisión. Y todo lo que




estamos haciendo en la vida es esto, seguimos creando más y más prisiones, cárceles cada vez mayores en las que vivir. Luego vamos decorando  esas  cárceles  para  que  parezcan  un  hogar,  y  entonces nos olvidamos completamente de que son cárceles. 




Este sutra dice que si desechas el apego al cuerpo, caes en la cuenta de  que  

Estoy  en  todas  partes. 

 Tienes  una  sensación  oceánica,  tu consciencia  existe  sin  ninguna  localización.  Tu  consciencia  existe sin  estar  sujeta  a  ninguna  parte.  Te  vuelves  como  un  cielo, abarcándolo todo; todo está en ti. Tu consciencia se ha expandido a la  posibilidad  infinita.  Y  entonces  este  sutra  dice:   

Quien  está  en

 

todas partes está gozoso. 




Confinado  en  un  lugar  serás  desdichado,  porque  siempre  eres  más grande que donde estás confinado. Ésta es la desdicha, es como si te estuvieras metiendo a la fuerza en un pequeño cuenco; como si se estuviera  metiendo  a  la  fuerza  el  océano  en  una  pequeña  cazuela. 




Tendrá que haber desdicha. Ésta es la desdicha, y siempre que se ha sentido  esta  desdicha,  surge  la  búsqueda  de  la  iluminación,  la búsqueda del  

Brahma. Brahma 

 significa el infinito. La búsqueda de 

moksha 

 significa la búsqueda de la libertad. En un cuerpo limitado no  puedes  ser  libre;  en  alguna  parte  serás  un  esclavo.  En  ninguna parte o en todas partes, puedes ser libre. 




Observa  la  mente  humana,  sea  cual  sea  la  dirección,  siempre  es hacia la libertad, buscando la libertad. Puede que sea política, puede que  sea  económica,  puede  que  sea  psicológica,  puede  que  sea religiosa,  puede  ser  en  cualquier  dirección,  pero  la  mente  humana siempre está buscando a tientas la libertad. La libertad parece ser la




necesidad más honda. Dondequiera que la mente humana encuentra alguna  barrera,  alguna  esclavitud,  alguna  limitación,  lucha  contra ella. Toda la historia humana es una lucha por la libertad. 




Puede  que  las  dimensiones  sean  diferentes:  un  M arx,  un  Lenin, están  luchando  por  la  libertad  económica;  un  Gandhi,  un  Lincoln, están  luchando  por  la  libertad  política.  Y  hay  miles  y  miles  de esclavitudes, y la lucha continúa. Pero una cosa es segura, en alguna parte  en  el  fondo,  el  hombre  está  continuamente  buscando  más  y más  libertad.  Shiva  dice,  y  todas  las  religiones  dicen,  que  puedes llegar a ser libre políticamente, pero la lucha no cesará. Sólo un tipo de  esclavitud  habrá  dejado  de  existir,  pero  quedan  otros  tipos  de esclavitud,  y  cuando  seas  libre  políticamente  tomarás  consciencia de  otras  esclavitudes.  La  esclavitud  económica  puede  cesar,  pero entonces  tomarás  consciencia  de  otras  esclavitudes,  sexuales, psicológicas.  Esta  lucha  no  puede  cesar  a  menos  que  empieces  a sentir  y  a  saber  que  estás  en  todas  partes.  En  el  momento  en  que sientes que estás en todas partes, se logra la libertad. 




Esta  libertad  no  es  política,  esta  libertad  no  es  económica,  no  es sociológica.  Esta  libertad  es  existencial.  Esta  libertad  es  total.  Por eso  la  hemos  llamado  

mok sha, 

 libertad  total.  Y  solo  entonces puedes estar gozoso. El gozo o la dicha sólo es posible cuando eres totalmente libre. 




En  realidad,  ser  totalmente  libre  significa  gozo.  El  gozo  no  es  una consecuencia, sino el acaecimiento mismo. Cuando eres totalmente libre,  estás  gozoso,  eres  dichoso.  Esta  dicha  no  está  sucediendo como un efecto. La libertad es dicha, la esclavitud es desdicha. En el




momento  en  que  te  sientes  limitado,  eres  desdichado;  dondequiera que  te  sientes  limitado,  te  sientes  desdichado.  Cuando  te  sientes ilimitado,  la  desdicha  desaparece.  De  modo  que  la  desdicha  existe en las barreras, y la dicha existe en un espacio sin barreras, en una existencia sin barreras. Siempre que sientes esta libertad, te sucede el  gozo.  Incluso  ahora,  siempre  que  sientes  una  cierta  libertad, incluso si no es total, el gozo llega a ti. Te enamoras de alguien, te sucede  un  cierto  gozo,  una  cierta  dicha.  ¿Por  qué  sucede  esto?  En realidad,  siempre  que  estás  enamorado,  has  desechado  tu  apego  al cuerpo.  En  cierto  sentido  profundo,  ahora  el  cuerpo  de  la  otra persona también se ha vuelto tu cuerpo. Ya no estás confinado en tu propio cuerpo; el cuerpo de otra persona se ha vuelto también tu cuerpo,  se  ha  vuelto  también  tu  hogar,  se  ha  vuelto  también  tu morada. Sientes una libertad. Ahora puedes entrar en otro; y el otro puede entrar en ti. En cierto sentido limitado, ha caído una barrera. 




Eres más que antes. 




Cuando  amas  a  alguien,  eres  más  que  nunca  has  sido;  tu  ser  se  ha acrecentado, se ha expandido. Tu consciencia no está limitada como lo  estaba  antes;  ha  alcanzado  un  nuevo  ámbito.  Sientes  cierta libertad  en  el  amor.  No  es  total,  y  tarde  o  temprano  volverás  a sentirte confinado. Te sientes expandido, pero aún finito. De modo que  los  que  realmente  aman,  tarde  o  temprano  están  abocados  a entrar en la oración. 




-Oración  significa  un  amor  más  grande.  Oración  significa  un  amor con toda la existencia. Ahora conoces el secreto. Conoces una clave, una clave secreta,  que  amabas  a  una  persona,  y  en  cuanto  amaste, 




las  puertas  se  abrieron  y  las  barreras  se  disolvieron  y,  al  menos para  una  persona  más,  tu  ser  se  expandió,  se  acrecentó.  Ahora conoces la clave secreta. Si puedes enamorarte de toda la existencia, no serás el cuerpo. 




En el amor profundo te vuelves incorpóreo. Cuando amas a alguien, no te sientes a ti mismo como un cuerpo.  Cuando  no  eres  amado, cuando  no  amas,  te  sientes  a  ti  mismo  más  como  un  cuerpo,  te vuelves más consciente del cuerpo. El cuerpo se vuelve una carga; tienes que cargar con él. Cuando eres amado, el cuerpo ha perdido peso. Cuando eres  amado  y  amas,  no  sientes  que  la  gravitación  te afecte.  Puedes  bailar,  puedes  volar  verdaderamente.  En  un  sentido más  profundo,  el  cuerpo  ya  no  está;  pero  esto  es  en  un  sentido limitado. Lo mismo puede suceder cuando estás enamorado de toda la existencia. En el amor, el gozo viene a ti. No es placer. Recuerda, el  gozo  no  es  placer.  El  placer  te  llega  a  través  de  los  sentidos;  el gozo te llega cuando no eres sensual. Los placeres te llegan a través del cuerpo; el gozo viene a ti cuando no eres el cuerpo. Cuando por un  momento  el  cuerpo  ha  desaparecido  y  eres  simplemente consciencia, entonces el gozo viene a ti. Cuando eres el cuerpo, te puede  suceder  el  placer.  Es  siempre  a  través  del  cuerpo. A  través del cuerpo es posible el dolor, es posible el placer. El gozo sólo es posible  cuando  no  eres  el  cuerpo.  Sucede  también  de  ordinario, también accidentalmente. Estás escuchando música y, de pronto, se pierde  la  gravitación.  Estás  tan  absorto  en  la  música  que  te  has olvidado  de  tu  cuerpo.  Estás  lleno  de  música  y  te  has  hecho  uno con la música. No hay alguien que escucha, el que escucha y lo que




se escucha se han hecho uno. Sólo existe la música; tú ya no estás. 




Te  has  expandido. Ahora  estás  fluyendo  con  las  notas  musicales. 




Ahora  no  hay  límite  para  ti.  Las  notas  se  están  disolviendo  en  el vacío,  y  tú  también  te  estás  disolviendo  en  el  vacío  con  ellas.  El cuerpo es olvidado. 




Siempre  que  el  cuerpo  es  olvidado,  se  desecha  sin  saberlo inconscientemente,  y  te  sucede  el  gozo.  Con  el  tantra  y  el  yoga puedes  hacerlo  metódicamente.  Entonces  no  es  un  accidente; entonces tú tienes control de ello. Entonces no te está sucediendo; entonces  tienes  la  llave  en  tus  manos  y  puedes  abrir  la  puerta cuando  quieras.  O,  puedes  abrir  la  puerta  para  siempre  y  tirar  la llave; no hay necesidad de volver a cerrar la puerta. 




El  gozo  sucede  también  en  la  vida  corriente,  pero  no  sabes  cómo sucede. Sucede siempre cuando no eres el cuerpo; recuerda esto. De modo  que  siempre  que  vuelvas  a  sentir  algún  momento  de  gozo, toma consciencia de si eres el cuerpo en ese momento o no. No lo serás.  Siempre  que  hay  gozo,  el  cuerpo  no  está.  No  es  que  el cuerpo desaparezca... El cuerpo permanece, pero no estás adherido a él. No estás adherido a él, no estás sujeto a él. Has salido de un salto. 




Puede que hayas salido debido a la música, puede que hayas salido debido a un bello amanecer, puede que hayas salido porque un niño se  estaba  riendo,  puede  que  hayas  salido  porque  estabas enamorado.  Puede  ser  por  cualquier  causa,  pero  has  salido  por  un momento...  fuera  del  cuerpo.  El  cuerpo  está  ahí,  pero  dejado  de lado; no estás apegado a él. Te has echado a volar. 




M ediante  esta  técnica,  sabes  que  alguien  que  está  en  todas  partes no  puede  ser  desdichado;  está  gozoso,  es  gozo.  De  modo  que cuanto más te confinas, más desdichado eres. Expándete, retira tus límites, y siempre que puedas, deja de lado el cuerpo. M iras el cielo y hay nubes flotando, vete con las nubes, deja el cuerpo aquí en la Tierra. Y hay Luna, vete con la Luna. Siempre que puedas, olvídate del  cuerpo,  no  pierdas  la  oportunidad,  sal  de  viaje. Y  entonces  te acostumbrarás a lo que significa estar fuera del cuerpo. 




Y esto es sólo una cuestión de atención. El  apego  es  una  cuestión de  atención.  Si  prestas  atención  al  cuerpo,  estás  apegado.  Si  la atención  se  ha  ido,  no  estás  apegado.  M ira,  por  ejemplo:  estás jugando  en  el  campo  de  deportes;  estás  jugando  al  hockey  o  al voleibol o a alguna otra cosa. Cuando estás hondamente en el juego, tu atención no está en el cuerpo. Alguien te ha dado un golpe en los pies y está fluyendo la sangre, no eres consciente. Hay dolor, pero tú  no  estas  ahí.  La  sangre  está  manando,  pero  tú  estás  fuera  del cuerpo. Tu consciencia, tu atención, puede que esté volando con la pelota, puede que esté corriendo con la pelota. Tu atención está en otra parte. El partido finaliza, de pronto vuelves al cuerpo, y hay sangre y dolor. Y te preguntas cómo ha sucedido, cuándo sucedió y cómo sucedió y cómo es que no fuiste consciente de ello. 




Para  estar  en  el  cuerpo,  es  necesario  que  tu  atención  esté  ahí. Así que recuérdalo, dondequiera que está tu atención, ahí estás tú. Si tu atención está en las nubes, estás ahí. Si tu atención está en la flor, estás ahí. Si tu atención está en el dinero, estás ahí. Tu atención es tu  ser. Y  si  tu  atención  no  está  en  ninguna  parte,  estás  en  todas




partes. 




De modo que todo el proceso de la meditación es estar en un estado de  consciencia  en  el  que  tu  atención  no  está  en  ninguna  parte,  no tiene  objeto.  Cuando  no  tiene  objeto,  no  hay  cuerpo  para  ti.  Tu atención crea el cuerpo. Tu atención es tu cuerpo. 




Y  cuando  tu  atención  no  está  en  ninguna  parte,  estás  en  todas partes, te sucede el gozo. No está bien decir que te sucede,  

eres 

 el gozo. Ya  no  puede  abandonarte;  es  tu  propio  ser.  La  libertad  es gozo; por eso hay tanta ansia de libertad.

85 Piensa en nada. 




Segunda técnica de desapego:  

Pensar en nada hará ilimitado al ser

 

limitado. 




Eso es lo que estaba diciendo. Si tu atención no tiene objeto, no estás en ninguna parte; o, estás en todas partes, eres libre. Te has vuelto  libertad.  Este  segundo  sutra  dice:  

Pensar  en  nada 

-no estar pensando-  

hará ilimitado al ser limitado. 




Si  no  estás  pensando,  eres  ilimitado.  Pensar  te  da  un  límite,  y hay  muchos  tipos  de  límites.  Eres  hindú,  eso  te  da  un  límite.  Ser hindú es estar adherido a un 




pensamiento, a un sistema, a una pauta. 




Eres  cristiano,  entonces  también  estás  limitado.  Un  hombre religioso  no  puede  ser  hindú  o  cristiano. Y  si  alguien  es  hindú  o cristiano,  no  es  religioso  -imposible-,  porque  éstos  son pensamientos.  Ser  un  hombre  religioso  significa  no  pensar pensamientos;  no  estar  limitado  por  ningún  pensamiento,  por ningún sistema, por ninguna pauta; no estar limitado por la mente, 




vivir en lo ilimitado. 




Cuando  tienes  un  cierto  pensamiento,  ese  pensamiento  se convierte en tu barrera. Puede que sea un bello pensamiento... Sigue siendo una barrera. Un bella prisión sigue siendo una prisión. Puede que sea un pensamiento de oro, pero eso da lo mismo, te aprisiona de todos modos. 




Y  siempre  que  tienes  un  pensamiento  y  estás  apegado  a  él, estás siempre contra alguien, porque las barreras no pueden existir si no estás contra alguien. Un pensamiento es siempre un prejuicio; es siempre a favor y en contra. 




He oído hablar de un cristiano muy religioso que era un pobre campesino. Pertenecía a la Sociedad de Amigos; era cuáquero. Los cuáqueros son no-violentos; creen en el amor, en la amistad. Volvía de  la  ciudad  a  su  pueblo  en  su  carro  de  mulas,  y  de  repente,  sin ninguna causa aparente, la mula se paró y no había forma de que se moviese.  Lo  intentó,  trató  de  convencer  a  la  mula  por  medios cristianos, trató de hacer entrar en razón a la mula de manera muy amistosa, de manera no-violenta. Era cuáquero, no podía golpear a la mula, no podía usar palabras fuertes, no podía denostar, regañar, pero estaba lleno de ira. Pero ¿cómo iba a golpear a la mula? 




Quería golpearla, así que le dijo a la mula:




«¡Pórtate bien! Como soy cuáquero, no puedo fustigarte, no puedo ser violento..., ipero recuerda, mula, que te puedo vender a alguien que no sea cristiano!». 




El cristiano tiene su propio mundo, y el no cristiano es lo opuesto. 




El cristiano no puede concebir que el nocristiano pueda alcanzar el




reino  de  Dios.  Un  hindú  no  puede  concebir,  un  jaina  no  puede concebir,  que  otros  puedan  entrar  en  el  ámbito  de  la  dicha... 




Imposible.  El  pensamiento  crea  una  limitación,  una  barrera,  un confín, y se considera que todos los que no están a favor, están en contra. Quien no esté de acuerdo conmigo está contra mí. 




¿Cómo  vas  a  poder  estar  en  todas  partes?  Puedes  estar  con  el cristiano;  no  puedes  estar  con  el  no-cristiano.  Puedes  estar  con  el hindú,  pero  no  puedes  estar  con  el  nohindú,  con  el  musulmán.  El pensamiento  tiene  que  estar  contra  algo;  contra  alguien  o  contra algo.  No  puede  ser  total.  Recuerda,  el  pensamiento  no  puede  ser total; sólo el no-pensamiento puede ser total. 




Segundo:  el  pensamiento  es  siempre  de  la  mente,  es  siempre  un producto  derivado  de  la  mente.  Es  tu  actitud,  tu  especulación,  tu prejuicio;  es  tu  reacción,  tu  formulación,  tu  concepto,  tu  filosofía, pero no es la existencia misma. Es algo acerca de la existencia; no es la existencia misma. 




Hay una flor. Puedes decir algo sobre ella; eso es un pensamiento. 




Puedes  decir  que  es  bonita,  puedes  decir  que  es  fea,  puedes  decir que es sagrada, pero cualquier cosa que digas sobre la flor no es la flor.  La  flor  existe  sin  tus  pensamientos,  y  siempre  que  estás pensando algo sobre la flor, estás creando una barrera entre tú y la flor. 




La  flor  no  necesita  tus  pensamientos.  Existe.  Abandona  tus pensamientos, y entonces puedes abandonarte a ti mismo en la flor. 




Todo  lo  que  digas  sobre  una  rosa  no  tiene  sentido; independientemente  de  lo  hermoso  que  parezca,  no  tiene  sentido. 




Lo que dices no es necesario. No está dando ninguna existencia a la flor. Está creando una película entre tú y la  flor;  está  creando  una limitación.  De  modo  que  siempre  que  hay  pensamiento,  quedas proscrito; se cierra la puerta a la existencia. 




Este sutra dice:  

Pensar en nada hará ilimitado al ser limitado. 




Si  no  piensas,  si  simplemente  eres,  totalmente  alerta, consciente, pero sin ninguna nube de pensamientos, eres ilimitado. 




El  cuerpo  no  es  el  único  cuerpo;  un  cuerpo  más  profundo  es  la mente.  El  cuerpo  consta  de  materia;  la  mente  también  consta  de materia, sutil, más refinada. El cuerpo es la capa externa; la mente es  la  capa  interna. Y  es  fácil  estar  desapegado  del  cuerpo.  Es  más difícil  estar  desapegado  de  la  mente,  porque  con  la  mente  sientes que eres más tú mismo. 




Si  alguien  dice  que  parece  que  tu  cuerpo  está  enfermo,  no  te sientes ofendido. No estás tan apegado; está un poco aparte de ti. 




Pero  si  alguien  dice  que  tu  mente  parece  patológica,  enferma,  te sientes ofendido. Te ha insultado. De la mente estás más cerca. Si alguien dice algo sobre tu cuerpo, lo puedes tolerar. Si alguien dice algo  sobre  tu  mente,  es  imposible  tolerarlo,  porque  te  ha  pegado más hondo. 




La mente es la capa interna del cuerpo. La mente y el cuerpo no son dos, el cuerpo es la capa externa de tu cuerpo y la mente es la capa  interna.  Es  igual  que  si  tienes  una  casa,  puedes  ver  la  casa desde fuera y puedes ver la casa desde dentro. Desde fuera se verá la capa externa de los muros; desde dentro, la capa interna. 




La mente es tu capa interna. Está más cerca de ti, pero es aún




un cuerpo. Al morir, tu cuerpo externo cae, pero te llevas contigo la capa interna, sutil. Estás tan apegado a ella que ni siquiera la muerte puede separarte de tu mente. La mente continúa. Por eso se pueden conocer  tus  nacimientos  pasados,  porque  todavía  llevas  todas  las mentes  que  has  tenido.  Están  ahí.  Si  fuiste  una  vez  un  perro,  la mente  de  perro  aún  está  contigo.  Si  fuiste  una  vez  un  árbol,  la mente de árbol aún está contigo. Si una vez fuiste una mujer o un hombre, llevas esas mentes. Llevas encima todas las mentes. Estás tan apegado a ellas que nunca las sueltas. 




Al morir, lo externo se disuelve, pero lo interno se lleva. Es una cosa  material  muy  sutil.  En  realidad,  son  sólo  vibraciones  de energía, vibraciones de pensamiento. Las llevas, y según la pauta de pensamiento que lleves, entras en un cuerpo nuevo. Según la pauta de  pensamientos,  la  pauta  de  deseos,  la  mente,  creas  un  nuevo cuerpo  para  ti.  El  bosquejo  está  en  la  mente,  y  la  capa  externa vuelve a acumularse. 




El primer sutra es dejar de lado el cuerpo. El segundo sutra es dejar  de  lado  la  mente,  el  cuerpo  interno.  Ni  siquiera  la  muerte puede  separarte;  sólo  la  meditación  puede  separar.  Por  eso  la meditación  es  una  muerte  más  grande,  una  cirugía  más  profunda, más  profunda  que  la  muerte  misma;  por  eso  hay  tanto  miedo.  La gente  sigue  hablando  de  la  meditación,  pero  nunca  la  harán. 




Hablarán,  pueden  escribir  sobre  ella,  pueden  predicar  sobre  ella, pero  nunca  la  harán.  Existe  un  miedo  profundo  con  respecto  a  la meditación, y el miedo es a la muerte. 




Los que hacen meditación, un día u otro, llegan a un punto en el




que se asustan, se echan atrás. Vienen a decirme: «Ya no podemos entrar más. Es imposible.» Llega un punto en que uno siente que se está  muriendo. Y  ese  punto  es  de  una  muerte  más  profunda  que cualquier muerte, porque ahora se está separando lo más íntimo; la identidad más íntima está siendo eliminada. Uno siente que se está muriendo; uno siente que ahora está entrando en la no-existencia. Se abre un profundo abismo, se abre un vacío infinito. Uno se asusta, vuelve corriendo a aferrarse al cuerpo para no ser lanzado, porque la  tierra  se  está  moviendo  bajo  sus  pies,  está  desapareciendo.  Se está abriendo un valle, una nada. 




De  modo  que,  incluso  si  lo  intenta,  la  gente  siempre  lo  hace superficialmente;  juegan  con  la  meditación.  Inconscientemente,  se dan cuenta de que si profundizan, dejarán de ser. Y eso es cierto, el miedo es verdadero, no volverás a ser tú mismo. Una vez que hayas conocido  ese  abismo,  ese  

shunya, 

 el  vacío,  no  volverás  a  ser  el mismo. 




Vuelves,  pero  has  resucitado,  eres  un  hombre  nuevo.  El  de antes  ha  desaparecido.  No  puedes  encontrar  ni  rastro  de  él,  de adónde ha ido. El de antes era la identidad con la mente. Ahora no puedes  estar  identificado  con  la  mente.  Ahora  puedes  usar  la mente,  puedes  usar  el  cuerpo,  pero  se  han  vuelto  instrumentos; estás por encima de ellos. Todo lo que hagas, lo puedes hacer, pero no  eres  uno  con  ellos.  Esto  da  libertad.  Pero  esto  sólo  puede suceder cuando estés  

pensando 

 en  

nada, 

¿eh? 




Esto  es  muy  paradójico:  

Pensar  en  nada. 

 Puedes  pensar  en cosas; ¿cómo vas a pensar en nada? ¿Qué significa este «nada»? ¿Y




cómo  puedes  pensar  en  ello?  Siempre  que  piensas  en  algo,  se vuelve una cosa, se vuelve un objeto, se vuelve un pensamiento, y los  pensamientos  son  cosas.  ¿Cómo  vas  a  pensar  en  nada?  No puedes,  pero  en  el  esfuerzo  mismo  -el,  esfuerzo  por  pensar  en nada-, el pensamiento se perderá, el pensamiento se disolverá. 




Puede  que  hayas  oído  hablar  de  los  

k oans 

 del  Zen.  Los maestros  Zen  dan  un  enigma  absurdo  al  buscador  para  que  piense en él. Y es algo que no puede ser pensado. Se da a sabiendas, para parar  el  pensamiento.  Por  ejemplo,  le  dicen  al  buscador:  “Vete  a descubrir cuál es  tu  rostro  original,  el  rostro  que  tenías  cuando  no habías  nacido.  No  pienses  en  este  rostro  que  tienes;  piensa  en  el rostro que tenías antes del nacimiento”. 




¿Cómo  vas  a  pensar  en  él?  No  había  rostro  antes  del nacimiento; el rostro llega con el nacimiento. El rostro forma parte del cuerpo. Tú no tienes rostro; sólo el cuerpo tiene rostro. Cierra los  ojos,  y  no  tienes  rostro.  Sabes  acerca  de  tu  rostro  mediante  el espejo. No lo has visto tú mismo, y no puedes verlo, de modo que




¿cómo  va  uno  a  pensar  en  el  rostro  original?  Pero  uno  lo  puede intentar; el esfuerzo mismo ayudará. 




El buscador lo intentará y lo intentará..., y es imposible. Irá una y otra vez al maestro, preguntando: «¿Es éste el rostro original?». 




Y antes de que se lo diga al maestro, el maestro dice: «Es erróneo. 




Todo lo que traigas será erróneo.»




Durante  meses  seguidos,  el  buscador  viene  una  y  otra  vez. 




Encuentra  algo,  imagina  algo,  y  ve  el  rostro:  «¿Es  así  el  rostro original?». Y el maestro dice: «No.» iY todas las veces es «no, no», 




y poco a poco va desconcertándose más y más. No puede pensar. 




Lo  intenta  y  lo  intenta  y  lo  intenta,  y  fracasa.  Ese  fracaso  es  lo básico. Un día llega a un fracaso total. Todo el pensamiento cesa en ese fracaso total, y llega a caer en la cuenta de que el rostro original no puede pensarse. El pensamiento cesa. 




Y siempre que esta última vez le sucede a un buscador, cuando va al maestro, el maestro dice: «Ya no hay necesidad. Veo el rostro original.» Los ojos se han vuelto vanos. El buscador no ha venido a decir nada, sólo a estar junto al maestro. No ha encontrado ninguna respuesta.  No  había  ninguna.  Ha  venido  por  primera  vez  sin  la respuesta. No hay respuesta. Viene en silencio. 




Siempre que venía, tenía alguna respuesta. La mente estaba ahí, el  pensamiento  estaba  ahí,  estaba  limitado  por  ese  pensamiento. 




Había encontrado o imaginado algún rostro, estaba limitado por ese rostro.  Ahora  se  ha  vuelto  original;  ahora  no  hay  ningún  límite. 




Ahora  no  tiene  ningún  rostro,  ninguna  idea,  ningún  pensamiento. 




Ha venido sin ninguna mente. Éste es el estado de no-mente. 




En  este  estado  de  no-mente,  el  ser  limitado  se  «¡  limita».  Los límites  se  disuelven.  De  pronto  estás  en  todas  partes,  de  pronto eres todo el mundo. De pronto estás en el árbol y en la piedra y en el  cielo  y  en  el  amigo  y  en  el  enemigo,  de  pronto  estás  en  todas partes. La existencia  entera  se  ha  vuelto  un  espejo,  estás  en  todas partes,  reflejado.  Este  estado  es  el  estado  de  la  dicha. Ahora  nada puede  perturbarte,  porque  no  existe  nada  excepto  tú. Ahora  nada puede destruirte; no existe nada excepto tú. Ahora no hay muerte, porque  estás  incluso  en  la  muerte.  Ahora  nada  es  opuesto  a  ti. 




Existes solo. 




A esta soledad M ahavira lo ha llamado  

kaivalya, 

 soledad total. 




¿Por qué  

soledad total? 

 Porque todo está 




involucrado,  absorbido;  se  ha  vuelto  tú.  Puedes  expresar  este estado  de  dos  maneras.  Puedes  decir:  «Sólo  yo  existo.  

Aham

 

Brahmasmi: 

 Soy el Dios, lo divino, la totalidad. Todo ha venido a mí;  todos  los  ríos  se  han  disuelto  en  mi  océano.  Existo  solo.  No existe nada más.» Los místicos sufíes dicen esto, y los musulmanes nunca  pudieron  comprender  por  qué  los  sufíes  dicen  tales  cosas. 




Un sufí dice: «No hay Dios. Existo yo solo.» O «Yo soy el Dios.»




Ésta  es  una  manera  positiva  de  decir  que  ya  no  hay  separación. 




Buda usa una forma negativa. Dice: «Ya no existo. Nada existe.»




Ambas son verdad, porque cuando todo está incluido en mí, no tiene  sentido  llamarme  a  mí  mismo  «yo».  El  «yo»  siempre  está opuesto  al  «tú»;  «yo»  siempre  se  opone  al  tú».  Tiene  sentido  en relación  con  «tú».  Cuando  no  hay  «tú»,  «yo»  pierde  sentido.  De modo que ¡Buda dice que no hay «yo», que nada existe. O todo se ha vuelto tú, o te has vuelto un no-ser y te disuelves en todo. 




Ambas  expresiones  son  ciertas.  Por  supuesto,  ninguna expresión  puede  ser  ¡totalmente  cierta;  por  eso  la  expresión opuesta  también  es  siempre  cierta.  Toda  expresión  es  parcial,  una parte;  por  eso  la  expresión  opuesta  también  es  cierta,  también forma  parte  de  ella.  Recuerda  esto.  Cualquier  cosa  que  expreses puede que sea cierta, y lo opuesto puede que también sea cierto, lo opuesto  mismo.  En  realidad,  tiene  que  ser  cierto,  porque  toda expresión es sólo una parte. 




Y  hay  dos  tipos  de  expresión,  puedes  elegir  la  positiva  o puedes  elegir  la  negativa.  Si  eliges  la  positiva,  la  negativa  parece falsa.  No  lo  es;  es  complementaria.  No  se  opone  realmente  a  ella. 




De modo que, digas  

Brahma, 

 la totalidad, o digas  

nirvana, 

 la nada, es  lo  mismo.  Ambas  connotan  la  misma  experiencia,  y  la experiencia es ésta, pensando en nada, llegas a conocerla. 




Hay  que  comprender  algunas  cosas  básicas  sobre  esta  técnica. 




Una:  al  pensar,  estás  separado  de  la  existencia.  Pensar  no  es  una relación, no es un puente, no es una comunicación; es una barrera. 




Al no pensar, estás relacionado, unido; estás en comunión. Cuando estás  hablando  con  alguien,  no  estás  relacionado.  El  hablar  mismo se  convierte  en  una  barrera.  Cuanto  más  hablas,  más  te  alejas.  Si estás  con  alguien  en  silencio,  estás  relacionado.  Si  el  silencio  es realmente  profundo  y  no  hay  pensamientos  en  tu  mente  y  ambas mentes están totalmente silenciosas, sois uno. 




Dos  ceros  no  pueden  ser  dos.  Dos  ceros  se  vuelven  uno.  Si sumas  dos  ceros,  no  se  hacen  dos,  sino  un  cero  más  grande,  uno sólo. Y, en realidad, un cero no puede ser más grande, más o menos grande. Un cero es 




simplemente  un  cero.  No  puedes  sumarle  algo,  no  puedes  restarle algo.  Un  cero  está  completo.  Siempre  que  estás  en  silencio  con alguien,  sois  uno.  Cuando  estás  en  silencio  con  la  existencia,  eres uno con ella. 




Esta  técnica  dice  que  si  estás  en  silencio  con  la  existencia, sabrás qué es Dios. Sólo hay un diálogo con la existencia, y es en silencio. Si hablas con la existencia, yerras. Entonces estás envuelto




en tus propios 




pensamientos. 




Prueba esto como un experimento. Pruébalo con cualquier cosa como  un  experimento...;  incluso  con  una  piedra.  Permanece  en silencio con ella, cógela en la mano y guarda silencio..., y habrá una comunión. Entrarás profundamente en la piedra, y la piedra entrará profundamente en ti. Tus secretos le serán revelados a la piedra, y la  piedra  te  revelará  sus  secretos.  Pero  no  puedes  usar  el  lenguaje con  ella.  La  piedra  no  conoce  ningún  lenguaje.  Como  usas  el lenguaje, no puedes relacionarte con ella. 




Y el hombre ha perdido completamente el silencio. Ni siquiera estás  silencioso  cuando  no  estás  haciendo  nada;  la  mente  sigue haciendo esto o lo otro. 




Debido  a  esta  constante  charla  interna,  esta  continua  cháchara interna, no estás relacionado con nada. Ni siquiera estás relacionado con las personas a las que amas, porque esta cháchara continúa. 




Puede que estés sentado con tu mujer, estás charloteando en tu propia  mente;  ella  está  charloteando  en  su  propia  mente.  Los  dos están  charloteando.  Están  muy  lejos  el  uno  del  otro,  lejísimos.  Es como  si  uno  estuviera  en  una  estrella,  y  el  otro  en  otra  estrella,  y hay  un  espacio  infinito  entre  ellos.  Entonces  sienten  que  no  hay intimidad,  y  entonces  se  echan  la  culpa  el  uno  al  otro:  «No  me amas.»




Ésta no es realmente la cuestión. El amor no es posible. El amor es  una  flor  del  silencio.  Sólo  florece  en  silencio,  porque  florece  en comunión. Si no puedes estar sin pensamientos, no puedes amar; y




entonces  es  imposible  estar  en  oración.  Pero  incluso  si  oramos, charloteamos.  Para  nosotros,  la  oración  es  sólo  un  charloteo  con Dios. 




Nos hemos habituado tanto a charlotear que incluso si vamos a la  iglesia  o  al  templo,  continuamos  charloteando  también  allí. 




Charlamos  con  Dios,  hablamos  con  Dios.  Esto  es  una  absoluta tontería.  Dios,  la  existencia,  no  comprende  tu  lenguaje.  La existencia comprende sólo un lenguaje, el del silencio. Y el silencio no  es  ni  sánscrito  ni  árabe  ni  inglés  ni  hindú.  El  silencio  es universal; no le pertenece a nadie. 




Hay al menos cuatro mil lenguas en la Tierra, y todo el mundo está  encerrado  en  su  propia  lengua.  Si  no  conoces  su  lengua,  no puedes  relacionarte  con  él.  No  puedes  relacionarte.  Si  no comprendo  tu  lengua  y  tú  no  comprendes  la  mía,  no  podemos relacionarnos.  Somos  extraños.  No  podemos  penetrar  el  uno  en  el otro,  no  podemos  comprender,  no  podemos  amar.  Esto  está sucediendo  tan  sólo  porque  no  conocemos  un  lenguaje  universal básico: el silencio. 




En  realidad,  uno  sólo  se  relaciona  mediante  el  silencio.  Y  si conoces  el  lenguaje  del  silencio,  entonces  puedes  relacionarte  con cualquier  cosa,  porque  las  piedras  están  en  silencio,  los  árboles están  en  silencio,  el  cielo  está  en  silencio...  Es  existencial.  Todo sabe lo que es el silencio; todo existe en el silencio. 




Si  tienes  una  piedra  en  la  mano,  la  piedra  no  está  charlando consigo  misma,  y  tú  sí  estás  charlando;  por  eso  no  puedes relacionarte  con  la  piedra.  Y  la  roca  está  abierta,  vulnerable, 




acogedora.  La  piedra  te  dará  la  bienvenida,  pero  tú  estás charloteando y la piedra no puede comprender el charloteo, eso se convierte  en  la  barrera.  De  modo  que  ni  siquiera  con  los  seres humanos  puedes  tener  una  relación  profunda;  no  puede  haber intimidad. 




El lenguaje, las palabras, lo destruye todo. 




M editación  significa  silencio,  no  pensar  en  nada.  No  pensar  en absoluto;  sólo  ser  abierto,  dispuesto,  ansioso  de  relacionarte, acogedor,  receptivo,  amoroso,  pero  sin  pensar  en  absoluto. 




Entonces  te  sucederá  el  amor  infinito,  y  nunca  dirás  que  nadie  te ama. Nunca lo dirás, nunca lo sentirás. 




Ahora, hagas lo que hagas, dirás esto y sentirás esto. Puede que ni siquiera lo digas. Puedes fingir que alguien te ama, pero en el fondo sabes que no. 




Incluso  los  amantes  siguen  preguntándose  el  uno  al  otro:  «¿M e amas?».  De  formas  muy  diferentes,  siguen  preguntándolo continuamente.  Todo  el  mundo  está  asustado,  dudoso,  inseguro. 




Tratan de descubrir de muchas formas si alguien realmente les ama. 




Y nunca pueden estar seguros, porque su amante puede decir: «Sí, te  amo»,  pero  eso  no  ofrecerá  ninguna  garantía.  ¿  Cómo  vas  a sentirte  a  gusto?  ¿Cómo  puedes  saber  si  te  está  engañando  o  no? 




Puede 




argüir, 




puede 




convencerte. 




Puede 




convencerte




intelectualmente,  pero  el  corazón  no  estará  convencido.  De  modo que  los  amantes  siempre  están  en  agonía.  No  pueden  estar convencidos  de  hecho  de  que  el  otro  les  ama.  ¿Cómo  vas  a  estar convencido? 




En realidad, no hay manera de convencer por medio del lenguaje. Y




estás  preguntando  por  medio  del  lenguaje,  y  mientras  tu  amante está  ahí,  tú  estás  charloteando  en  la  mente,  cuestionando, debatiendo.  Nunca  estarás  convencido,  y  siempre  sentirás  que  no has  sido  amado,  y  esto  se  convierte  en  la  más  honda  desdicha. Y




esto  está  sucediendo  no  porque  alguien  no  te  ame;  esto  está sucediendo porque estás encerrado entre paredes, estás cerrado en tus  pensamientos.  Nada  puede  entrar.  No  se  puede  entrar  en  los pensamientos  a  no  ser  que  los  deseches.  Si  los  desechas,  toda  la existencia  entra  en  ti.  Este  sutra  dice:  

Pensar  en  nada  hará

 

ilimitado, al ser limitado. 




Te  volverás  ilimitado.  Te  volverás  entero.  Te  volverás  universal, estarás en todas partes. 




Y entonces hay gozo. Ahora no eres más que desdicha. Los que son astutos  siguen  engañándose  a  sí  mismos  con  que  no  son desdichados,  o  siguen  esperando  que  algo  cambie,  algo  suceda,  y alcanzarlo al final de su vida..., pero eres desdichado. Puedes crear rostros,  engaños,  rostros  falsos;  puedes  seguir  sonriendo continuamente; pero en el fondo sabes que eres desdichado. Eso es natural.  Confinado  en  tus  pensamientos,  serás  desdichado.  Sin confinar más allá de los pensamientos alerta, despierto, consciente, pero  sin  nubes  de  pensamientos-,  serás  gozo,  serás  dicha,  serás alegría. 




Capítulo 58

Ve Más Allá del Karma




 

Ir, ve mas allá del karma




 

Preguntas




 

¿No están los atajos en contra del Tao? 




 

¿Por qué no estamos iluminados? 




 

¿Son los atajos una posibilidad divina? 




¿ 

Puedes definir “no-hacer”? 




Primera pregunta:




 

Las  técnicas  son  atajos,  revoluciones,  pero  ¿no  están  estas  cosas

 

en contra del Tao, swabhav, la naturaleza? 




Lo están. Están en contra del  

Tao, 

 están en contra de  

swabhav. 




Cualquier  esfuerzo  está  en  contra  de  

swabhav, 

 el Tao; el esfuerzo en sí está en contra del Tao. Si puedes dejárselo  

todo a swabhav, 

 el Tao, la naturaleza, entonces no es necesaria ninguna técnica, porque esa es la técnica suprema. Si puedes dejárselo todo al Tao, esa es la más  profunda  entrega  posible.  Estás  entregándote  a  ti  mismo,  tu futuro, tus posibilidades. Estás entregando el tiempo mismo, todo esfuerzo. Esto significa infinita paciencia, espera. 




Si  puedes  entregarlo  todo  a  la  naturaleza,  entonces  no  hay esfuerzo, entonces no haces nada. Simplemente flotas. Estás en un profundo  estado  de  dejarte  ir.  Las  cosas  te  suceden,  pero  tu  no estás  haciendo  ningún  esfuerzo  por  ellas;  ni  siquiera  las  estás buscando. Si suceden, está bien; si no suceden, está bien; no tienes ninguna preferencia. Lo que sucede, sucede, no tienes expectativas y, por supuesto, tampoco frustraciones. 




La  vida  va  fluyendo;  tú  fluyes  en  ella.  No  tienes  ningún objetivo que alcanzar, porque con el objetivo entra el esfuerzo. No tienes  ninguna  parte  a  la  que  ir,  porque  si  tienes  alguna  parte  a  la




que ir, entrará el esfuerzo; está implícito. No tienes ninguna parte a la que ir, ninguna parte a la que llegar, ninguna meta, ningún ideal; no hay que lograr nada..., lo entregas todo. 




En este momento de entrega, en este mismo momento, todo te sucederá.  El  esfuerzo  llevará  tiempo;  la  entrega  no  llevará  tiempo. 




La  técnica  llevará  tiempo;  la  entrega  no  llevará  tiempo.  Por  eso  la llamo la técnica suprema. Es una no-técnica. No puedes practicarla; no  puedes  practicar  la  entrega.  Si  la  practicas,  no  es  entrega. 




Entonces  estás  confiando  en  ti  mismo;  entonces  no  estás totalmente desvalido; entonces estás intentando hacer algo; incluso si  es  la  entrega,  estás  intentando  hacerla.  Entonces  entrará  la técnica, y con la técnica entra el tiempo, entra el futuro. 




La  entrega  es  intemporal;  está  más  allá  del  tiempo.  Si  te entregas, en este mismo momento estás más allá del tiempo, y todo lo  que  puede  suceder,  sucederá.  Pero  entonces  no  lo  estás buscando,  no  estás  yendo  a  su  encuentro;  no  estás  codiciándolo. 




No  piensas  en  ello  en  absoluto,  que  suceda  o  no,  a  ti  te  da exactamente igual. 




 

T a o 

 significa  entrega,  entrega  a  

swabhav, 

 a  la  naturaleza. 




Entonces no eres. El tantra y el yoga son técnicas. M ediante ellas llegarás a  

swabhav, 

 pero será un largo proceso. Al final, después de toda técnica tendrás que entregarte, pero con las técnicas sucederá al  final;  con  el  Tao,  en  el  Tao,  sucede  al  principio.  Si  puedes entregarte ahora mismo, no es necesaria ninguna técnica, pero si no puedes. Y  si  me  preguntas  cómo  entregarte,  entonces  es  necesaria una  técnica.  De  modo  que,  entre  millones  y  millones  de  hombres, 




excepcionalmente  hay  uno  que  puede  entregarse  sin  preguntar cómo. Si preguntas «cómo», no eres del tipo apropiado que puede entregarse,  porque  el  «cómo»  significa  que  estás  pidiendo  una técnica. 




Estas  técnicas  son  para  los  que  no  pueden  deshacerse  de  este




«cómo».  Estas  técnicas  son  sólo  para  deshacerte  de  tu  ansiedad básica con respecto al «cómo», cómo hacerlo. Si puedes entregarte sin preguntar, entonces no necesitas ninguna técnica. Pero entonces no  habrías  venido  a  mí,  te  podrías  haber  entregado  en  cualquier momento,  porque  la  entrega  no  requiere  ningún  maestro.  Un maestro sólo puede enseñarte técnicas. 




Cuando  buscas,  estás  buscando  alguna  técnica;  toda  búsqueda es  una  búsqueda  de  alguna  técnica.  Cuando  vas  a  preguntarle  a alguien, estás pidiendo una técnica, un método. De lo contrario no hay  necesidad  de  ir  a  ninguna  parte.  La  búsqueda  misma  muestra que  tienes  una  profunda  necesidad  de  una  técnica.  Estas  técnicas son para ti. 




No es que sin técnica no pueda suceder. Puede suceder, pero le ha sucedido a muy pocas personas. Y esas pocas personas no son realmente  excepcionales,  en  sus  vidas  pasadas  han  estado esforzándose  con  técnicas,  y  han  estado  esforzándose  tanto  con técnicas que ahora están hartas, están aburridas. Llega un punto de saturación  cuando  has  preguntado  una  y  otra  vez:  «¿Cómo? 




¿Cómo?  ¿Cómo?»,  y  al  final  el  «cómo»  cae.  Entonces  puedes entregarte. 




La técnica es necesaria en todos los aspectos. Un Krishnamurti




puede decir que no es necesaria ninguna técnica; pero ésta no es su primera  vida,  y  no  habría  podido  decir  esto  en  su  vida  pasada. 




Incluso en esta vida le fueron dadas muchas técnicas, y trabajó con ellas.  M ediante  técnicas  puedes  llegar  a  un  punto  en  el  que entregarte -puedes desechar todas las técnicas y simplemente ser-, pero también eso es mediante técnicas. 




Está  en  contra  del  Tao  porque  tú  estás  en  contra  del  Tao. 




Tienes que ser descondicionado. Si estás en el Tao no es necesaria ninguna  técnica.  Si  estas  sano,  entonces  no  es  necesaria  ninguna medicina. Toda medicina está en contra de la salud. 




Pero  estás  enfermo;  es  necesaria  la  medicina.  Esta  medicina matará tu enfermedad. No puede darte la salud, pero si se elimina la enfermedad, la salud te sucederá. Ninguna medicina puede darte la salud.  Básicamente,  toda  medicina  es  un  veneno,  pero  has acumulado algún veneno; necesitas un antídoto. Éste equilibrará, y la salud será posible. 




Una  técnica  no  va  a  darte  tu  divinidad,  no  va  a  darte  tu naturaleza.  Destruirá  todo  lo  que  has  acumulado  en  torno  a  tu naturaleza.  Tan  sólo  te  descondicionará.  Estás  condicionado,  y ahora mismo no puedes dar un salto a la  entrega.  Si  puedes  darlo, está  bien;  pero  no  puedes  darlo.  Tu  condicionamiento  preguntará:




«¿Cómo?» Entonces las técnicas serán útiles. 




Cuando uno vive en el Tao, no es necesario ningún yoga, ningún tantra,  ninguna  religión.  Uno  está  perfectamente  sano;  no  es necesaria  ninguna  medicina.  Toda  religión  es  medicinal.  Cuando  el mundo viva totalmente en el Tao, las religiones desaparecerán. No




será necesario ningún maestro, ningún Buda, ningún Jesús, porque todo  el  mundo  será  un  Buda  o  un  Jesús.  Pero  ahora  mismo,  tal 

como 

 eres, necesitas técnicas. Esas técnicas son antídotos. 




Has acumulado en torno a ti una mente tan compleja que todo lo  que  se  te  diga  o  de,  lo  complicarás.  Lo  harás  más  complejo,  lo harás más difícil. Si te digo: 




«Entrégate»,  preguntarás:  «¿Cómo?».  Si  digo:  «Usa  técnicas», preguntarás: «¿Técnicas? ¿No están las técnicas en contra el Tao?». 




Si digo: «No es necesaria ninguna técnica; simplemente entrégate y Dios  te  sucederá»,  preguntarás  inmediatamente:  «¿Cómo?»  ¡Qué mente la tuya! 




Si digo: «El Tao esta aquí y ahora: no necesitas practicar nada, simplemente  da  un  salto  y  entrégate»,  dirás:  «¿Cómo?  ¿Cómo puedo  entregarme?».  Si  te  doy  una  técnica  para  responder  a  tu




«cómo», tu mente dirá, «¿Pero no está un método, una técnica, un camino, en contra de 

 swabhav, 

 en contra del Tao? Si la divinidad es mi  naturaleza,  entonces  ¿cómo  va  a  ser  lograda  mediante  una técnica? Si ya está ahí, entonces la técnica es fútil, inútil. ¿Por qué malgastar el tiempo con la técnica?» ¡ Observa esta mente! 




Recuerdo que sucedió una vez que un hombre, el padre de una niña, le pidió al compositor Leopold Godowsky que fuera a su casa y le diera una audición a su hija. Ésta estaba aprendiendo a tocar el piano. Godowsky fue a su casa; pacientemente, escuchó tocar a la chica.  Cuando  terminó,  el  padre  estaba  radiante,  y  gritaba  de felicidad, y le preguntó a Godowsky: «¿No es maravillosa?». 




Se  cuenta  que  Godowsky  dijo:  “Es  maravillosa.  Tiene  una




técnica asombrosa. Nunca he oído a nadie tocar piezas tan sencillas con tan gran dificultad. Tiene una técnica asombrosa. ¡Tocar piezas tan simples con tan gran dificultad, nunca lo había visto antes!». 




Esto es lo que sigue sucediendo en tu mente. Incluso una cosa sencilla  la  harás  complicada,  harás  que  te  resulte  difícil. Y  ésta  es una  forma  de  defensa,  ésta  es  una  medida  de  defensa,  porque cuando  creas  dificultad,  no  necesitas  hacerla,  porque  primero  hay que solucionar el problema, y luego puedes hacerla. 




Si  te  digo  que  te  entregues,  preguntas  cómo.  A  no  ser  que responda a tu «cómo», ¿cómo vas a poder entregarte? Si te doy una técnica,  inmediatamente  tu  mente  crea  un  nuevo  problema.  «¿Por qué una técnica? Está  

swabhav, 

 está el Tao, Dios está dentro de ti, así  que  ¿por  qué  este  empeño,  este  esfuerzo?  A  menos  que  se responda a esto, no hay necesidad de hacer nada.»




Recuerda,  puedes  seguir  en  un  círculo  vicioso  por  siempre jamás.  Tendrás  que  romperlo  en  alguna  parte  y  salir  de  él.  Se decidido,  porque  sólo  con  decisión  nace  tu  humanidad.  Sólo  con decisión  te  haces  humano.  Se  decidido.  Si  puedes  entregarte, entrégate.  Si  no  puedes  entregarte,  entonces  no  crees  problemas filosóficos; entonces usa alguna técnica. 




De  ambas  maneras  te  sucederá  la  entrega.  Si  puedes  entregarte ahora mismo, está bien. Si no puedes entregarte, entonces pasa por las técnicas, es necesario ese adiestramiento. Es necesario debido a ti,  no  debido  a  

swabhav, 

 no  debido  al  Tao.  El  Tao  no  necesita ningún  adiestramiento.  Es  necesario  debido  a  ti. Y  las  técnicas  te eliminarán.  M orirás  por  medio  de  las  técnicas,  y  se  desarrollará  la




naturaleza  más  íntima.  Tú  tienes  que  ser  completamente destrozado.  Si  puedes  destrozarlo  de  un  salto,  entrégate.  Si  no puedes, entonces hazlo poco a poco, trabaja con técnicas. 




Pero  recuerda  una  cosa,  tu  mente  puede  crear  problemas  que son  trucos...,  trucos  para  aplazar,  para  aplazar  la  decisión.  Si  la mente  no  ha  tomado  la  resolución,  no  te  sientes  culpable.  Sientes




«¿Qué puedo hacer? A no ser que algo sea absoluto, claro, transparente, ¿qué puedo hacer?». Tu mente puede crear nubes en torno  a  ti,  y  tu  mente  nunca  te  permitirá  ser  transparente...,  a  no ser  que  te  decidas.  Con  la  decisión,  las  nubes  desaparecen.  La mente  es  muy  diplomática,  la  mente  es  política,  y  sigue politiqueando contigo. Es muy tramposa, astuta. 




He oído que una vez M ulla Nasruddin fue a visitar a su hijo y su  cuñada.  Había  ido  a  pasar  tres  días,  pero  luego  se  quedó  una semana.  La  semana  pasó,  y  se  quedó  un  mes.  Entonces  la  joven pareja  empezó  a  preocuparse:  ¿  cómo  deshacerse  del  anciano?  De manera  que  se  plantearon  cómo  deshacerse  de  él,  y  dieron  con  un plan. 




El marido dijo:  «Esta  noche  prepara  sopa,  y  yo  diré  que  tiene demasiada  sal,  que  está  incomible,  que  es  imposible  comerla. Y  tú tienes  que  decir  que  no  tiene  suficiente  sal.  Discutiremos  y empezaremos  a  peleamos,  y  entonces  yo  le  pediré  a  mi  padre  su opinión, a ver qué dice. Si está de acuerdo conmigo, entonces ponte furiosa y dile que se vaya. Si está de acuerdo contigo, yo me irritaré y le diré que se vaya inmediatamente.»




Le  preparó  la  sopa,  y  tal  como  habían  planeado,  empezaron  a




discutir  ya  reñir.  Entonces  se  llegó  al  clímax.  Estaban  a  punto  de pegarse  y  Nasruddin  estaba  sentado  mirando  en  silencio.  Y




entonces  el  hijo  se  volvió  hacia  él  y  dijo:  «Papá,  ¿tú  qué  dices? 




¿Tiene demasiada salo no?». 




Así  que  Nasruddin  metió  su  cuchara  en  la  sopa,  la  probó,  se tomó  un  momento  para  saborearla,  y  luego  dijo:  «M e  satisface plenamente.» No tomó ningún bando. Todo el plan resultó inútil. 




Tu mente siempre funciona de esta manera. 




Nunca  tomará  partido,  porque  en  el  momento  en  que  tomas partido, tiene que haber acción. No tomará partido; 




seguirá  discutiendo.  Nunca  decidirá  nada;  siempre  estará  en  el medio. Todo lo que se diga, lo discutirá, pero nunca se tomará una decisión.  Y  puedes  discutir  eternamente;  no  tiene  fin.  Sólo  la decisión  te  dará  acción,  y  sólo  la  acción  se  convertirá  en transformación. 




Si estás realmente interesado en una profunda revolución dentro de ti, entonces decídete... y no sigas aplazando. No seas demasiado filosófico;  eso  es  peligroso.  Para  un  buscador,  es  peligroso.  Para alguien  que  no  está  buscando  realmente,  sino  sólo  pasando  el tiempo, está bien, es un buen juego. La filosofía es un buen juego si te la puedes permitir. Pero no veo que nadie se la pueda permitir, porque es malgastar el tiempo. 




Así  que  se  decidido.  Si  puedes  entregarte,  entonces  entrégate. 




Entonces  no  hay  ningún  «cómo».  Si  no  puedes,  practica  alguna técnica, porque sólo mediante la técnica llegarás a un punto en que sucederá la entrega. 




S egunda pregunta:




 

En  el  curso  natural,  tras  millones  de  años  y  vidas,  uno  se

 

iluminará,  pero  puede  que  ya  hayamos  pasado  por  millones  de

 

años y de vidas y aún no estamos iluminados. ¿Por qué? 




No puedes preguntar por qué. Sólo puedes preguntar por qué si estás haciendo algo. Si la naturaleza está haciendo algo, no puedes preguntar por qué; depende de la naturaleza. Y la naturaleza no es responsable; no te va a responder. Es completamente silenciosa. Y




para la naturaleza, millones de vidas no son nada; para la naturaleza puede que sean unos segundos. Para ti, millones de vidas y años es una  larga  historia;  para  la  naturaleza  no  es  nada.  La  naturaleza  no está  preocupada,  y  la  naturaleza  no  está  interesada  en  ti particularmente. La naturaleza sigue trabajando, algún día sucederá, pero  no  puedes  preguntar  por  qué,  porque  la  naturaleza  es silenciosa. 




Si  estás  preocupado  porque  no  ha  sucedido  todavía,  entonces tienes que hacer algo. Si la preocupación ha entrado en ti, entonces tienes que hacer algo. Sólo tu acción te ayudará a llegar a un punto en el que pueda suceder la iluminación. Los modos de la naturaleza son muy pacientes, lentos. No hay prisa, porque para la naturaleza no hay límite de tiempo. Es eterna. No hay principio y no hay fin. 




Pero el hombre ha llegado a un punto, se  ha  vuelto  consciente,  ha empezado a preguntar. 




Un árbol nunca pregunta; ni siquiera el árbol  

bodhi 

 bajo el que se  iluminó  Buda.  El  árbol  nunca  preguntará:  «¿Por  qué  no  me  he iluminado?  Yo  también  he  estado  existiendo  tantos  millones  de




años como tú, Gautama. ¿Por qué?» El árbol nunca preguntará. El árbol  es  absolutamente  natural.  Hacer  preguntas  hace  al  hombre innatural. Lo innatural ha entrado en ti, has empezado a preguntar por qué, por qué no ha sucedido todavía. 




Hacer  estas  preguntas  es  bueno,  porque  puede  llevarte  a  un momento  decisivo  en  el  que  puedas  empezar  a  trabajar  contigo mismo. Y  el  hombre  no  puede  dejárselo  a  la  naturaleza,  porque  el hombre  se  ha  vuelto  consciente.  Ya  no  puedes  dejárselo  a  la naturaleza.  Por  eso  el  hombre  ha  creado  las  religiones.  Ningún animal  tiene  ninguna  religión;  no  hay  necesidad,  no  están preguntando,  no  tienen  prisa.  En  la  naturaleza  todo  es  pausado, moviéndose  tan  lentamente  como  si  no  se  moviera  en  absoluto; repitiendo continuamente la misma pauta, repitiendo infinitamente el mismo círculo. 




El  hombre  se  ha  vuelto  consciente.  El  hombre  se  ha  vuelto consciente  del  tiempo,  y  en  el  momento  en  que  te  vuelves consciente  del  tiempo,  eres  expulsado  de  la  eternidad.  Entonces tienes  prisa.  De  modo  que  según  evoluciona  la  consciencia  del hombre, éste tiene más prisa, se vuelve cada vez más consciente del tiempo.  Vete  a  una  sociedad  primitiva,  no  son  conscientes  del tiempo. Cuanto más civilizada es una sociedad, más consciente del tiempo es. Una sociedad primitiva está mas cerca de la naturaleza, sin  prisa,  se  mueve  lentamente.  Se  mueve  igual  que  lo  hace  la naturaleza.  Cuanto  más  civilizado  te  vuelves,  más  consciente  del tiempo  te  vuelves.  En  realidad,  el  tiempo  puede  ser  el  criterio,  se puede saber lo civilizada que es una sociedad por lo consciente del




tiempo que es. Entonces tienes prisa, entonces no puedes esperar, entonces  no  puedes  dejarlo  en  manos  de  la  naturaleza.  Tienes  que hacerte cargo de ello tú mismo. 




Y el hombre puede hacerse cargo él mismo, puede hacer algo y el proceso puede acabarse antes. Puede incluso acabarse en un solo momento.  Lo  que  todos  esos  millones  de  años  no  han  hecho,  no han  podido  hacer,  tú  puedes  hacerlo  en  un  solo  momento.  En  ese solo  momento,  puedes  volverte  tan  intenso  que  se  recorran millones de años y millones de vidas simultáneamente. 




Eso  es  posible;  y  como  es  posible,  estás  preocupado.  Tu preocupación  es  un  síntoma  de  que  no  estás  haciendo  realidad  lo que  es  posible,  esa  es  la  preocupación,  ese  es  el  dilema  humano. 




Puedes  hacerlo  y  no  estás  haciéndolo,  eso  crea  una  preocupación, una angustia interna. Cuando no puedes hacerlo, la cuestión nunca surge,  no  hay  ninguna  preocupación.  La  preocupación  demuestra que ahora es posible, que puedes dar el salto; puedes pasar de largo muchas vidas que son innecesarias, y no lo estás haciendo. 




Te  has  vuelto  consciente,  y  te  has  puesto  por  encima  de  la naturaleza. La consciencia es un fenómeno nuevo. Estás por encima de  la  naturaleza  y  ahora  puedes  evolucionar  conscientemente.  La evolución  consciente  es  una  revolución.  Puedes  hacer  algo  al respecto.  No  eres  sólo  una  víctima,  una  marioneta.  Puedes  tomar las riendas de tu propio destino. Eso es posible, y como es posible y  no  estás  haciendo  nada,  se  crea  ansiedad  interna. Y  cuanto  más consciente seas de que esto es posible, más ansiedad sentirás. 




Un  buda  está  muy  preocupado;  tú  no  estás  tan  preocupado. 




Buda  estaba  muy  preocupado,  hondamente  angustiado,  sufriendo. 




A  no  ser  que  lo  alcanzara,  viviría  en  un  infierno,  porque  era plenamente  consciente  de  que  algo  era  absolutamente  posible, estaba  disponible,  a  la  vuelta  de  la  esquina;  y  sentía:  «Aún  me  lo estoy  perdiendo.  Si  simplemente  alargo  la  mano,  sucederá...,  y tengo  la  mano  paralizada.  Sólo  un  paso  y  saldré  de  ello...,  y  no puedo dar ese paso. Tengo miedo de dar un salto.»




Cuando estás cerca del objetivo, y lo puedes sentir y lo puedes ver y, sin embargo, sigues perdiéndotelo, entonces sientes angustia. 




Cuando estás muy lejos y no puedes sentirlo, no puedes verlo, ni siquiera eres consciente de que hay un objetivo, eres perfectamente ignorante de cualquier destino, entonces no hay ansiedad. 




Los animales no están angustiados. Parecen felices, más felices que  el  hombre.  ¿Cuál  es  la  razón?  Los  árboles  son  incluso  más felices que los animales. Son 




perfectamente  ignorantes  de  lo  que  puede  suceder,  de  lo  que  es posible, de lo que está disponible. Son 




dichosamente  ignorantes.  No  hay  ansiedad.  Van  a  la  deriva.  El hombre  se  pone  ansioso,  y  cuanto  más  desarrollado  esté  un hombre, más ansiedad tendrá. 




Si  simplemente  vives,  estás  viviendo  una  existencia  animal.  La ansiedad religiosa surge en el momento en que tomas consciencia de que  algo  es  posible.  «La  semilla  está  ahí  y  tengo  que  hacer  algo. 




Tengo que hacer algo y la semilla germinará. 




Las  flores  no  están  muy  lejos,  y  puedo  cosecharlas»;  sin embargo,  no  está  sucediendo  nada.  Se  siente  un  estado  de  mucha




impotencia. 




Ese era el estado de Buda antes de llegar a ser un buda. Estaba al  borde  del  suicidio.  Tú  tendrás  que  pasar  por  eso. Y  no  puedes dejarlo en manos de la naturaleza; tú tienes que hacer algo respecto a ello..., y puedes hacerlo. Y el objetivo no está muy lejos. 




Así  que  no  te  deprimas  si  sientes  ansiedad.  Si  sientes  una profunda  angustia  dentro  de  ti,  un  sufrimiento,  agonía,  no  te deprimas por ello, es una buena señal. Eso demuestra que cada vez estás  tomando  más  consciencia  de  lo  que  es  posible,  y  ya  nunca estarás a gusto a menos que se haga realidad. 




El hombre no puede dejarlo en manos de la naturaleza, porque el hombre se ha vuelto consciente. Sólo una parte muy pequeña de su ser es consciente, pero eso lo cambia todo. Y a no ser que tu ser total  se  vuelva  consciente,  no  puedes  volver  a  conocer  la  felicidad sencilla  del  animal  o  de  los  árboles. Ahora  sólo  hay  una  forma  de conocerla,  volverse  cada  vez  más  alerta,  más  consciente,  y  más despierto. No puedes retroceder. No hay ningún proceso para dar marcha  atrás;  nadie  puede  dar  marcha  atrás.  Puedes  permanecer donde  estás  y  sufrir,  o  tienes  que  avanzar  e  ir  más  allá  del sufrimiento. No puedes dar marcha atrás. 




La  inconsciencia  total  es  dichosa,  la  consciencia  total  es dichosa...,  y  tú  estás  en  medio.  Una  parte  de  ti  se  ha  vuelto consciente,  y  la  mayor  parte  de  ti  aún  es  inconsciente.  Estás dividido.  Te  has  vuelto  dos,  no  eres  uno.  La  integración  se  ha perdido.  Los  animales  están  integrados  y,  luego,  los  santos  están integrados.  El  hombre  no  está  integrado,  una  parte  sigue  siendo




animal y una parte se ha vuelto santa. Hay una lucha, conflicto, e independientemente de lo que hagas, nunca puedes hacerlo con un corazón. 




Así que hay dos caminos. Uno es engañarte a ti mismo, eso es volverte  totalmente  inconsciente  de  nuevo.  Puedes  tomar  drogas, puedes beber alcohol, puedes tomar otros estupefacientes, recaes al mundo  animal.  Drogas  la  parte  que  se  ha  vuelto  consciente;  te vuelves  totalmente  inconsciente.  Pero  es  un  engaño  temporal; volverás a elevarte. El efecto de la sustancia química se acabará y tu consciencia volverá a ser consciente. La parte que has reprimido a la  fuerza  con  el  alcohol  o  las  drogas  o  alguna  otra  cosa,  volverá  a emerger,  y  entonces  sufrirás  más,  porque  entonces  puedes comparar. Sufrirás más. 




Puedes seguir drogándote a ti mismo. Hay muchos métodos..., no sólo químicos. Hay métodos religiosos. Puedes usar un  

japa, 

 un 

mantra: 

 puedes  salmodiarlo  y  crear  un  efecto  estupefaciente. 




Puedes  hacer  muchas  cosas  que  pueden  volverte  inconsciente  de nuevo, pero eso  será  temporal,  tendrás  que  salir  de  ello;  y  saldrás con  un  sufrimiento  más  profundo  dentro  de  ti,  porque  entonces podrás  comparar.  Si  esto  es  posible  en  la  inconsciencia,  ¿qué  será posible  en  la  consciencia  total?  Tendrás  más  hambre  de  ello,  te sentirás más hambriento. 




Recuerda  una  cosa:  la  totalidad  es  dicha.  Si  eres  inconsciente totalmente,  eso  también  es  dicha,  pero  no  eres  consciente  de  ella. 




Los  animales  son  felices,  pero  no  son  conscientes  de  su  felicidad. 




De modo que es fútil. Es similar a que cuando estás dormido seas




feliz, y cuando estás despierto seas infeliz. La totalidad es dicha. 




Puedes  ser  total  también  en  la  consciencia.  Entonces  habrá dicha  y  serás  plenamente  consciente  de  ella.  Esto  es  posible mediant e  

sadhana, 

 mediante  métodos,  mediante  la  práctica  de técnicas  que  aumentan  tu  consciencia.  No  estás  iluminado  porque no has hecho nada por ello, pero has tomado consciencia de que no estás  iluminado.  Esto  lo  ha  hecho  la  naturaleza;  en  millones  de años, la naturaleza te ha hecho consciente. 




Puede  que  no  seas  consciente  del  hecho  de  que  el  hombre  ha dejado de crecer en lo que respecta al cuerpo. Tenemos esqueletos que  tienen  millones  de  años,  pero  no  hay  ningún  cambio  visible; son similares a nuestros esqueletos. De modo que




durante  millones  de  años  no  ha  habido  ningún  desarrollo  en  el cuerpo, ha permanecido igual. Ni siquiera el cerebro ha crecido, ha permanecido igual. En lo referente al cuerpo, la evolución ha hecho todo  lo  que  se  podía  hacer.  En  cierto  modo,  ahora  el  hombre  es responsable de su propio crecimiento. Y el crecimiento no va a ser físico; el crecimiento va a ser espiritual. 




El  esqueleto  de  un  buda  y  tu  esqueleto  no  son  básicamente diferentes,  pero  tú  y  Buda  sois  absolutamente  diferentes.  La evolución  está  operando  horizontalmente;  los  métodos,  las técnicas,  las  religiones,  operan  verticalmente.  Tu  cuerpo  se  ha detenido, ha llegado a un punto, un punto omega. Ya no hay ningún crecimiento  adicional  para  él.  Horizontalmente,  la  evolución  se  ha detenido; ahora empieza una evolución vertical. Ahora, estés donde estés, tienes que dar un salto verticalmente. Esa evolución vertical




será de la consciencia, no del cuerpo. Y tú eres responsable de ella. 




No puedes preguntar por qué a la naturaleza, pero la naturaleza sí  puede  preguntarte  por  qué  no  estás  iluminado  todavía,  porque ahora todo está provisto. Tu cuerpo tiene todo lo que es necesario, tienes el cuerpo  de  un  buda;  exactamente  todo  lo  que  es  necesario para  que  te  suceda  el  buda  lo  tienes.  Con  sólo  una  nueva configuración, una nueva síntesis de todos los elementos dados, el buda te sucederá. La naturaleza puede preguntarte por qué no estás iluminado todavía, porque la naturaleza te ha provisto con todo. 




Y que la naturaleza te pregunte no será irrelevante, pero que tú le  preguntes  a  la  naturaleza  es  absurdo.  No  se  te  puede  permitir preguntar. Ahora  eres  consciente  y  puedes  hacer  algo.  Todos  los elementos  te  han  sido  dados.  Hay  hidrógeno,  hay  oxígeno,  hay electricidad; sólo tienes que hacer ciertos esfuerzos y experimentos, y el agua sucederá. 




Todo  lo  que  se  requiere  para  que  te  ilumines,  lo  tienes,  pero está  disperso.  Tienes  que  combinado,  sintetizarlo,  tienes  que armonizarlo,  y  de  pronto  surgirá  la  llama  que  se  vuelve  la iluminación. Todas estas técnicas son para eso. Lo tienes todo; sólo es necesaria alguna pericia, saber qué hacer, para que la iluminación te suceda. 




Tercera pregunta:




 

Dices  que  millones  de  vidas  y  millones  de  años  de  evolución

 

natural  se  pueden  evitar  alcanzando  la  consciencia  total  y  la

 

libertad  total.  ¿No  podría  argumentarse  que  no  se  debería

 

interferir  con  ese  karma,  con  sus  fuerzas  naturales  de  causa  y




 

efecto,  mediante  atajos?  ¿O  es  también  el  camino  de  la  divinidad

 

poner semejante posibilidad al alcance del mundo que evoluciona,

 

del alma que evoluciona? 




Todo puede argumentarse, pero los argumentos no conducen a ninguna  parte.  Puedes  argumentar,  pero  ¿  cómo  va  a  ayudarte  ese argumento?  Puedes  argumentar  que  no  se  debería  interferir  con  el proceso natural del  

karma; 

 no interfieras, entonces. Pero entonces se  feliz  en  tu  desdicha;  y  no  lo  eres.  Quieres  interferir.  Si  puedes confiar en el proceso natural, eso es estupendo; pero entonces no te quejes.  No  preguntes:  «¿Por  qué  es  esto  así?».  Es  así  debido  al proceso  natural  del  

k ar m a. 

¿Estás  sufriendo?  Estás  sufriendo debido  al  proceso  natural  del  

karma; 

 si  no,  no  es  posible.  No interfieras. 




Ésta  es  la  doctrina  del  destino,  del  

kismet, 

 la  doctrina  de  creer en  el  destino.  Entonces  no  estás  haciendo  nada,  todo  lo  que  está sucediendo  está  sucediendo,  y  tienes  que  aceptarlo.  También entonces se vuelve una entrega, y no necesitas hacer nada. Pero es necesaria  la  capacidad  de  aceptar  totalmente.  En  realidad,  no  hay necesidad  de  interferir,  pero  ¿puedes  estar  en  un  estado  en  el  que no  interfieras?  Estás  constantemente  interfiriendo  con  todo.  No puedes  dejarlo  en  manos  de  la  naturaleza.  Si  puedes  dejarlo, entonces no es necesario nada más, y todo te sucederá. Pero si no puedes  dejarlo,  entonces  interfieres. Y  puedes  interferir,  pero  hay que comprender el proceso. 




En  realidad,  meditar  no  es  interferir  en  el  proceso  del  

karma;

 más bien es salir de él de un salto. No es exactamente interferir; es




salir  de  un  salto  de  la  rueda  viciosa,  del  círculo  vicioso.  El  círculo continuará,  y  el  proceso  llegará  a  su  fin  por  sí  mismo.  Tú  no puedes  llevarlo  a  su  fin,  pero  puedes  estar  fuera  de  él,  y  una  vez que estás fuera de él, se vuelve ilusorio. 




Por ejemplo, Ramana M aharshi murió de cáncer. Sus discípulos intentaron persuadirle para que recibiera algún tratamiento. El dijo:




«M uy bien. Si queréis, y si os hace felices, entonces tratadme. Pero por  lo  que  a  mí  respecta,  está  bien».  Los  médicos  estaban asombrados, porque su cuerpo estaba sufriendo, tenía mucho dolor, pero en sus ojos no había ningún dolor. Su cuerpo estaba sufriendo muchísimo, pero él no estaba sufriendo. 




El  cuerpo  forma  parte  del  

k ar m a, 

 forma  parte  del  círculo mecánico de la causa y el efecto, pero la consciencia puede ir más allá  de  él,  puede  transcenderlo.  Él  era  tan  sólo  un  testigo.  Estaba viendo  que  el  cuerpo  estaba  sufriendo,  que  el  cuerpo  iba  a  morir, pero él era un testigo. Él no estaba interfiriendo con ello, no estaba interfiriendo en absoluto. Tan sólo estaba observando lo que estaba sucediendo,  pero  no  estaba  en  el  círculo  vicioso,  no  estaba identificado, no estaba dentro de ese círculo. 




La  meditación  no  es  una  interferencia.  En  realidad,  sin meditación estás interfiriendo a cada momento. Con la meditación, vas más allá; te vuelves un observador sobre una colina. Abajo, en el  valle,  las  cosas  siguen,  continúan,  pero  no  te  pertenecen.  Eres sólo  un  espectador.  Es  como  si  le  estuvieran  sucediendo  a  otro,  o como si estuvieran sucediendo en un sueño, o en una película en la pantalla. No estás interfiriendo. No estás dentro del drama mismo; 




has salido. Ya no eres un actor; te has vuelto un espectador. Éste es el único cambio. 




Y  cuando  seas  sólo  un  testigo,  el  cuerpo  completará inmediatamente lo que tenga que ser completado. Si tienes muchos 

karmas 

 de sufrimiento, y ahora que te has vuelto un testigo no vas a  volver  a  nacer,  el  cuerpo  tendrá  que  sufrir  en  esta  vida  todo  el sufrimiento  que  hubiera  tenido  en  muchas  vidas.  De  modo  que sucede  muchas  veces  que  un  hombre  iluminado  tiene  que  sufrir muchos  padecimientos  corporales,  porque  ya  no  hay  ningún nacimiento  futuro,  ninguna  vida  futura.  Este  va  a  ser  el  último cuerpo, de manera que todos los  

karmas 

 y todo el proceso tienen que ser completamente acabados. 




De  modo  que  ocurre  que  si  miras  la  vida  de  Jesús  con  ojos orientales, entonces la crucifixión es un fenómeno diferente. Para la mente  occidental  no  hay  una  sucesión  de  vidas,  ningún renacimiento, ninguna reencarnación, así que no tienen realmente un análisis  muy  profundo  de  la  crucifixión.  Tienen  un  mito  de  que Jesús  sufrió  por  nosotros,  de  que  su  sufrimiento  fue  para  nuestra salvación.  Pero  esto  es  absurdo;  y,  además,  no  se  ajusta  a  los hechos,  porque  si  el  sufrimiento  de  Jesús  ha  sido  por  vuestra salvación,  entonces,  ¿por  qué  la  humanidad  está  aún  sufriendo? 




Está sufriendo más que nunca. 




Después de la crucifixión de Jesús, la humanidad no ha entrado en el reino de Dios. Si él sufrió por nosotros, si su crucifixión fue una penitencia por nuestra culpa y pegado, entonces ha fracasado, porque  la  culpa  continúa,  el  pecado  continúa,  el  sufrimiento




continúa.  Entonces  su  sufrimiento  fue  en  vano,  entonces  la crucifixión no tuvo éxito. 




El  cristianismo  tiene  simplemente  un  mito.  Pero  el  análisis oriental de la vida humana tiene una actitud diferente. La crucifixión de Jesús fue todo su sufrimiento acumulado a través de sus propios 

karmas. 

 Y ésta era su última vida; no volvería a entrar al cuerpo, de modo  que  todo  el  sufrimiento  tenía  que  ser  cristalizado, concentrado  en  un  solo  punto.  Ese  único  punto  se  convirtió  en  la crucifixión. 




No  sufrió  por  nadie  más;  nadie  puede  sufrir  por  nadie  más. 




Sufrió  por  sí  mismo,  por  sus  

k ar m as 

 pasados.  Nadie  puede liberarte,  porque  estás  en  cautiverio  debido  a  tus  

karmas; 

 así  que




¿cómo  va  a  poder  liberarte  Jesús?  Él  puede  hacerse  un  esclavo, puede  hacerse  un  hombre  libre,  puede  liberarse.  M ediante  la crucifixión, se cerró la cuenta de sus propios  

karmas. 

 Se acabó, la cadena había llegado a su fin. La causa y el efecto habían llegado a su  fin.  Este  cuerpo  no  volvería  a  nacer;  él  no  volvería  a  entrar  en otro  útero.  Si  no  hubiera  sido  una  persona  iluminada,  tendría  que haber sufrido todo esto en muchas vidas. Se concentró en un punto, en una vida. 




No puedes interferir, y si interfieres crearás más desdicha para ti.  No  interfieras  con  los  

karmas, 

 vete  más  allá  de  ellos,  se  un testigo de ellos. Considéralos un sueño, no reales; obsérvalos y se indiferente.  No  te  involucres.  Tu  cuerpo  sufre,  observa  el sufrimiento.  Tu  cuerpo  es  feliz,  observa  la  felicidad.  No  te identifiques, eso es lo que significa la meditación. 




Y no encuentres coartadas, no encuentres excusas. No digas que esto  puede  argumentarse.  Puedes  argumentar  cualquier  cosa,  eres libre  de  hacerlo,  pero  recuerda  que  puede  que  tu  argumento  sea suicida.  Puedes  argumentar  contra  ti  mismo,  y  puedes  crear  un argumento que no te ayude, que no te transforme; más bien, que se convierta en un obstáculo. Seguimos argumentando... 




Justo  hoy  ha  venido  a  verme  una  chica.  M e  ha  preguntado:




«Dime,  ¿existe  realmente  un  Dios?».  Estaba  lista  para  argumentar que no hay Dios. La miré a la cara, a los ojos. Estaba tensa, llena de argumentos;  quería  luchar  por  esa  idea.  En  realidad,  en  el  fondo quería  que  no  hubiese  Dios,  porque  si  Dios  existe,  tienes problemas. Si Dios existe, entonces no puedes seguir siendo lo que eres; entonces hay un desafío. Dios es un desafío. Significa que no puedes  estar  satisfecho  de  ti  mismo;  es  posible  algo  más  elevado. 




Es  posible  un  estado  más  elevado,  un  estado  absoluto  de consciencia. Eso es lo que significa Dios. 




De modo que estaba lista para argumentar, y dijo: «Soy atea y no creo en Dios.»




Yo le dije: «Si no hay Dios, ¿cómo puedes no creer en él? Y Dios es irrelevante. Tu creencia y tu descreencia, tus argumentos a favor y tus argumentos en contra tienen que ver contigo, no con Dios. ¿Por qué te preocupas? Si no hay Dios, ¿por qué has viajado tanto y por qué has venido a mí a discutir sobre algo que no existe? Olvídate de él  y  perdónale.  Vete  a  tu  casa,  no  pierdas  el  tiempo.  Si  no  existe, 




¿por qué estás tan preocupada? ¿Por qué este esfuerzo para probar que  no  existe?  Este  esfuerzo  muestra  algo  acerca  de  ti.  Tienes




miedo.  Si  Dios  existe,  entonces  es  un  desafío.  Si  Dios  no  existe, entonces  puedes  seguir  siendo  lo  que  eres;  no  hay  desafío  a  tu vida.»




Una persona que tiene miedo a los desafíos, los riesgos, los peligros de cambiarse a sí misma, de la mutación, siempre negará que Dios existe. La negación es su mente; la negación pone de manifiesto algo acerca de él, no acerca de Dios. 




Le dije que Dios no es algo que pueda ser demostrado o refutado. 




Dios no es un objeto sobre el que podemos adoptar alguna opinión a favor o en contra. Dios es una posibilidad dentro de ti. No es algo que esté fuera; es una posibilidad dentro de ti. 




Si  vas  hasta  esa  posibilidad,  se  vuelve  real.  Si  no  vas  hasta  ese punto,  entonces  es  irreal. Y  si  argumentas  contra  él,  entonces  no tiene  sentido  ir  a  ningún  sitio;  sigues  siendo  el  mismo. Y  esto  se vuelve un círculo vicioso. 




Argumentas  que  Dios  no  existe,  y  debido  a  ello,  nunca  vas  hacia él...,  porque  es  un  viaje  interno,  un  recorrido  interno.  Nunca  te mueves,  porque  ¿cómo  vas  a  ir  hacia  un  punto  que  no  existe?  De modo que sigues siendo el mismo, nunca encuentras a Dios. 




Nunca  llegas  a  ninguna  sensación,  a  ninguna  vibración  de  él. 




Entonces  queda  aún  más  demostrado  que  no  existe. Y  cuanto  más se  demuestra,  más  lejos  estás,  más  estás  cayendo,  más  crece  la distancia. 




De  modo  que  no  es  cuestión  de  si  Dios  existe  o  no,  le  dije.  Es cuestión  de  si  quieres  desarrollarte  o  no.  Si  te  desarrollas,  tu desarrollo  total  será  el  encuentro,  tu  desarrollo  total  será  la




comunión,  tu  desarrollo  total  será  el  hallazgo.  Le  conté  una anécdota. 




Una  mañana  de  mucho  viento,  cuando  acababa  la  primavera,  un caracol  empezó  a  subir  por  un  cerezo.  Algunos  gorriones  que estaban  en  un  roble  cercano  empezaron  a  reírse,  porque  no  era  la estación y no había cerezas en el árbol, y este pobre caracol estaba esforzándose tanto por llegar a la parte superior. Se rieron a costa de él. 




Entonces  un  gorrión  bajó  volando,  se  acercó  al  caracol  y  dijo:




«¿Dónde vas, querido? Aún no hay cerezas en el árbol.»




Pero  el  caracol  ni  siquiera  hizo  una  pausa;  continuó  su  viaje  hacia arriba. Sin detenerse, el caracol dijo: «Pero las habrá cuando llegue. 




Las  habrá  cuando  llegue  arriba.  Tardaré  mucho  en  llegar  hasta arriba, y para entonces habrá cerezas.» No hay Dios, pero lo habrá cuando  llegues.  No  es  algo  que  ya  está  ahí;  nunca  lo  está.  Es  un desarrollo.  Es  tu  propio  desarrollo.  Cuando  llegas  a  un  punto  en que  eres  totalmente  consciente,  Dios  existe.  Pero  no  argumentes. 




M ejor  que  malgastar  tu  energía  argumentando,  usa  tu  energía transformándote a ti mismo. 




Y la energía no es tanta. Si pones tu energía en argumentar, puedes volverte  un  genio  de  la  argumentación;  pero  entonces  la  estás malgastando;  es  a  un  precio  muy  alto,  porque  la  misma  energía puede  volverse  meditativa.  Puedes  volverte  un  lógico,  puedes formular  argumentos  muy  lógicos,  puedes  encontrar  pruebas  o refutaciones muy convincentes, pero seguirás siendo el mismo. Tus argumentos no van a cambiarte. 




Recuerda  una  cosa,  todo  lo  que  te  cambie  es  bueno.  Lo  que  te proporcione  desarrollo,  expansión,  aumento  de  consciencia,  es bueno. Todo lo que te haga estático y todo lo que proteja tu statu qua no es bueno; es letal, suicida. 




Última pregunta:




 

A veces me siento en un estado de no-hacer, muy pasivo, pero

 

mi  consciencia  de  lo  que  está  sucediendo  a  mi  alrededor  parece

 

menos.  De  hecho,  me  siento  desconectado  de  las  cosas  que  me

 

rodean. De alguna forma, esto denota una pasividad falsa, ya que

 

imagino que no-hacer debería ser sinónimo de mayor consciencia. 




 

¿Podrías definir este estado, por favor? 




Normalmente  estamos  en  un  estado  febril,  activos,  pero febrilmente. Si te vuelves pasivo, la fiebre se perderá. Si te vuelves pasivo, si te relajas dentro de ti, la actividad se perderá, la fiebre se perderá,  y  no  habrá  la  intensidad  que  viene  con  la  fiebre.  Te sentirás  un  poco  embotado,  te  parecerá  que  tu  consciencia  está disminuyendo.  No  está  disminuyendo;  sólo  está  disminuyendo  el fulgor febril. 




Y esto es bueno, así que no te asustes de ello, y no pienses que esta  pasividad  no  es  real.  Eso  lo  dice  tu  mente,  que  necesita  y quiere la actividad febril y el fulgor que viene con la fiebre. La fiebre no es consciencia, pero con la fiebre puedes tener una consciencia, una  alerta,  muy  malsana.  Es  mórbida;  no  la  anheles.  Deja  que  se vaya; cae en la pasividad. 




Al principio parecerá que tu consciencia está 




disminuyendo en vez de aumentando. Deja que disminuya, porque




todo  lo  que  disminuye  con  la  pasividad  era  febril;  por  eso disminuye.  Deja  que  disminuya.  Llegará  un  momento  en  que lograrás  un  equilibrio.  En  ese  punto  de  equilibrio  no  habrá  ni aumento  ni  disminución.  Ese  es  un  punto  sano;  la  fiebre  ya  se  ha ido. 




En  ese  punto  de  equilibrio,  la  consciencia  que  tengas  será  real, no será febril. Y si puedes esperar a que  llegue  ese  momento...  Es difícil,  porque  al  principio  sientes  que  estás  perdiendo  el  control, que te estás quedando realmente adormecido; tu actividad, tu alerta, todo  se  ha  ido,  estás  relajándote  a  la  muerte.  Parece  que  es  así porque todo lo que conoces de la vida es febril. No es realmente la vida, sino sólo una fiebre; sólo un estado de tensión, sólo un estado de  hiperactividad.  De  modo  que  al  principio... Y  sólo  conoces  un estado, este estado de fiebre. No conoces nada más, así que ¿cómo vas a comparar? 




Cuando  te  vuelvas  pasivo,  relajado,  sentirás  que  algo  se  ha perdido.  Deja  que  se  pierda.  Permanece  con  la  pasividad.  Pronto llegará un punto de equilibrio en el que estarás justo en el punto en que no hay fiebre. Simplemente serás tu propio ser, no empujado a la actividad por otra persona, no arrastrado a la actividad por otra persona.  Ahora  la  actividad  empezará  a  sucederte,  pero  será espontánea,  será  natural.  Harás  algo,  pero  no  serás  empujado  ni arrastrado. 




¿Y cuál es el criterio por el que saber si esta actividad no te está siendo forzada, no es febril? Esto es lo que cuenta, si la actividad es espontánea,  no  sentirás  ninguna  tensión  con  ella,  no  sentirás




ninguna carga. La disfrutarás. Y la actividad se volverá un fin en sí misma; no habrá otro fin. No será un hecho para alcanzar otra cosa; será  un  desbordamiento  de  tu  propia  energía.  Y  este desbordamiento  sucederá  aquí  y  ahora;  no  será  para  algo  en  el futuro. Lo disfrutarás. 




Sea lo que sea que estés haciendo -cavando un hoyo en el jardín, o podando los árboles, o simplemente estando sentado, o andando, o comiendo-, se volverá absoluto en sí mismo, una acción total. Y




después  no  estarás  cansado;  más  bien  te  sentirás  renovado.  Una actividad febril te cansa; es mórbida. Una actividad natural te nutre; te  sientes  con  más  energía,  con  más  vitalidad  después  de  ella.  Te sientes más vivo después de ella. Te da más vida. 




Pero  al  principio,  cuando  empiezas  a  volverte  pasivo  y  entras en el no-hacer, tendrá que parecer que estás perdiendo consciencia. 




No, no estás perdiendo 




consciencia.  Simplemente  estás  perdiendo  un  tipo  febril  de actividad  mental,  un  tipo  febril  de  alerta.  Te  asentarás  en  la pasividad y sucederá una consciencia natural. 




Ésta  es  la  diferencia  entre  una  alerta  febril  y  la  consciencia natural. Esta es la diferencia, en la alerta febril hay concentración; lo excluye  todo.  Te  puedes  concentrar  en  una  cosa.  M e  estás escuchando.  Si  es  una  alerta  febril,  entonces  me  escuchas  y  eres totalmente  inconsciente  de  todo  lo  demás.  Pero  si  es  una consciencia pasiva, no febril, sino equilibrada, natural, entonces, si pasa  un  coche,  también  oyes  el  coche.  Simplemente  estás consciente.  Estás  consciente  de  todo,  de  todo  lo  que  está




sucediendo a tu alrededor. Y ésta es su belleza, que pasa el coche y oyes el ruido, pero no es una perturbación. 




Si  estás  atento  febrilmente  y  oyes  el  coche,  dejarás  de escucharme;  será  una  perturbación,  porque  no  sabes  estar totalmente, simplemente consciente de todo lo que está sucediendo. 




Sólo conoces una manera, cómo estar alerta de una cosa a costa de todo  lo  demás.  Si  pasas  a  otra  cosa,  entonces  pierdes  el  contacto con  la  primera.  Si  estás  escuchándome  con  una  mente  febril, entonces cualquier cosa puede molestarte. Como tu alerta se va allí, te desconectas de mí. Sólo tiene un foco; no es total. 




Una  consciencia  natural,  pasiva,  es  total;  nada  la  perturba.  No es concentración, sino meditación. 




La  concentración  siempre  es  febril,  porque  estás  forzando  tu energía  a  ir  a  un  punto.  La  energía  por  sí  misma  fluye  en  todas direcciones.  No  tiene  ninguna  dirección  en  que  moverse; simplemente disfruta fluyendo por todas partes. Creamos conflicto porque  decimos:  «Es  bueno  escuchar  esto;  escuchar  eso  es  malo.»




Si  estás  rezando  y  un  niño  empieza  reírse,  es  una  perturbación..., porque  no  puedes  concebir  una  simple  consciencia  en  la  que  la oración continúa y el niño sigue riéndose y no hay ningún conflicto entre las dos cosas; ambas forman parte de un todo mayor. 




Prueba  esto:  permanece  totalmente  alerta,  totalmente  consciente. 




No  te  concentres.  Toda  concentración  cansa,  te  sientes  cansado porque  estás  forzando  tu  energía  de  una  manera  no  natural.  La simple  consciencia  lo  abarca  todo.  Cuando  estás  pasivo  y  en  un estado de no-hacer, todo sucede a tu alrededor. Nada te perturba y




nada te pasa desapercibido. Todo sucede y lo sabes; eres testigo de ello. 




Hay  un  ruido,  te  sucede,  entra  en  ti,  luego  pasa,  y  tú  permaneces tal  como  estabas.  Igual  que  en  una  habitación  vacía,  si  no  hubiera nadie aquí, el tráfico seguiría pasando, el ruido seguiría entrando en esta  habitación,  luego  pasaría...,  y  la  habitación  permanecería  sin afectar, como si no hubiera sucedido nada. En la consciencia pasiva permaneces  sin  afectar.  Todo  sigue  sucediendo,  simplemente  pasa por  ti,  pero  nunca  te  toca.  Permaneces  indemne.  En  la concentración febril, todo te toca, te afecta. 




Una  cosa  más  con  respecto  a  esto.  En  la  psicología  oriental tenemos  una  palabra,  

sansk ar: 

 condicionamiento.  Si  te  estás concentrando  en  algo,  serás  condicionado,  tendrás  un  

sanskar,

 quedarás afectado por algo. Si simplemente eres consciente 




–pasivamente  consciente,  sin  concentrarte,  sin  enfocarte, simplemente  estando  ahí-,  nada  te  condiciona.  Entonces  no acumulas  ningún  

sanskar, 

 no  acumulas  ninguna  impresión.  Sigues permaneciendo  virgen,  puro,  indemne;  nada  te  toca.  Si  uno  puede ser  pasivamente  consciente,  pasa  por  el  mundo,  pero  el  mundo nunca pasa por él. 




Un monje Zen, Bokuju, solía decir: «Ve y cruza el arroyo, pero no dejes  que  el  agua  te  toque.»  Y  no  había  ningún  puente  sobre  el arroyo cerca de su monasterio. 




M uchos  lo  intentaban,  pero  cuando  cruzaban,  por  supuesto,  el agua les tocaba. De modo que un día un monje fue y dijo: «Nos das acertijos. Intentamos cruzar ese arroyo; no hay puente. Si hubiera




un puente, por supuesto que podríamos haber cruzado el arroyo y el agua no nos habría tocado. Pero tenemos que pasar por el arroyo, el agua nos toca.»




Así  que  Bokuju  dijo:  «Iré  y  cruzaré,  y  tú  observa.»  Y  Bokuju cruzó. Por supuesto, el agua le tocó los pies, y dijeron: «¡M ira, el agua te ha tocado!». 




Bokuju  dijo:  «A  mi  entender,  no  me  ha  tocado.  Sólo  he  sido  un testigo.  El  agua  tocaba  mis  pies,  pero  no  a  mí.  Yo  estaba simplemente siendo un testigo.»




Con la alerta pasiva, siendo un testigo, pasas por el mundo. Estás en el mundo, pero el mundo no esta en ti. 




Capítulo 59




Observa Desde la Colina

Los S utras




86 

 

Supón  que  contemplas  algo  más  allá  de  la  percepción  más

 

allá de la comprensión, más allá de no ser tú. 




87 

 

Estoy existiendo. Esto es mío. Esto es esto. Oh, amada, incluso

 

en esto, conoce ilimitablemente. 




El  hombre  tiene  dos  caras:  es  animal  y  divino.  Lo  animal pertenece a su pasado, lo divino pertenece al su futuro; y esto crea la dificultad. El pasado ha pasado, ya no existe; sólo permanece una sombra de él. Y el futuro aún es el futuro, todavía no ha llegado; es sólo  un  sueño,  sólo  una  posibilidad.  Y  entre  estos  dos  existe  el hombre,  entre  la  sombra  del  pasado  y  el  sueño  del  futuro.  No  es ninguna de las dos cosas y es ambas. 




Es  ambas  porque  el  pasado  es  suyo,  fue  un  animal.  Es  ambas




porque el futuro es suyo, puede ser divino. Y no es ninguna de las dos cosas, porque el pasado ya no existe y el futuro está aún por venir. 




El hombre existe como una tensión entre estas dos cosas, lo que fue y lo que puede ser. Esto crea un conflicto, una lucha constante por realizarse, por ser algo. En cierto sentido, el hombre no existe. 




El hombre es sólo un paso de lo animal a lo divino..., y un paso no está  en  ninguna  parte.  Estuvo  en  alguna  parte  y  estará  en  alguna parte, pero ahora mismo no está en ninguna parte, sólo colgando en el aire. 




De  modo  que,  haga  lo  que  haga,  el  hombre  -haga  lo  que  haga, digo-  nunca  está  satisfecho,  nunca  está  contento,  porque  dos existencias  diametralmente  opuestas  se  encuentran  en  él.  Si  lo animal  está  satisfecho,  entonces  lo  divino  está  descontento.  Si  lo divino  está  satisfecho,  entonces  lo  animal  está  descontento.  Una parte siempre está descontenta. 




Si te vas a lo animal, en cierto modo satisfaces parte de tu ser, pero  en  esa  satisfacción  surge  inmediatamente  la  insatisfacción, porque  la  parte  opuesta,  tu  futuro,  es  contraria  a  ello.  La satisfacción de lo animal es la insatisfacción de la posibilidad de tu futuro.  Si  satisfaces  tu  posibilidad  divina,  lo  animal  se  rebela;  se siente  herido.  Surge  en  ti  un  claro  descontento.  No  puedes satisfacer a los dos, y al satisfacer a uno, el otro está insatisfecho. 




Recuerdo una anécdota. Un entusiasta de los coches deportivos llegó a las puertas del cielo, y San Pedro le dio la bienvenida. Había venido con su Jaguar, y lo primero que le preguntó a San Pedro fue




esto: «¿Hay bellas autopistas en el cielo?». 




San Pedro dijo: «Sí, hay las más bellas autopistas, pero hay una dificultad, en el  

cielo 

 no se permiten los automóviles.»




El fanático de la velocidad dijo: «Entonces esto no es para mí. 




Entonces, por favor, haz que me envíen al otro sitio. M e gustaría ir al infierno. No puedo dejar mi Jaguar.»




Y así se hizo. Llegó al infierno, fue a las puertas, y Satanás le dio la bienvenida y le dijo que se sentía muy feliz de verle. Le dijo:




«Tú eres como yo; a mí también me encantan los Jaguar.»




El  fanático  de  la  velocidad  dijo:  «Estupendo,  dame  el  mapa  de tus autopistas.»




Satanás se puso triste. Dijo: «Señor, no tenemos ninguna autopista aquí abajo, ¡por eso es el infierno!». 




Ésta es la situación del hombre. El hombre es un ser de dos caras, es  un  ser  doble,  dividido  en  dos.  Si  satisfaces  una  cosa,  entonces algo  se  vuelve  frustrante  para  tu  otra  parte.  Si  haces  lo  contrario; entonces  la  otra  parte  está  insatisfecha.  Siempre  falta  algo. Y  no puedes satisfacer a ambas, porque son diametralmente opuestas. 




Y todo el mundo está intentando este imposible, tratando de hacer esto,  llegar  a  un  arreglo  en  alguna  parte  para  que  el  cielo  y  el infierno se puedan juntar; para que el cuerpo y el alma, lo bajo y lo alto,  el  pasado  y  el  futuro,  se  puedan  juntar  en  alguna  parte  y lleguen  a  un  arreglo.  Hemos  estado  haciendo  esto  durante  muchas vidas.  No  ha  sucedido,  y  no  va  a  suceder.  Todo  el  empeño  es absurdo, imposible. 




Estas  técnicas  no  tratan  de  crear  un  arreglo  dentro  de  ti.  Estas




técnicas  son  para  darte  una  trascendencia.  Estas  técnicas  no  son para satisfacer lo  divino  en  contra  de  lo  animal.  Eso  es  imposible. 




Eso  creará  más  agitación  dentro  de  ti,  más  violencia,  más  lucha. 




Estas  técnicas  no  son  para  satisfacer  a  tu  animal  en  contra  de  lo divino. Estas técnicas son para trascender la dualidad. No están ni a favor de lo animal ni a favor de lo divino. 




Recuerda, esa es la diferencia básica entre las demás religiones y el tantra.  El  tantra  no  es  una  religión,  porque  religión  significa básicamente  estar  

a  favor 

 de  lo  divino  

en  contra 

 de  lo  animal,  de modo  que  toda  religión  forma  parte  del  conflicto.  El  tantra  no  es una técnica de lucha, sino una técnica de trascendencia. No es para luchar con lo animal, no está a favor de lo divino. Está en contra de toda  dualidad.  En  realidad  no  está  ni  a  favor  ni  en  contra, simplemente está creando una tercera fuerza dentro de ti, un tercer centro  de  existencia  en  el  que  no  eres  ni  animal  ni  divino.  Para  el tantra ese tercer punto es  

advaita, 

 ese tercer punto es no-dualidad. 




El tantra dice que no puedes alcanzar lo uno luchando por medio de la dualidad. No puedes llegar a un punto no dual eligiendo una cosa. 




Elegir no te conducirá a lo uno; sólo ser un testigo que no elige. 




Esto  es  muy  fundamental  para  el  tantra,  y  debido  a  esto  el  tantra nunca  fue  bien  comprendido  realmente.  Ha  padecido  una incomprensión prolongada, de siglos, porque en el momento en que el  tantra  dice  que  no  está  en  contra  de  lo  animal,  te  empieza  a parecer  que  el  tantra  está  a  favor  del  animal. Y  en  el  momento  en que  el  tantra  dice  que  no  está  a  favor  de  lo  divino,  empiezas  a pensar que el tantra está en contra de lo divino. 




En realidad, el  tantra  es  una  observación  sin  elección.  No  estés  de parte  de  lo  animal,  no  estés  de  parte  de  lo  divino,  y  no  crees  un conflicto. 




Simplemente  da  un  paso  atrás,  aléjate,  crea  un  espacio  entre  tú  y esta dualidad, y vuélvete una tercera fuerza, una observación, desde la que puedes ver tanto lo animal como lo divino. 




Dije que lo animal es el pasado y lo divino es el futuro, y el pasado y  el  futuro  son  opuestos.  El  tantra  está  en  el  presente.  No  es  ni pasado  ni  futuro.  En  este  mismo  momento,  no  pertenezcas  al pasado  y  no  anheles  el  futuro.  No  ansíes  el  futuro  y  no  estés condicionado por el pasado. No dejes que el pasado se vuelva una resaca  y  no  crees  proyecciones  al  futuro.  Permanece  fiel  a  este mismo momento, aquí y ahora..., y transciendes. Entonces no eres ni animal ni divino. 




Para el tantra, ser así es ser Dios. Siendo así, en esta presencia del momento,  en  la  que  el  pasado  está  desligado  y  el  futuro  no  está creado, eres libre, eres libertad. 




Estas técnicas, no son religiosas en este sentido, porque la religión siempre  se  opone  a  lo  animal.  La  religión  crea  un  conflicto.  De modo  que  si  eres  realmente  religioso,  te  volverás  esquizofrénico, estarás  dividido.  Todas  las  civilizaciones  religiosas  son civilizaciones  divididas.  Crean  neurosis,  porque  crean  un  conflicto interno.  Te  dividen  en  dos,  y  una  parte  de  tu  ser  se  vuelve  el enemigo.  Entonces  toda  tu  energía  se  disipa  luchando  contigo mismo. 




El tantra no es religioso en ese sentido, porque el tantra no cree en




ningún  conflicto,  en  ninguna  violencia.  Y  el  tantra  dice  que  no luches contigo mismo. Simplemente se consciente. No seas agresivo y  violento  contigo  mismo.  Simplemente  se  un  testigo,  un observador. Cuando estás siendo un testigo, no  

eres 

 ninguna de las dos;  ambas  caras  desaparecen.  Cuando  estás  siendo  un  testigo,  no eres  humano.  Simplemente  eres.  Existes  sin  ninguna  etiqueta, existes  sin  ningún  nombre.  Existes  sin  ninguna  categoría.  Eres,  sin ser nadie en particular, un ser; un puro ser. Estas técnicas son para ese puro ser. 




Ahora me ocuparé de las técnicas.

86 Imagina lo inimaginable. 




Primera  técnica:  

Supón  que  contemplas  algo  más  allá  de  la

 

percepción; más allá de la comprensión, más allá de no ser: tú. 




 

Supón que contemplas algo más allá de la percepción..., 

 lo que no se puede ver, lo que no se puede percibir. Pero ¿puedes imaginar algo que no se puede ver? La imaginación es siempre de lo que se puede ver. ¿Cómo vas a imaginar algo, cómo vas a suponer algo que no se puede percibir? 




Lo que puedes percibir lo puedes imaginar. Ni siquiera puedes soñar algo que no puede ser visto y percibido. Por eso, incluso tus sueños  son  sombras  de  la  realidad.  Ni  siquiera  tu  imaginación  es pura  imaginación,  porque  todo  lo  que  puedes  imaginar  lo  has conocido  de  alguna  forma.  Puedes  crear  nuevas  combinaciones, pero  todos  los  elementos  de  la  combinación  son  conocidos  y percibidos. 




Puedes imaginar una montaña de oro volando por el cielo como




una  nube.  Nunca  has  percibido  una  cosa  semejante,  pero  has percibido una nube, has percibido una montaña, has percibido oro. 




Estos tres elementos pueden ser combinados. La imaginación no es original; es siempre una combinación de algo que has percibido. 




Esta  técnica  dice:  

Supón  que  contemplas  algo  más  allá  de  la

 

percepción... 




Es  imposible,  pero  es  por  eso  por  lo  que  merece  la  pena hacerse, porque en el esfuerzo mismo te sucederá algo. No es que te vayas  a  volver  capaz  de  percibir,  si  intentas  percibir  algo  que  no puede ser percibido, toda la percepción se perderá. En el esfuerzo mismo,  si  intentas  ver  algo  que  nunca  has  visto,  todo  lo  que  has visto desaparecerá. 




Si  perseveras  en  el  esfuerzo,  te  llegarán  muchas  imágenes, tendrás  que  descartarlas,  porque  sabes  que  eso  lo  has  visto;  eso puede  ser  percibido.  Puede  que  no  lo  hayas  visto  realmente  tal como  es,  pero  incluso  si  puedes  imaginarlo,  puede  ser  percibido. 




Descártalo. Sigue descartando. Esta técnica dice que perseveres por lo que no puede ser percibido. 




¿Qué  sucederá?  Si  sigues  descartando,  va  a  ser  un  esfuerzo arduo,  porque  aflorarán  muchas  imágenes.  Tu  mente  suministrará muchas  imágenes,  muchos  sueños;  vendrán  muchas  concepciones, muchos símbolos. Tu mente creará nuevas combinaciones, pero tú sigue  descartando  a  menos  que  suceda  algo  que  no  puede  ser percibido. ¿Qué es eso? 




Si  sigues  descartando,  no  te  sucederá  nada  como  objeto;  sólo habrá  la  pantalla  de  la  mente  sin  ninguna  imagen,  sin  ningún




 

símbolo! 

 sin  ningún  sueño  en  ella,  ninguna  película  en  ella.  En  ese momento,  sucede  una  metamorfosis.  Cuando  la  pantalla  está simplemente  ahí,  sin  ninguna  imagen,  tomas  consciencia  de  ti mismo.  Tomas  consciencia  del  que  percibe.  Cuando  no  hay  nada que percibir, toda la atención cambia. Toda la consciencia se refleja. 




Cuando no tienes nada que ver, por vez primera tomas consciencia de tu propio ser. Empiezas a verte a ti mismo. 




Este  sutra  dice:  

Supón  que  contemplas  algo  más  allá 

 d e  

la

 

percepción, más allá 

 de  

la comprensión, más allá de no ser: tú. 




Entonces te sucedes a ti mismo. Por primera vez tomas consciencia del que ha estado percibiendo, el que ha estado comprendiendo, el que ha estado sabiendo. Pero este sujeto siempre está oculto en los objetos. Conoces ciertas cosas, pero nunca conoces al que conoce. 




El que conoce se pierde en el conocimiento. 




Te  veo,  luego  veo  a  otra  persona,  y  esta  procesión  continúa. 




Del  nacimiento  a  la  muerte,  veré  esto  y  eso  y  aquello,  y  seguiré viendo  y  viendo.  Y  el  que  ve,  el  que  ha  estado  viendo  esta procesión, es olvidado; se pierde en la multitud. La multitud es de objetos, y el sujeto se pierde. 




Este  sutra  dice  que  si  intentas  

contemplar  algo  más  allá  de  la

 

percepción,  más  allá  de  la  comprensión  

-que  no  puedes comprender con la mente-,  

más allá de no ser..., 

 inmediatamente la mente dirá que si hay algo que no se puede ver y que no se puede comprender,  no  existe.  Lamente  reaccionará  inmediatamente diciendo  que  si  algo  no  es  visible,  percibible,  comprensible, entonces no existe. La mente dirá que no existe. No seas víctima de




la mente. 




Este  sutra  dice:  ...  

más  allá 

 d e  

la  percepción,  más  allá  de  la

 

comprensión, más allá de no ser. 

 La mente dirá que eso no es nada, que eso no puede existir, que eso es un no-ser. El sutra dice: no lo creas. Hay algo que es ser más allá de no-ser, que existe y que no puede ser percibido, que no es comprensible: tú. 




No  puedes  percibirte  a  ti  mismo.  

¿O 

 sí?  ¿Eres  capaz  de  imaginar alguna situación en la que puedas encontrarte contigo mismo, en la que puedas conocerte a ti mismo? Puedes seguir usando la palabra




«autoconocimiento»,  que  es  absolutamente  absurda,  porque  no puedes  conocer  al  ser.  El  ser  siempre  es  el  que  conoce.  No  puede ser reducido a lo conocido, no puede ser reducido a un objeto. 




Por ejemplo, si piensas que puedes conocer al ser, entonces el ser que conozcas no será tu ser, sino que el que esté conociendo al ser  será  el  ser.  Siempre  seguirás  siendo  el  que  conoce;  no  puedes volverte  lo  que  es  conocido.  No  puedes  ponerte  enfrente  de  ti mismo; siempre te retraerás. 




Cualquier  cosa  que  conozcas  no  puede  ser  tú  mismo;  esto significa que no puedes conocerlo. No puedes conocerlo de la forma en que conoces otras cosas. 




No  puedo  verme  a  mí  mismo  de  la  forma  en  que  te  veo  a  ti. 




¿Quién  verá?  Porque  toda  relación  de  conocimiento,  de  ver,  de percepción, significa que hay al menos dos cosas: la conocida y la que  conoce.  El  autoconocimiento  no  es  posible  en  este  sentido, porque sólo hay una. Ahí la conocida y la que conoce son una sola cosa. No puedes convertirte a ti mismo en un objeto. 




De  modo  que  la  palabra  «autoconocimiento»  es  errónea,  pero denota algo, dice  algo  que  es  verdad.  Puedes  conocerte  a  ti  mismo en  un  sentido  muy  diferente,  en  un  sentido  enteramente  diferente de  como  conoces  otras  cosas.  Cuando  no  hay  nada  que  conocer, cuando  todos  los  objetos  han  desaparecido,  cuando  todo  lo  que puede  ser  percibido  y  comprendido  ya  no  está,  cuando  lo  has descartado todo, de pronto tomas consciencia de ti mismo. Y esta consciencia  no  es  dual,  no  hay  objeto  y  no  hay  sujeto.  Hay simplemente subjetividad. 




Esta consciencia es un tipo diferente de saber. Esta consciencia te da una nueva dimensión de existencia. No estás dividido en dos. 




Eres  consciente  de  ti  mismo.  No  estás  percibiendo,  no  puedes comprenderlo, y, sin embargo, es existencial..., lo más existencial. 




Intenta  pensar  de  esta  forma.  Tenemos  energía;  esa  energía sigue  yéndose  a  los  objetos.  La  energía  no  puede  ser  estática. 




Recuérdalo como una de las leyes supremas: la energía no puede ser estática, sino dinámica. No puede ser de otra forma. El dinamismo es  su  naturaleza  misma,  la  energía  se  mueve.  Cuando  te  veo,  mi energía va hacia ti. 




Cuando  te  percibo,  se  crea  un  círculo.  M i  energía  va  hacia  ti; luego vuelve a mí, se crea un círculo. 




Si mi energía va hacia ti y no vuelve, no te conoceré. Es necesario un círculo, la energía debe ir y luego volver a mí. Al volver, te trae a mí. Te conozco. Conocimiento significa que la energía ha hecho un círculo. Ha ido del sujeto al objeto, y luego ha vuelto a moverse y ha regresado a la fuente original. Si sigo viviendo  de  esta  manera  -




haciendo  círculos  con  otros-,  nunca  me  conoceré  a  mí  mismo, porque  mi  energía  está  llena  de  energías  de  otros.  M e  trae  esas imágenes,  me  suministra  esas  imágenes.  Así  es  como  acumulas conocimientos. 




Esta técnica dice que dejes que el objeto desaparezca. Deja que tu energía  entre  en  un  espacio  vacío,  en  el  vacío.  Sale  de  ti,  pero  no tiene ningún objeto que asir, ningún objeto que percibir. Se mueve y vuelve  a  ti  a  través  del  vacío;  no  hay  ningún  objeto.  No  te  trae ningún  conocimiento.  Vuelve  vacante,  vacía,  pura.  No  trae  nada. 




Sólo  se  trae  a  sí  misma.  Viene  virgen,  no  ha  entrado  nada  en  ella, permanece pura. 




Éste es todo el proceso de la meditación. Estás sentado en silencio, tu energía está moviéndose. No hay ningún objeto con el que pueda ser contaminada, con el que se pueda enredar, con el que se pueda impresionar, con el que se pueda fundir. 




Entonces  la  traes  de  vuelta  a  ti  mismo.  No  hay  ningún  objeto, ningún  pensamiento,  ninguna  imagen.  La  energía  se  mueve,  el movimiento es puro, entonces vuelve a ti..., virgen. Vuelve como se fue; no trae nada. Un vehículo vacío vuelve a ti, te impacta. No trae ningún 




conocimiento;  vuelve  simplemente  sola.  En  esa  penetración  de energía pura tomas consciencia de ti mismo. 




Si  tu  energía  está  trayendo  alguna  otra  cosa,  entonces  tomarás consciencia de esa cosa. M iras una flor. La energía te está trayendo la flor, la imagen de la flor, el olor de la flor, el color de la flor. La energía  te  está  trayendo  la  flor.  Te  está  presentando  a  la  flor. 




Entonces  te  relacionas  con  la  flor.  La  energía  está  cubierta  por  la flor. Nunca te relacionas con la energía; la energía pura que eres tú. 




Vas a lo otro y vuelves a la fuente. 




Si  no  hay  nada  que  la  afecte,  si  viene  sin  condicionar,  si  viene  tal como se ha ido, si se trae a sí misma y nada más, tomas consciencia de ti mismo. Éste es un círculo puro de energía, energía que no se mueve a otra cosa, sino dentro de ti, creando un círculo dentro de ti. 




Entonces  no  hay  nadie  más;  sólo  tú  moviéndote  dentro  de  ti mismo. Este movimiento se vuelve autoconocimiento, 




autoiluminación.  Básicamente,  todas  las  técnicas  de  meditación, todas ellas, son variaciones diferentes de ésta. 




 

Supón que contemplas algo más allá de la percepción, más allá de

 

la comprensión, más allá de no ser: tú.. 




Si  puede  suceder  esto,  entonces  por  

v e z 

 primera  tomas consciencia de ti mismo, de tu ser, de tu existencia, la subjetividad. 




El  conocimiento  es  de  dos  tipos,  conocimiento  de  objetos  y conocimiento  de  la  subjetividad.  Conocimiento  de  lo  conocido,  de lo  conocible,  y  conocimiento  del  que  conoce. Y  un  hombre  puede conocer  millones  y  millones  de  cosas,  puede  llegar  a  conocer  el mundo  entero,  pero  si  no  es  consciente  del  que  conoce,  es ignorante. Puede que sea erudito, pero no es sabio. Puede que haya acumulado mucha información, muchos conocimientos, pero le falta lo básico que hace que uno sepa, no tiene consciencia de sí mismo. 




En  los  Upanishads  hay  una  historia.  Svetketu,  un  muchacho, volvió  a  casa  tras  estar  con  su  maestro.  Había  pasado  todos  los exámenes,  y  los  había  pasado  con  buenas  calificaciones.  Había




acopiado todo lo que el maestro podía darle. Y se había vuelto muy egotista. 




Cuando  llegó  a  casa  de  su  padre,  lo  primero  que  el  padre  le preguntó  a  Svetketu  fue  esto:  «Pareces  estar  demasiado  lleno  de conocimientos,  y  tus  conocimientos  te  están  volviendo  muy egotista, tu manera de andar, la forma en que has entrado en casa... 




Sólo  tengo  una  pregunta  que  hacerte:  ¿Has  conocido  lo  que  lo conoce todo, has conocido lo que conociéndose se conoce todo, te has conocido a ti mismo?». 




Svetketu  dijo:  «Pero  no  había  ningún  curso  para  eso  en  la escuela, y el maestro nunca habló de ello. He aprendido todo lo que se  puede  saber.  Pregúntame  cualquier  cosa,  te  responderé.  Pero




¿qué  tipo  de  pregunta  estás  planteando?  Nunca  se  ha  hablado  de eso.»




El  padre  dijo:  «Entonces  regresa,  y  a  menos  que  conozcas  lo que  conociéndose  se  conoce  todo,  y  sin  conocerse  no  se  conoce nada, no vuelvas aquí. Primero conócete a ti mismo.»




Svetketu  regresó.  Le  preguntó  al  maestro:  «M i  padre  dice  que no  me  puede  dejar  volver  a  casa,  no  puedo  ser  bienvenido  allí, porque  dice  que  en  nuestra  familia  hemos  sido  

brahmines 

 no  sólo de nacimiento. Hemos conocido, hemos conocido a Brahma, somos 

brahmines; 

 no sólo de nacimiento, sino por auténtico conocimiento real. De modo que ha dicho: "A no ser que te vuelvas un  

brahmín

 real, no de nacimiento, sino por conocer a Brahma, por conocer lo supremo,  no  entres  en  casa.  No  eres  digno  de  nosotros." Así  que ahora enséñeme eso.»




El profesor dijo: «Te he enseñado todo lo que puede enseñarse. 




Eso  es  algo  que  no  se  puede  enseñar.  Así  que  haz  una  cosa, simplemente  estate  disponible  a  ello.  No  puede  enseñarse directamente. Simplemente se receptivo; algún día sucederá. 




Lleva  todas  las  vacas  del  

ashram» 

-el  

ashram 

 tenía  muchas vacas;  dicen  que  cuatrocientas-,  «lleva  todas  las  vacas  al  bosque. 




Quédate con las vacas; deja de pensar, deja de verbalizar, vuélvete una vaca. Permanece con las vacas, ámalas, y se silencioso como lo son las vacas. Cuando las vacas lleguen a ser mil, vuelve.»




De  modo  que  Svetketu  fue  al  bosque  con  cuatrocientas  vacas. 




Era inútil pensar; no había nadie con quien hablar. Poco a poco, su mente se volvió como la de una vaca. Se sentaba en silencio bajo los árboles,  y  tuvo  que  esperar  muchos  años,  porque  sólo  cuando  las vacas  llegaran  a  ser  mil  podría  volver.  Poco  a  poco,  el  lenguaje desapareció  de  su  mente.  Poco  a  poco,  la  sociedad  desapareció  de su  mente.  Poco  a  poco,  dejó  de  ser  un  ser  humano.  Sus  ojos  se volvieron como los de las vacas. 




Y la historia es muy hermosa. La historia dice que olvidó cómo contar;  porque  si  el  lenguaje  desaparece  y  las  verbalizaciones desaparecen...  Olvidó  cómo  contar,  olvidó  ¿cuándo  tenía  que volver.  La  historia  es  hermosa.  Las  vacas  dijeron:  «Svetketu,  ya somos  mil.  Volvamos  a  la  casa  del  maestro.  Debe  de  estar esperando.»




Svetketu  volvió,  y  el  maestro  les  dijo  a  los  demás  discípulos:




«Contad las vacas.»




Contaron las vacas y los discípulos dijeron:




«Sí, hay mil vacas.»




Y  se  cuenta  que  el  maestro  dijo:  «No  hay  mil,  hay  mil  y  una, Svetketu.»




Él  estaba  entre  las  vacas,  silencioso,  simplemente  siendo,  sin ningún  pensamiento,  sin  mente,  como  una  vaca,  puro,  simple, inocente. Y el maestro dijo: «No necesitas entrar. Vuelve a casa de tu padre. Has conocido; te ha sucedido. ¿Por qué has vuelto a mí? 




Te ha sucedido.»




Sucede, cuando no hay en la mente ningún objeto que conocer, te  sucede  el  que  conoce.  Cuando  la  mente  no  está  llena  de pensamientos, cuando no hay una sola ondulación, cuando no hay ni una sola ola, estás solo. No hay nada  más  que  tú.  Obviamente, tomas consciencia de tu ser; por primera vez, te llenas de ti mismo. 




Sucede una autoiluminación. 




Este  sutra  es  uno  de  los  fundamentales.  Pruébalo.  Es  arduo, porque el hábito de pensar, el hábito de aferrarse a los objetos, a lo que puede ser percibido y lo que puede ser comprendido, está tan arraigado,  tan  ¡inculcado,  que  se  necesitará  tiempo  y  un  esfuerzo muy  persistente  para  no  involucrarse  con  los  objetos,  para  no involucrarse  con  los  pensamientos,  sino  simplemente  volverse  un testigo y desecharlos, y decir: «No, no es esto, no es esto.»




Toda la técnica de los Upanishads se condensa en dos palabras: 

neti, neti: 

 no es esto, no es esto. 




Independientemente de lo  que  venga  a  la  mente,  di:  «No  es  esto.»




Sigue  diciéndolo  y  desechando  y  deshaciéndote  de  todos  los muebles.  La  habitación  tiene  que  estar  vacía,  totalmente  vacía. 




Cuando hay vacío, entonces sucede. Si hay alguna otra cosa, sigues siendo  impresionado  por  ella,  y  no  puedes  conocerte  a  ti  mismo. 




Tu  inocencia  se  pierde  en  los  objetos.  Una  mente  infestada  de pensamientos  va  hacia  fuera.  No  puedes  relacionarte  contigo mismo. 




87

 Siente «Yo existo». 




Segunda  técnica:  

Estoy  existiendo.  Esto  es  mío.  Esto  es  esto.  Oh,

 

amada, incluso en esto, conoce ilimitablemente. 




 

Estoy 




 

existiendo. 

 Nunca  entras  profundamente  en  esta s ens ación.  

Estoy 




 

existiendo. 

 Estás  existiendo,  pero  nunca




profundizas en este fenómeno. Shiva dice:  

Estoy existiendo. Esto es

 

mío.  Esto  es  esto.  Oh,  amada,  incluso  en  esto,  conoce

 

ilimitablemente. 




Te contaré una anécdota Zen. Iban tres amigos por un camino. 




Caía la tarde y el Sol se estaba poniendo, cuando se dieron cuenta de que había un monje de pie en una  colina  cercana.  Empezaron  a hablar  del  monje,  preguntándose  qué  estaría  haciendo  allí.  Uno  de ellos  dijo:  «Debe  de  estar  esperando  a  sus  amigos.  Debe  de  haber ido a dar un paseo desde su ermita y sus amigos se habrán quedado atrás, y está esperando a que lleguen.»




El  otro  refutó  esto  y  dijo:  Eso  no  es  correcto,  porque  si  una persona espera a alguien, a veces mirará hacia atrás. Pero él no está mirando hacia atrás en absoluto. Así que mi conjetura es ésta: que no  está  esperando  a  nadie.  M ás  bien,  debe  de  haber  perdido  su vaca. El atardecer se aproxima, y el Sol está poniéndose, y pronto estará oscuro, así que está buscando su vaca. Está ahí, de pie en la




cima de la colina, y mirando a ver dónde está la vaca en el bosque.»




El tercero dijo: «Eso no puede ser cierto, porque está de pie tan silenciosamente,  sin  moverse  en  absoluto,  y  parece  que  no  está mirando  en  absoluto;  tiene  los  ojos  cerrados.  Debe  de  estar  en oración. No está buscando ninguna vaca perdida o esperando a los amigos que se han quedado atrás.»




No pudieron ponerse de acuerdo. Discutieron y discutieron, y luego dijeron: «Debemos ir a la cima de la colina y preguntarle a él mismo qué está haciendo.»




De modo que llegaron hasta el monje. El primero dijo: «¿Estás esperando a que lleguen tus amigos que se han quedado atrás?»




El  monje  abrió  los  ojos  y  dijo:  «No  estoy  esperando  a  nadie. 




No  tengo  ningún  amigo  ni  ningún  enemigo  a  los  que  esperar.»




Volvió a cerrar los ojos. 




El  otro  dijo:  «Entonces  yo  debo  de  tener  razón.  ¿Estás buscando tu vaca, que se ha perdido en el bosque?». 




El  dijo:  «No,  no  estoy  buscando  a  nadie;  ni  a  ninguna  vaca  ni  a nadie. Lo único que me interesa soy yo mismo.»




De  modo  que  el  tercero  dijo:  “Entonces,  ciertamente, definitivamente,  estás  haciendo  alguna  oración  o  alguna meditación.” 




El  monje  abrió  los  ojos  y  dijo:  «No  estoy  haciendo  nada  en absoluto.  Simplemente  estoy  aquí.  Estoy  estando  aquí  sin  hacer nada en absoluto. Simplemente estoy estando aquí.»




Esto es lo que los budistas dicen que es la meditación. Si haces algo, no  es  meditación,  te  has  ido.  Si  rezas,  no  es  meditación,  has




empezado a charlotear. Si usas alguna palabra, no es oración, no es meditación,  ha  entrado  la  mente.  El  hombre  dijo  lo  correcto.  Dijo:




«Simplemente estoy aquí, sin hacer nada.» 




Este sutra dice esto:  

Estoy existiendo. 

 Profundiza en esta sensación. 




Sentado  simplemente,  profundiza  en  esta  sensación,  «Estoy existiendo,  existo.»  Siéntelo,  no  lo  pienses,  porque  puedes  decirlo en la mente - «yo existo»- y es fútil. Tu cabeza es tu perdición. No vayas  repitiendo  en  la  cabeza,  «Existo,  estoy  existiendo.»  Eso  es fútil, es inútil. Desperdicias la oportunidad. 




Siéntelo profundamente en los huesos. Siéntelo en todo el cuerpo. 




Siéntelo  como  una  unidad  total,  no  en  la  cabeza.  Simplemente siéntelo: «Yo existo.» No uses las palabras «yo existo». Yo estoy usando las palabras «yo existo» porque estoy hablando contigo. Y




Shiva  está  hablándole  a  Parvati,  de  modo  que  tiene  que  usar  las palabras  «yo  estoy  existiendo».  Tú  no  lo  hagas.  No  vayas repitiendo.  Esto  no  es  un  mantra,  no  tienes  que  repetir  «estoy existiendo,  estoy  existiendo».  Si  lo  repites,  te  dormirás,  te hipnotizarás a ti mismo. 




Si  sigues  repitiendo  una  cierta  cosa,  te  hipnotizas  a  ti  mismo. 




Primero  te  aburres,  luego  te  entra  sueño,  y  luego  pierdes  la consciencia.  Saldrás  de  ello  muy  renovado,  como  si  hubieras dormido  profundamente.  Es  bueno  para  la  salud,  pero  no  es meditación.  Si  padeces  de  insomnio,  puedes  usar  el  canturreo,  un mantra.  Es  tan  bueno  como  cualquier  tranquilizante,  o  incluso mejor. Puedes seguir repitiendo una cierta palabra, repitiéndola constantemente, en tono monótono, te dormirás. 




Cualquier cosa que cree monotonía te hará dormir profundamente. 




De modo que los psicoanalistas y los psicólogos siguen diciéndole a  la  gente  que  padece  de  insomnio  que  escuche  el  tictac  del  reloj. 




Sigue 




escuchándolo  y  te  dormirás,  porque  el  tictac  se  convierte  en  un arrullo. 




El niño duerme continuamente durante nueve meses en el útero de la  madre,  y  el  corazón  de  la  madre  sigue  haciendo...  tictac.  Eso  se vuelve  un  condicionamiento,  un  profundo  condicionamiento,  la repetición  continua  del  corazón.  Por  eso,  cuando  alguien  te  pone junto  a  su  corazón,  te  sientes  bien.  Tictac,  te  sientes  adormecido, relajado. Cualquier cosa que produce monotonía produce relajación; te puedes dormir. 




En  un  pueblo  puedes  dormir  más  profundamente  que  en  una ciudad, porque un pueblo es monótono. La ciudad no es monótona. 




A  cada  momento  está  sucediendo  algo  nuevo;  el  ruido  del  tráfico sigue  cambiando.  En  un  pueblo  todo  es  monótono,  igual.  En realidad,  en  un  pueblo  no  hay  noticias,  no  sucede  nada;  todo  se mueve  en  círculo.  De  modo  que  los  aldeanos  duermen profundamente,  porque  la  vida  en  torno  a  ellos  es  monótona.  En una ciudad es difícil dormir, porque la vida en torno a ti impresiona continuamente; todo cambia. 




Puedes  usar  cualquier  mantra:  «Rama,  Rama»,  «aum,  aum»... 




Cualquier  cosa.  Puedes  usar  «Jesucristo»;  puedes  usar  «Ave M aría». 




Puedes 




usar 




cualquier 




palabra 




y 




canturrearla




monótonamente,  y  te  hará  dormir  profundamente.  Incluso  puedes




hacer  esto,  Ramana  M aharshi  solía  dar  la  técnica  «¿Quién  soy yo?»,  y  la  gente  empezaba  a  usarla  como  un  mantra.  Se  sentaban con los ojos cerrados e iban repitiendo: «¿Quién soy? ¿Quién soy? 




¿Quién  soy?»  Se  había  convertido  en  un  mantra..  Ese  no  era  el propósito. 




Así que no lo conviertas en un mantra y, sentado, no digas, «Estoy existiendo.» No es necesario. Todo el mundo lo sabe, y tú ya sabes que  estás  existiendo;  no  hay  necesidad,  es  fútil.  Siéntelo:  «Estoy existiendo.» Sentir es algo diferente, totalmente diferente. Pensar es un  truco  para  escaparse  de  sentir.  No  sólo  es  diferente;  es  un engaño. 




¿A  qué  me  refiero  cuando  digo  que  sientas  «estoy  existiendo»? 




Estoy sentado en esta silla. Si empiezo a sentir «estoy existiendo», tomaré consciencia de muchas cosas, la presión de la silla, el tacto del terciopelo, el aire pasando por la habitación, el ruido tocando mi cuerpo,  la  sangre  circulando  en  silencio,  el  corazón,  la  respiración continua, y la sutil sensación vibrante del cuerpo. Como el cuerpo es  dinamismo,  no  es  algo  estático,  estás  vibrando.  Hay continuamente  un  sutil  temblor,  y  continuará  mientras  estés  vivo. 




Hay un temblor. 




Tomarás  consciencia  de  todas  estas  cosas  multidimensionales.  Y




cuanto  más  consciencia  tomas  de  las  muchas  cosas  que  están sucediendo...  Que  tomes  consciencia  ahora  mismo  de  todo  lo  que está sucediendo dentro y fuera de ti, esto es lo que significa «estoy existiendo». Si tomas consciencia de esta manera, el pensamiento se detendrá,  porque  cuando  sientes  que  estás  existiendo,  es  un




fenómeno tan total que el pensamiento no puede continuar. 




Al principio sentirás pensamientos flotando. 




Poco a poco, cuanto más te arraigues en la existencia, según vayas asentándote  más  y  más  en  la  sensación  de  ser,  los  pensamientos estarán lejos, sentirás una distancia, como si esos pensamientos ya no te estuvieran sucediendo a ti, sino que le estuvieran sucediendo a otra persona, muy, muy lejos. Hay una distancia. Y luego, cuando estés  realmente  enraizado,  asentado  en  el  ser,  la  mente desaparecerá.  Existirás  sin  una  sola  palabra,  sin  una  sola  imagen mental. 




¿Por qué sucede esto? Porque la mente es una actividad específica para relacionarse con los demás. Si tengo que relacionarme contigo, tendré  que  usar  mi  mente,  el  lenguaje,  palabras.  Es  un  fenómeno social;  es  una  actividad  de  grupo.  De  modo  que,  incluso  si  estás hablando  estando  solo,  no  estás  solo,  le  estás  hablando  la  alguien. 




Incluso cuando estás solo, cuando estás hablando le estás hablando a  alguien;  no  estás  solo.  ¿Cómo  vas  a  hablar  solo?  Alguien  está presente en la mente, y le estás hablando. 




Estuve leyendo la autobiografía de un profesor de filosofía. Cuenta que un día iba a llevar a su hija, que tenía cinco años, a la escuela, y tras dejarla en la escuela iba a ir a la universidad a dar su clase. De modo  que  estaba  preparando  su  clase  por  el  camino,  y  se  olvidó completamente de su hija, que estaba sentada a su lado en el coche, y empezó a dar la clase en voz alta. La niña escuchó durante varios momentos y luego preguntó: «Papi, ¿estás hablando conmigo o sin mí?». 




Incluso  cuando  estás  pensando,  nunca  es  «sin»,  siempre  es




«con»..., con alguien. Puede que no esté presente, pero para ti está presente;  para  tu  mente  está  presente.  Todo  pensamiento  es  un diálogo.  Pensar  es,  en  sí,  un  diálogo,  es  una  actividad  social.  Por eso, si un niño es criado sin ninguna sociedad, no conocerá ningún lenguaje.  No  podrá  verbalizar.  Es  la  sociedad  la  que  te  da  el lenguaje;  sin  la  sociedad  no  hay  lenguaje.  El  lenguaje  es  un fenómeno social. 




Cuando  te  asientas  dentro  de  ti  mismo,  no  hay  sociedad,  no  hay nadie.  Existes  tú  solo.  La  mente  desaparece.  No  estás relacionándote con nadie, ni siquiera en la imaginación, de modo que la  mente  desaparece.  Existes  sin  la  mente,  y  esto  es  lo  que  es  la meditación,  existir  sin  la  mente.  Estando  perfectamente  alerta  y consciente, no inconsciente, sintiendo la existencia en su totalidad, en  su  multidimensionalidad;  pero  la  mente  ha  desaparecido  de pronto. 




Y  con  la  mente  desaparecen  muchas  cosas.  Con  la  mente,  tu nombre;  con  la  mente,  tu  forma;  con  la  mente,  que  eres  hindú,  o musulmán  o  parsi;  con  la  mente,  que  eres  bueno  o  malo;  con  la mente, que eres un santo o un pecador; con la mente, que eres feo o guapo, todo desaparece. Todas las etiquetas que se te han puesto, de pronto ya no están ahí. Existes en tu pureza prístina. Existes en tu inocencia total; en tu virginidad, asentado, no flotando, enraizado en lo que es. 




Con  la  mente  puedes  irte  al  pasado.  Con  la  mente  puedes  irte  al futuro.  Sin  la  mente  no  puedes  irte  al  pasado  o  al  futuro.  Sin  la




mente  estás  aquí  y  ahora,  este  momento  es  toda  la  eternidad.  No existe nada más que este momento. Sucede la dicha. No necesitas ir en ninguna búsqueda. Enraizado en este momento, enraizado en el ser,  eres  dichoso.  Y  esta  dicha  no  es  realmente  algo  que  te  esté sucediendo a ti, tú eres ella. 




 

Estoy  existiendo. 

 Pruébalo.  Y  puedes  hacerlo  en  cualquier  parte. 




Yendo  en  autobús,  o  viajando  en  tren,  o  simplemente  sentado,  o tumbado  en  tu  cama,  intenta  sentir  la  existencia  tal  como  es;  no pienses  en  ella.  De  pronto  tomarás  consciencia  de  que  no  has conocido muchas cosas que te están sucediendo continuamente. No has sentido tu cuerpo. Tienes tu mano, pero nunca la has sentido, lo que dice, y la información que te está dando continuamente; qué siente. 




A  veces  está  pesada  y  triste,  a  veces  está  feliz  y  ligera. A  veces todo  fluye  en  ella,  a  veces  todo  está  muerto.  A  veces  la  sientes viva, bailando; a veces no hay vida en ella, aterida, muerta, colgando de ti, pero no viva. 




Cuando empieces a  sentir  tu  ser,  llegarás  a  conocer  los  estados  de ánimo de tus manos, de tus ojos, de tu nariz, de tu cuerpo. Es un gran fenómeno; hay matices sutiles. El cuerpo sigue hablándote, y tú  no  estás  presente  para  oírle. Y  la  existencia  en  torno  a  ti  sigue penetrando en ti en formas sutiles, de muchas maneras, de maneras diferentes,  pero  tú  no  eres  consciente.  No  estás  presente  para recibirla, para darle la bienvenida. 




Cuando empiezas a sentir la existencia, el mundo entero cobra vida para  ti  de  una  forma  totalmente  nueva,  que  nunca  has  conocido. 




Entonces pasas por la misma calle y la calle no es la misma, porque ahora estás asentado en la existencia. Te encuentras con los mismos amigos, pero no son los mismos, porque tú eres diferente. Vuelves a  tu  casa  y  la  mujer  con  la  que  has  vivido  durante  años  no  es  la misma. 




Ahora que eres consciente de tu propio ser, tomas consciencia del ser del otro. Cuando tu mujer se enfada, puedes disfrutar incluso su ira,  porque  ahora  puedes  sentir  lo  que  está  sucediendo.  Y  si  lo puedes sentir, puede que la ira no parezca ira; puede que se vuelva amor. Si puedes sentirla muy hondamente, entonces la ira muestra que  ella  todavía  te  ama;  de  lo  contrario  no  estaría  enfadada,  no  se tomaría  la  molestia.  Ella  aún  te  espera  todo  el  día.  Está  enfadada porque te ama. No le eres indiferente. 




Recuerda, la ira o el odio no son los verdaderos opuestos del amor, la indiferencia es el opuesto verdadero. Cuando le eres indiferente a alguien, el amor se ha perdido. Si alguien ni siquiera está dispuesto a  enfadarse  contigo,  entonces  todo  se  ha  perdido.  Pero, normalmente,  si  tu  mujer  está  enfadada,  reaccionas  más violentamente,  te  pones  agresivo.  No  comprendes  el  significado simbólico de esto. No estás asentado en ti mismo. No has conocido realmente tu propia ira; por eso no puedes comprender la ira de los demás. 




Si  conoces  tu  propia  ira,  si  puedes  sentirla  en  su  estado  total, entonces  conoces  también  la  ira  de  los  demás.  Sólo  te  enfadas cuando amas a alguien; de lo contrario, no hay necesidad. M ediante la  ira,  tu  mujer  está  diciendo  que  todavía  te  ama,  que  no  le  eres




indiferente.  Ha  estado  esperando  y  esperando,  y  ahora  toda  esa espera se ha convertido en ira. 




Puede  que  no  lo  diga  directamente,  porque  el  lenguaje  del sentimiento no es directo. Y eso se ha vuelto un gran problema hoy día,  porque  no  puedes  comprender  el  lenguaje  del  sentimiento, porque no conoces tus propios sentimientos. No estás asentado en tu  propio  ser.  Sólo  puedes  comprender  las  palabras;  no  puedes comprender  los  sentimientos.  Los  sentimientos  tienen  su  propia forma de expresión, y son más básicos, más reales. 




Una  vez  que  te  familiarices  con  tu  propia  existencia,  tomarás también consciencia de la existencia de los demás. Y todo el mundo es tan misterioso, y todo el mundo es un abismo tan profundo que conocer..., una infinita posibilidad de ser penetrado y conocido. Y




todo  el  mundo  está  esperando  que  alguien  penetre  en  él,  entre profundamente, y sienta su corazón. Pero como no has conocido tu propio corazón, no puedes conocer el de nadie más. El corazón más próximo  permanece  desconocido,  así  que  ¿cómo  vas  a  poder conocer los corazones de otros? 




Actúas como un zombi, y estás en una multitud de zombis. Todo el mundo está profundamente dormido. Sólo tienes un tanto así de alerta,  que  pasas  entre  gente  profundamente  dormida  y  llegas  a  tu casa sin tener ningún accidente; eso es todo. 




Ésta  es  la  alerta  que  tienes.  Esto  el  mínimo  que  le  es  posible  al hombre; por eso estás tan aburrido, tan embotado. La vida es sólo una larga pesadez, y en el fondo todo el  mundo  está  esperando  la muerte, para ser rescatado de la vida. La muerte parece ser la única




esperanza. 




¿Por qué está sucediendo esto? La vida puede ser una dicha infinita. 




¿Por  qué  es  tan  aburrida?  No  estás  asentado  en  ella.  Estás desarraigado,  desarraigado  y  viviendo  al  mínimo. Y  la  vida  sucede realmente cuando vives al máximo. 




Este  sutra  te  dará  un  máximo  de  existencia.  El  pensamiento  sólo puede darte un mínimo; sentir puede darte el máximo. Por medio de la  mente  no  hay  ningún  camino  a  la  existencia;  el  único  camino  es por medio del corazón. 




 

Estoy  existiendo. 

 Siéntelo  con  el  corazón.  Y  siente  que  «ésta existencia  es  mía».  

Esto  es  mío.  Esto  es  esto. 

 Esto  es  muy  bello. 




 

Estoy  existiendo. 

 Siéntelo,  asiéntate  en  ello;  luego  sabe  que  

esto  es

 

mío: 

 esta existencia, este ser desbordante es mío. 




Sigues  diciendo  que  «esta  casa  es  mía,  estos  muebles  son  míos». 




Sigues  hablando  de  tus  posesiones,  y  nunca  sabes  lo  que  posees realmente. Posees el ser total. Posees la posibilidad más profunda, el  núcleo  más  central  de  la  existencia  en  ti.  Shiva  dice:  

Estoy

 

existiendo. 

 Siéntelo.  

Esto es mío. 

 Tampoco esto hay que convertirlo en  un  pensamiento;  recuerda  eso  continuamente.  Siéntelo  -esto  es mío,  esta  existencia-,  y  entonces  sentirás  gratitud.  ¿Cómo  puedes darle las gracias  a  Dios?  Tu  gratitud  es  superficial,  formal. Y  mira qué  desdicha...,  eres  formal  incluso  con  Dios.  ¿Cómo  vas  a  estar agradecido? No has conocido nada de lo que estar agradecido. 




Si puedes sentirte a ti mismo enraizado en la existencia, fundido en ella,  desbordando  de  ella,  y  permites  incluso  bailar  con  ella, entonces sentirás: «Esto es mío. Esta existencia te pertenece. Todo




este  misterioso  universo  me  pertenece.  Toda  esta  existencia  ha estado existiendo para mí. M e ha creado. Soy su flor.»




Esta  consciencia  que  te  ha  sucedido  es  la  mayor  flor  que  le  ha sucedido  al  universo. Y  durante  millones  y  millones  de  años  esta Tierra estuvo preparándose para que tú existieras. 




 

Esto es mío. Esto es esto. 

 Sentir: «Esto es la vida,  

esto es esto, 

 esta entidad. Estaba preocupado 




innecesariamente.  Era  un  mendigo  innecesariamente,  pensaba innecesariamente desde el punto de vista de mendigar. Soy el amo y señor.»




Cuando  estás  enraizado,  eres  uno  con  la  totalidad,  y  la  existencia existe  para  ti.  No  eres  un  mendigo;  de  pronto  te  vuelves  un emperador.  

Esto es esto. 




 

Oh, amada, incluso en esto, conoce ilimitablemente. 




Y mientras estés sintiendo esto, no le pongas un límite. Siéntelo ilimitablemente.  No  le  pongas  ningún  linde.  No  hay  ninguno;  no acaba en ninguna parte. El mundo no empieza en ninguna parte; el mundo no acaba en ninguna parte. La existencia no tiene principio ni fin. Tú tampoco tienes principio; tú tampoco tienes fin. 




El principio y el fin existen debido a la mente, la mente tiene un principio y la mente tiene un fin. Retrocede, vuelve la vista atrás en tu  vida,  llega  un  momento  en  que  todo  cesa;  hay  un  principio. 




Puedes recordar hasta cuando tenías tres años, o, como mucho, dos años -eso es poco común-, pero entonces la memoria cesa. Puedes volver  la  vista  atrás  hasta  cuando  tenías  dos  años.  ¿Qué  significa esto? Y no puedes recordar nada anterior a eso, anterior a esa edad




de dos años. De repente hay un espacio en blanco, no sabes nada. 




¿Recuerdas  algo  de  tu  nacimiento?  ¿Sabes  algo  de  los  nueves meses que pasaste en el útero de tu madre? Tú estuviste allí, pero la  mente  no.  La  mente  empezó  cuando  tenías  unos  dos  años;  por eso  sólo  puedes  recordar  hasta  esa  edad.  Luego  no  hay  mente,  la memoria cesa. La mente tiene un principio, la mente tiene un final, pero tú no tienes ningún principio. 




En  la  meditación  profunda,  en  semejante  meditación  puedes llegar  ti  sentir  la  existencia;  entonces  hay  nomente,  un  flujo  sin principio ni fin de energía, de fuerza cósmica, un océano infinito en torno  a  ti,  y  tú  eres  una  ola  en  él.  La  ola  tiene  principio  y  fin;  el océano, no. Y una vez que sabes que no eres la ola sino el océano, toda la desdicha ha desaparecido. 




¿Qué  hay  en  lo  más  profundo  de  tu  desdicha?  En  lo  más profundo hay muerte. Tienes miedo a algún final que va a haber. Es absolutamente seguro; nada es tan cierto como la muerte, el miedo, el temblor. Hagas lo que hagas, estás desvalido. 




No  se  puede  hacer  nada,  va  a  haber  muerte.  Y  eso  sigue  sin parar  en  la  mente  consciente  e  inconsciente. A  veces  surge  en  la mente consciente, te asustas de la muerte. Lo empujas hacia abajo, y  entonces  continúa  en  el  inconsciente.  A  cada  momento  tienes miedo a la muerte, al fin. 




La mente va a morir, tú no vas a morir; pero no te conoces a ti mismo. Conoces algo que es una cosa creada, tiene un principio, va a tener un final. Lo que comienza tiene que terminar. Si encuentras dentro de tu ser algo que nunca comienza, que simplemente es, que




no  puede  terminar,  entonces  el  miedo  a  la  muerte  desaparece.  Y




cuando  el  miedo  a  la  muerte  desaparece,  el  amor  fluye  por  ti;  no antes. 




¿Cómo  va  a  fluir  el  amor  cuando  va  a  haber  muerte?  Puedes aferrarte  a  alguien,  pero  no  puedes  amar.  Puedes  usar  a  alguien; pero  no  puedes  amar.  Puedes  explotar  a  alguien,  pero  no  puedes amar. 




El amor no es posible si hay miedo. El miedo es el veneno. El amor  no  puede  florecer  con  miedo  en  lo  hondo  de  ti.  Todo  el mundo  va  a  morir.  Todo  el  mundo  está  en  una  cola  esperando  su vez. ¿Cómo vas a poder amar? Todo parece una tontería. El amor parece  una  tontería  si  hay  muerte,  porque  la  muerte  lo  destruirá todo.  Ni  siquiera  el  amor  es  eterno.  Hagas  lo  que  hagas  por  tu amada,  por  tu  amante,  no  puedes  hacer  nada,  porque  no  puedes evitar la muerte, está esperando detrás de todo. 




Puedes  olvidarla,  puedes  crear  una  fachada,  y  puedes  seguir creyendo  que  no  va  a  suceder,  pero  tu  creencia  es  meramente superficial,  en  el  fondo  sabes  que  va  a  suceder. Y  si  hay  muerte, entonces la vida no tiene sentido. Puedes crear sentidos artificiales, pero  no  servirán  de  mucho.  Temporalmente,  durante  algunos momentos,  pueden  ayudar,  pero  la  realidad  vuelve  a  surgir  y  el sentido  se  va.  Puedes  engañarte  a  ti  mismo  continuamente,  eso  es todo; a no ser que llegues a conocer algo que no tiene principio ni fin, que está más allá de la muerte... 




Una  vez  que  llegas  a  conocerlo,  entonces  es  posible  el  amor, porque entonces no hay muerte. El amor es posible. Buda te ama, 




Jesús te ama, pero ese amor es 




absolutamente desconocido para ti. Ese amor ha nacido porque ha desaparecido el miedo. Tu amor es sólo un mecanismo para evitar el  miedo.  De  modo  que  siempre  que  amas  te  sientes  sin  temor. 




Alguien te da fortaleza. 




Y  éste  es  un  fenómeno  mutuo,  tú  le  das  fortaleza  a  alguien,  y alguien te da fortaleza a ti. Los dos sois débiles, pero ambos estáis buscando a alguien, y entonces dos personas débiles se juntan y se ayudan  mutuamente  a  ser  fuertes,  ¡esto  es  maravilloso!  ¿Cómo sucede? Es tan  sólo  una  ficción.  Sientes  que  hay  alguien  detrás  de ti, contigo, pero sabes que nadie puede estar contigo en la muerte. 




Y si alguien no puede estar contigo en la muerte, ¿cómo va a estar contigo en la vida? Entonces es sólo un 




aplazamiento,  una  rehuida  de  la  muerte.  Y  como  tienes  miedo, necesitas que alguien te de valor. 




Se ha dicho, Emerson ha escrito en alguna parte, que incluso el mayor  de  los  guerreros  es  un  cobarde  ante  su  esposa.  Incluso  un Napoleón es un cobarde, porque la esposa sabe que él necesita su fortaleza,  él  la  necesita  a  ella  para  poder  ser  él  mismo.  Él  está supeditado  a  ella.  Cuando  vuelve  de  la  guerra,  de  luchar,  está temblando,  asustado.  Él  descansa  en  ella,  se  relaja  en  ella.  Ella  le consuela; él se vuelve como un niño. Todo marido es un niño ante su esposa. ¿Y la esposa? Ella está supeditada al marido. Ella vive a través de él. No puede vivir sin él; él es su vida. 




Esto  es  un  engaño  mutuo.  Ambos  tienen  miedo,  existe  la muerte. Ambos  intentan  amarse  mutuamente  y  olvidar  la  muerte. 




Los  amantes  se  vuelven,  o  parecen  ser,  valientes.  A  veces  los amantes  pueden  incluso  enfrentarse  a  la  muerte  muy intrépidamente, pero eso es sólo una apariencia. 




Nuestro  amor  es  parte  del  miedo,  para  escapamos  de  él.  El amor  auténtico  sucede  cuando  no  hay  miedo,  cuando  la  muerte  ha desaparecido,  cuando  sabes  que  no  empiezas  nunca  y  que  nunca vas  a  acabar.  No  lo  pienses.  Puedes  pensarlo,  debido  al  miedo. 




Puedes  pensar:  «Sí,  se  que  no  voy  a  tener  fin,  no  hay  muerte,  el alma  es  inmortal.»  Puedes  pensarlo  debido  al  miedo;  eso  no ayudará. 




Si  profundizas  en  la  meditación,  sucederá.  El  miedo desaparecerá, porque te conoces a ti mismo 




interminablemente.  Sigues  expandiéndote  interminablemente,  de vuelta al pasado, hacia el futuro, y en este mismo momento, en este momento  presente,  estás  en  lo  profundo  de  él.  Simplemente  eres, nunca  comienzas,  nunca  vas  a  tener  fin.  Siente  esto ilimitablemente..., infinitamente.

Capítulo 60




Libérate a Ti Mismo: de Ti Mismo

Preguntas




 

¿No son la libertad 

 y  

la entrega contradictor{as? 




 

¿No es esto eso, Brahma? 




 

¿Hay que trascender el deseo de divinidad? 




 

¿Cómo librarse del miedo? 




 

¿Qué es el sonido de agua fluyendo? 




Primera pregunta:




 

Dices  que  la  religión  es  libertad  total  o  moksha,  y  recalcas,

 

también la importancia de la entrega en la religión. Pero, ¿no son

 

la libertad y la entrega términos contradictorios? 




Parecen contradictorios, pero no lo son. Y lo parecen debido al lenguaje; existencialmente no lo son. Intenta comprender dos cosas. 




Primero, no puedes ser libre permaneciendo tal como eres, porque ser como eres es la esclavitud. Tu ego es la esclavitud. Sólo puedes ser libre cuando este punto del ego desaparece; este punto del ego es la esclavitud. 




Cuando  no  hay  ego,  te  haces  uno  con  la  existencia,  y  sólo  esa unidad  puede  ser  libertad.  Cuando  existes  separadamente,  esta separación  es  falsa.  En  realidad  no  estás  separado,  no  puedes estarlo;  formas  parte  de  la  existencia...,  y  no  eres  una  parte mecánica,  sino  una  parte  orgánica.  No  puedes  existir  ni  un  solo momento separado de la existencia. La respiras a cada momento; te respira a cada momento. Vives en una totalidad cósmica. 




Tu  ego  te  da  la  falsa  sensación  de  una  existencia  separada. 




Debido  a  esa  falsa  sensación,  empiezas  a  luchar  con  la  existencia. 




Cuando  luchas,  eres  esclavo.  Cuando  luchas,  tendrás  que  ser derrotado, porque la parte no puede vencer al todo. Y debido a esta lucha  con  el  todo,  te  sientes  esclavo,  limitado  por  todas  partes. 




Dondequiera que vas surge un muro. Ese muro no está en ninguna parte  de  la  existencia,  se  mueve  con  tu  ego,  forma  parte  de  tu sensación  de  estar  separado.  Entonces  luchas  contra  la  existencia. 




En esa lucha serás derrotado 




constantemente; en esa derrota sientes esclavitud, limitación. 




Entrega  quiere  decir  que  entregas  tú  ego,  entregas  el  muro separador,  de  modo  que  todo  lo  que  estás  entregando  es  sólo  un sueño, un concepto, una idea falsa. No estás entregando la realidad; sólo  estás  entregando  una  actitud  falsa.  En  el  momento  en  que entregas esta actitud falsa, te haces uno con la existencia. Entonces no hay conflicto. 




Y  si  no  hay  conflicto,  no  tienes  ninguna  limitación;  no  hay ninguna  sujeción,  no  hay  ningún  linde  en  ninguna  parte.  No  estás separado.  No  puedes  ser  derrotado,  porque  no  hay  nadie  para poder  ser  derrotado.  No  puedes  morir,  porque  no  hay  nadie  para poder morir. No puedes ser desdichado, porque no hay nadie para poder  ser  desdichado.  En  el  momento  en  que  entregas  el  ego, entregas  todas  las  tonterías  -la  desdicha,  la  esclavitud,  

dukkha, 

 el infierno-,  todo  es  entregado.  Te  haces  uno  con  la  existencia.  Esta unidad es la libertad. 




La  separación  es  la  esclavitud.  La  unidad  es  la  libertad.  No  es que te liberes. Recuerda esto, ya no estás. De modo que no es que te  liberes,  ya  no  estás.  En  realidad,  cuando  tú  no  estás,  está  la libertad. Cómo expresarlo es un problema. Cuando tú no estás, está la libertad. Se cuenta que Buda ha dicho: «Tú no vas a ser dichoso. 




Cuando tú no estás, está la dicha. Tú no vas a estar liberado. Vas a estar liberado de ti mismo.»




De modo que la libertad no es la libertad del ego; la libertad es ser  

libre del 

 ego. Y si puedescomprender esto que la libertad es ser libre del ego-, entonces la entrega y la libertad se vuelven lo mismo, entonces  significan  lo  mismo.  Pero  si  tomas  el  ego  como  el  punto




de  vista  desde  el  que  pensar,  entonces  el  ego  dirá:  «¿Por  qué entregarse? Porque si te entregas, no puedes ser libre. Entonces te vuelves un esclavo. Cuando te entregas, te vuelves un esclavo.»




Pero,  en  realidad,  no  te  estás  entregando  a  alguien.  Esto  es  lo segundo que hay que comprender, no estás entregándote a alguien; simplemente te estás entregando. No hay nadie que vaya a tomar tu entrega.  Si  hay  alguien,  y  te  entregas  a  él,  entonces  es  un  tipo  de esclavitud.  En  realidad,  ni  siquiera  hay  un  Dios  al  que  te  estás entregando.  Y  cuando  hablamos  de  un  Dios,  eso  es  sólo  para encontrar algo que te ayude a entregarte. 




En  los  

Yoga  Sutras 

 de  Patanjali,  se  habla  de  Dios  sólo  para ayudarte  a  entregarte.  No  hay  ningún  Dios.  Patanjali  dice  que  no hay  ningún  Dios,  pero  te  resultará  difícil  entregarte  a  nadie;  te resultará difícil simplemente entregarte. Para ayudarte a entregarte, se  habla  de  Dios.  De  modo  que  Dios  es  sólo  un  método.  Esto  es poco común, muy científico, Dios es sólo un método para ayudarte a  entregarte.  No  hay  nadie  que  vaya  a  tomar  tu  entrega.  Si  hay alguien,  y  te  entregas,  entonces  es  una  esclavitud,  una  sumisión. 




Esto es muy sutil y muy profundo, no hay ningún Dios en cuanto persona; Dios es sólo un camino, un método, una técnica. 




Patanjali  describe  muchas  técnicas.  Una  de  ellas  es  

ishwara

 

pranidhan: 

 la idea de Dios. Hay muchos métodos para alcanzar la entrega;  un  método  es  la  idea  de  Dios.  Eso  ayudará  a  tu  mente  a entregarse, porque si digo: «Entrégate», preguntarás: «¿A quién?». 




Si  digo:  «Simplemente  entrégate»,  te  resultará  difícil  concebirlo. 




Trata  de  comprender  de  otra  manera.  Si  te  digo:  «Simplemente




ama»,  preguntarás:  «¿A  quién?  ¿Qué  quieres  decir  con




"Simplemente  ama"?  Si  no  hay  nadie  a  quien  amar,  ¿  cómo  voy  a amar?». Si digo: «Ora», entonces 




preguntarás:  «¿A  quién? Adorar  ¿a  quién?».  Tu  mente  no  puede concebir  la  no-dualidad.  Preguntará,  planteará  la  pregunta:  «¿A quién?». 




Sólo  para  ayudar  a  la  mente,  para  satisfacer  la  pregunta  de  la mente,  Patanjali  dice  que  Dios  es  sólo  una  camino,  una  técnica. 




Veneración,  amor,  entrega...  ¿a  quién?  Patanjali  dice:  «A  Dios.»




Porque si te entregas, entonces llegarás a saber que no hay ningún Dios, o que tú mismo eres eso a lo que te has entregado. Pero esto sucederá cuando te hayas entregado. Dios es sólo un truco. 




Se dice que incluso es difícil entregarse a un Dios que no se ve en ningún sitio, que es invisible, de modo que las Escrituras dicen:




«Entrégate  al  gurú,  al  maestro.»  El  maestro  es  visible  y  es  una persona, de modo que entonces la pregunta se vuelve relevante, si te  entregas  a  un  maestro,  entonces  es  una  esclavitud,  porque  hay una  persona  y  te  estás  entregando  a  ella.  pero  también  entonces tendrás que volver a comprender algo muy sutil, incluso más sutil que  la  idea  de  Dios.  Un  maestro  sólo  es  un  maestro  cuando  no existe.  Si  existe,  entonces  no  es  un  maestro.  Un  maestro  sólo  se vuelve un maestro cuando no existe. Ha alcanzado el no-ser; no hay nadie. 




Si  hay  alguien  sentado  aquí  en  esta  silla,  entonces  no  hay ningún maestro; entonces se va a convertir en una esclavitud. Pero si no hay nadie sentado en esta silla, un no-ser, alguien que no está




centrado en ninguna parte, alguien que se ha entregado 




-no a alguien, sino que simplemente se ha entregado y ha alcanzado el no-ser, se ha vuelto una no-persona-, que simplemente está ahí, sin estar concentrado en un ego, difuso, no concentrado en ninguna parte,  entonces  se  ha  convertido  en  un  maestro.  De  modo  que cuando  estás  entregándote  a  un  maestro,  estás  de  nuevo entregándote a nadie. 




Ésta  es  una  cuestión  profunda  para  ti.  Cuando  estás entregándote,  si  puedes  comprender  que  esto  es  simplemente entregarse,  no  una  entrega...;  entregarse,  no  una  entrega...  Una entrega  es  a  alguien.  Entregarse  es  algo  por  tu  parte.  Así  que  lo básico es entregarse, el acto, no el objeto. El objeto no debería ser importante, sino que lo importante es el que se está entregando. El objeto es sólo una excusa..., sólo una excusa. 




Si  puedes  comprender,  entonces  no  hay  necesidad  de  que  te entregues  a  alguien,  puedes  simplemente  entregarte.  Entonces  no hay necesidad de amar a alguien, puedes simplemente amar. Tú eres significativo,  no  el  objeto.  Si  el  objeto  es  significativo,  crearás  una esclavitud con ello. De modo que incluso un Dios que no existe se volverá una esclavitud; incluso un maestro que no existe se volverá una esclavitud. Pero esa esclavitud la creas tú; es un malentendido. 




De otra forma, entregarse es la libertad. No son contradictorios. 




S egunda pregunta:




 

Mientras  que  «esto  es  esto»  incluye  también  «esto  es  eso»  y




 

«eso  es  Brahma»,  ¿cómo  es  que  el  sutra  sólo  enfatiza  «esto  es

 

esto»? 




Por  una  razón  muy  concreta,  porque  el  tantra,  en  lo  más profundo,  sólo  está  interesado  en  el  aquí  y  ahora.  «Esto  es  esto»




significa lo que está aquí y ahora. «Eso» va un poco más lejos. 




En  segundo  lugar,  para  el  tantra  no  hay  división  entre  esto  y eso.  El  tantra  es  no-dualista  -esto  es  el  mundo,  y  eso  es  Brahma; esto es lo mundano, lo material, y eso es consciencia, lo espiritual-; para  el  tantra  no  hay  ninguna  distinción  de  este  tipo.  «Esto»  es todo, «eso» está incluido en ello. Este mundo mismo es divino. 




Y  el  tantra  no  hace  ninguna  distinción  ni  categorización  de  lo alto  y  lo  bajo,  «esto»  significa  lo  bajo,  y  «eso»  significa  lo  alto; 




«esto»  significa  lo  que  puedes  ver  y  tocar  y  conocer,  y  «eso»




significa  lo  invisible  que  no  puedes  ver  y  no  puedes  tocar;  sólo puedes  inferir.  Para  el  tantra  no  hay  distinción  entre  lo  alto  y  lo bajo,  lo  visible  y  lo  invisible,  la  materia  y  la  mente,  la  vida  y  la muerte, el mundo y Brahma, ninguna distinción. 




El tantra dice: «Esto es esto» y «eso» está incluido en ello. Pero el énfasis en  

esto 

 es bello. Dice que, aquí y ahora, lo que hay, eso es todo. Y todo está en ello; nada está excluido. Lo cercano, lo íntimo, lo corriente, es todo. 




Es  un  dicho  muy  conocido  del  misticismo  Zen,  que  si  puedes volverte  normal  y  corriente,  te  has  vuelto  extraordinario.  Sólo  la persona  que  está  a  gusto  con  su  normalidad  es  extraordinaria. 




Porque  todo  el  mundo  ansía  ser  extraordinario,  de  modo  que  el deseo de ser extraordinario es muy corriente. Todo el mundo, no se puede  encontrar  una  persona  que  no  esté  tratando  de  ser extraordinaria de alguna forma; de modo que el deseo, el anhelo de




ser  extraordinario,  es  una  parte,  una  parte  básica,  de  la  mente corriente. Los maestros Zen dicen: «De manera que ser corriente es lo más extraordinario del mundo. Ser simplemente corriente es muy excepcional.  M uy  raramente  sucede  que  alguien  sea  simplemente corriente.»




Un emperador japonés andaba en busca de un maestro, así que fue de un profesor a otro, pero ninguno pudo satisfacerle. Debido a que  un  anciano  había  dicho  que  el  maestro  auténtico  sería sumamente corriente, siguió buscando, pero no pudo encontrar un hombre  corriente.  Volvió  al  anciano,  que  estaba  en  su  lecho  de muerte, y le dijo: «M e has puesto en un gran aprieto. La manera en que  definiste  al  maestro  -que  será  simple,  corriente-  se  ha convertido en un problema para mí. He estado buscando por todo el  país,  y  nadie  me  satisface. Así  que  dame  alguna  pista  de  cómo encontrar al maestro.»




El  moribundo  dijo:  «Has  estado  buscando  en  los  lugares erróneos. ¡Has estado buscando en los lugares erróneos! Has estado acudiendo  a  personas  que  eran  extraordinarias  de  alguna  forma,  y entonces  tratas  de  encontrar  lo  corriente.  Entra  en  el  mundo corriente.  Y,  en  realidad,  aún  estás  tratando  de  encontrar  lo extraordinario.  Ahora  lo  defines  como  corriente,  pero  aún  estás buscando lo extraordinario. Ahora la definición ha cambiado. 




¡Ahora lo defines como lo más corriente, pero lo poco común, lo excepcional. Todavía estás buscando esto. No hagas eso, y en el momento en que estés listo y no estés buscando de esta forma, el maestro vendrá a ti.»




A  la  mañana  siguiente,  mientras  estaba  sentando,  intentó comprender lo que había dicho el anciano, y sintió que tenía razón. 




El desear se fue de él. Apareció un mendigo..., y era el maestro. Y




había conocido al mendigo toda su vida. Siempre había venido; ese mendigo  había  venido  todos  los  días  al  palacio,  de  modo  que  el emperador  le  preguntó  al  mendigo:  «¿Cómo  es  que  no  pude reconocerte antes?». 




El  mendigo  dijo:  «Porque  estabas  buscando  lo  extraordinario. 




Yo estaba aquí, pero tú estabas buscando ahí. No te percataste de mí en ningún momento.»




El  tantra  dice  «esto»,  no  «eso»,  especialmente  en  esta  técnica. 




Hay  técnicas  en  las  que  se  habla  de  «eso»,  pero  «esto»  es  lo  más tántrico: esto, aquí y ahora, lo más íntimo. Tu mujer, tu marido 




-esto-,  tu  amigo,  el  mendigo,  puede  ser  el  maestro.  Pero  no  estás mirando  esto;  estás  mirando  eso,  ahí,  entre  las  nubes.  Ni  siquiera puedes concebir que cerca de ti pueda estar esa cualidad de ser; no puedes concebirlo. Piensas que ya conoces lo cercano, de modo que lo buscas lejos. Ya te parece que conoces «esto»,  así  que  ahora  lo único que hay que encontrar es «eso». 




Esto no es verdad. No conoces «esto», no conoces lo cercano. 




Lo cercano es tan desconocido como lo lejano. M ira a tu alrededor. 




No estás familiarizado con nadie, no conoces a nadie. ¿Conoces el árbol junto al que pasas todos los días? ¿Conoces a tu amigo, con el que  has  vivido  toda  tu  vida?  ¿O  te  conoces  a  ti  mismo,  que  es  lo más  cercano?  ¿Conoces  tu  cuerpo,  la  respiración  que  viene  y  va continuamente?  ¿La  conoces?  No  conoces  nada.  No  conoces  ni




siquiera «esto», así que ¿por qué anhelar «eso»? 




Esta  técnica  dice:  si  se  conoce  «esto»,  automáticamente  se conocerá  «eso»,  porque  «eso»  esta  incluido  en  «esto».  Lo  lejano está oculto en lo cercano, en lo íntimo. Pero la mente humana ansía lo  lejano.  Esto  es  un  escape.  Es  un  escape  pensar  en  lo  lejano, porque  entonces  puedes  seguir  pensando  eternamente,  y  puedes seguir aplazando vivir, porque la vida es «esto». Si piensas en ello y lo consideras, tendrás que cambiarte a ti mismo. 




Recuerdo  una  anécdota.  Sucedió  una  vez  que  un  maestro  Zen fue  nombrado  predicador  de  un  templo.  Nadie  sabía  que  era  un maestro Zen. La congregación se reunió y se dio el primer sermón. 




Todo  el  mundo  estaba  emocionado;  era  hermoso.  Nadie  había oído nunca una cosa semejante. Al día siguiente, fue al templo una multitud aún mayor, pero el maestro repitió el mismo sermón. De modo que se aburrieron: «¿Qué tipo de hombre es este.»




Entonces volvieron el tercer día, no tanta gente, pero el maestro volvió a repetir el mismo sermón. De modo que muchos se fueron a la  mitad;  sólo  se  quedaron  unos  pocos,  y  esos  pocos  se  habían quedado  sólo  para  preguntar:  «¿Sólo  tienes  un  sermón?  ¿Y  vas  a darlo  todos  las  días?».  Un  portavoz  espetó  al  predicador,  «¿Qué tipo  de  predicación  es  ésta?  Te  hemos  oído  tres  veces,  y  sigues repitiendo  exactamente  lo  mismo,  exactamente  con  las  mismas palabras. ¿No tienes otras charlas, otros sermones?». 




El predicador dijo: “Tengo bastantes, pero no habéis puesto en acción,  nada  referente  al  primero. A  menos  que  pongáis  en  acción algo referente al primero, no voy a dar el segundo. Es innecesario.” 




El gentío dejó de venir. Nadie se acercaba al templo, porque en cuanto  venía  alguien,  el  monje  Zen  empezaba  a  dar  el  primer sermón. Se dice que la gente dejó de pasar por allí, por ese templo. 




«Ese  monje  está  ahí,  y  si  aciertas  a  estar  allí,  te  volverá  a  dar  el mismo sermón.»




Debe  de  haber  sido  un  conocedor  muy  profundo  de  la  mente humana.  La  mente  humana  quiere  pensar,  pero  nunca  quiere  hacer nada, la acción es peligrosa. Pensar es bueno, porque sigues siendo el mismo. Si piensas en lo lejano, lo distante, no hay necesidad de cambiarte a ti mismo. El Brahma, lo absoluto, no puede cambiarte, pero el vecino, el amigo, la esposa, el marido..., si les miras, tendrás que cambiarte a ti mismo. Y es un truco no mirarles. 




M iras «eso» para olvidar «esto»..., y «esto» es la vida, y «eso»




es  simplemente  un  sueño.  Puedes  pensar  en  Dios,  porque  ese pensar es impotente; no va a hacer nada. Continuarás pensando en Dios  y  seguirás  siendo  el  mismo.  Esto  es  un  truco  para  seguir siendo  el  mismo.  Si  piensas  en  tu  mujer,  si  piensas  en  tu  hijo,  si puedes  penetrar  hondamente  en  lo  íntimo  y  cercano,  no  puedes seguir siendo el mismo, de ello resultará la acción. 




El  tantra  dice:  «No  vayas  lejos.  Está  aquí,  este  mismo momento, cerca de ti. Permanece abierto, y mira "esto", y "eso" se resolverá solo.»




Tercera pregunta:




 

Has  dicho  que  el  tantra  enseña  al  hombre  a  trascender  el

 

anhelo  de  su  pasado  animal  y  también  su  anhelo  de  lo  divino. 




 

¿Significa  esto  que  la  divinidad  forma  parte  del  mundo,  y  que




 

también hay que trascender eso? ¿Y qué es lo que va más allá de

 

ambos? 




Tendrás  que  comprender  muchas  cosas.  La  primera,  la naturaleza del deseo. La divinidad no es lo que tú llamas divinidad. 




El Dios del que hablas no es el Dios de la realidad; es el Dios de tu deseo. De modo que no es cuestión de si lo divino forma parte del mundo;  esa  no  es  la  cuestión.  La  verdadera  cuestión  es:  ¿puedes desear lo divino sin hacerlo parte del mundo? 




Considéralo de esta forma. Ha sido dicho una y otra vez que a no  ser  que  dejes  de  desear,  no  puedes  llegar  a  lo  supremo.  No puedes  alcanzar  lo  divino  si  no  dejas  de  desear.  Deja  de  desear  y puedes alcanzarlo. Lo has oído muchas veces, pero me pregunto si lo has comprendido o no. M ás o menos, lo estarás malentendiendo. 




Al  oír  esto,  empiezas  a  desear  lo  divino...,  y  eso  es  no  entender nada. 




Si  dejas  de  desear,  lo  divino  te  sucederá.  Entonces  empiezas  a desear lo divino, de modo que tu divino formará parte del mundo. 




Lo que puede ser deseado es el mundo. Así es como yo lo defino, lo que puede ser deseado es el mundo. De manera que lo divino no puede ser deseado, y si lo deseas, se ha vuelto parte del mundo. 




Cuando  el  deseo  cesa,  sucede  lo  divino.  Cuando  no  estás deseando  nada,  está  lo  divino,  entonces  todo  el  mundo  es  divino. 




No  encontrarás  lo  divino  en  alguna  parte  en  contradicción,  en oposición  al  mundo,  contrario  al  mundo.  Cuando  no  estás deseando, todo es divino; cuando estás deseando, todo es el mundo. 




Tu  deseo  crea  el  mundo,  todo  lo  que  deseas  se  vuelve  el  mundo. 




Esto que ves no es el mundo: los árboles y el cielo y el mar y los ríos y la tierra y las estrellas. Esto no es el mundo; lo que deseas es el mundo. 




Hay una flor en el jardín. Cuando pases junto al árbol y mires la flor,  y  te  llegue  el  olor  de  la  flor,  mira  dentro  de  ti.  Si  no  estás deseando esa flor, si no hay ni el más ligero afán de poseerla, ni la más  ligera  onda  de  deseo  de  tenerla,  esa  flor  se  vuelve  divina. 




Tendrás  el  rostro  divino  a  través  de  ella.  Pero  si  se  presenta  el deseo  de  poseerla,  o  si  surge  la  envidia  del  dueño  del  árbol,  has creado  un  mundo;  lo  divino  ha  desaparecido.  Es  tu  deseo  lo  que cambia  la  cualidad  de  la  existencia;  tu  deseo  la  hace  el  mundo. 




Cuando estás sin desear, el mundo entero se vuelve divino. 




Ahora  volveré  a  leer  la  pregunta:  

Has  dicho  que  el  tantra

 

enseña  al  hombre  a  trascender  el  anhelo  de  su  pasado  animal  y

 

también su anhelo de lo divino. 




El  tantra  sólo  enseña  a  trascender  el  anhelo.  Es  irrelevante  

qué

 anheles; lo importante es que anhelas. Puedes seguir cambiando de objeto. Anhelas dinero, anhelas poder, anhelas prestigio..., anhelas el  mundo.  Entonces  cambias.  Te  hartas  de  ello,  estás  aburrido.  O




has  conseguido  lo  que  anhelabas,  y  no  estás  satisfecho;  te  sientes frustrado. 




Empiezas  un  nuevo  anhelo. Ahora  anhelas  lo  divino. Anhelas 

moksha. 

 El  

nirvana, 

 la liberación... Ahora anhelas a Dios. El objeto ha cambiado; tú no has cambiado tu anhelo sigue siendo el mismo. 




Antes perseguía el prestigio y el poder y el dinero. Ahora persigue el poder divino. Persigue lo supremo,  

moksha, 

 la libertad absoluta, 




pero el anhelo sigue ahí. 




Normalmente,  la  gente  religiosa  va  cambiando  sus  objetos  de deseo. El deseo permanece igual, sin cambiar. Y no son los objetos los  que  crean  el  problema;  es  el  deseo,  el  anhelo,  lo  que  crea  el problema. El tantra dice que es fútil seguir cambiando de objeto. Es perder  el  tiempo  y  la  vida  y  la  energía.  Cambiar  de  objeto  no ayudará, deja el anhelo. No anheles. No anheles la libertad, porque anhelar es la esclavitud. No anheles lo divino, porque anhelar es el mundo.  No  anheles  lo  interno,  porque  anhelar  es  lo  externo.  De modo  que  no  es  cuestión  de  trascender  este  anhelo  o  aquél; simplemente  deja  de  anhelar.  No  anheles,  no  desees.  Simplemente se tú mismo. 




Cuando  no  deseas,  ¿qué  sucede?  Cuando  no  anhelas,  ¿  qué sucede? Estás inmóvil, todo movimiento cesa. No tienes prisa por llegar a ninguna parte. No estás serio. No hay esperanza y no hay frustración. No esperas nada; nada puede frustrarte. No hay deseo; no puedes fracasar. Por supuesto, tampoco va a haber ningún éxito. 




Cuando  no  estás  anhelando,  ¿qué  sucede?  Simplemente  te quedas solo, sin ir a ninguna parte. No hay meta, porque el anhelo crea  la  meta.  No  hay  futuro,  porque  el  anhelo  crea  el  futuro.  No hay  tiempo,  porque  el  anhelo  requiere  tiempo.  El  tiempo  cesa.  El futuro cesa. Y cuando no hay ningún anhelo, la mente cesa, porque la  mente  no  es  más  que  anhelo,  y  debido  a  ese  anhelo  tienes  que planear y pensar y soñar y proyectar. 




Cuando  no  hay  anhelo,  todo  cesa.  Simplemente  existes  en  tu pureza.  Existes  sin  ir  a  ninguna  parte;  dentro,  todos  los  escarceos




desaparecen.  El  océano  permanece,  pero  no  hay  olas.  Esto  es  la divinidad para el tantra. 




De modo que considéralo de esta manera, el anhelo es la barrera. 




No  pienses  en  el  objeto;  de  lo  contrario  te  engañarás  a  ti  mismo. 




Cambiarás un objeto por otro, y entonces se malgastará el tiempo. 




Volverás  a  frustrarte,  y  entonces  volverás  a  cambiar  de  objeto. 




Puedes  seguir  cambiando  de  objeto  infinitamente,  a  menos  que caigas en la cuenta de que no es el objeto lo que crea el problema, sino  tu  anhelo.  Pero  el  anhelo  es  sutil  y  el  objeto  es  burdo.  El objeto  se  puede  ver,  y  el  anhelo  sólo  puede  verse  cuando profundizas y meditas sobre él; si no, el anhelo no se ve. 




Puedes casarte con una mujer o un hombre con grandes sueños y esperanza, y cuanto mayores sean los sueños, cuanto mayor sea la esperanza, mayor será la frustración. Un matrimonio concertado, corriente  no  puede  ser  un  fracaso  tal  como  lo  será  un  matrimonio por amor, porque con un matrimonio concertado, corriente no hay mucha  esperanza,  no  hay  muchos  sueños.  Es  algo  formal;  no  hay romance, no hay poesía. No tiene ninguna cima; estás moviéndose en terreno llano. De modo que los matrimonios concertados nunca fracasan. No pueden fracasar, porque no hay cuestión. ¿Cómo vas a  fracasar  en  un  matrimonio  concertado?  Nunca  estuviste  en  las alturas,  de  modo  que  no  puedes  caer.  Los  matrimonios  por  amor fracasan.  Sólo  los  matrimonios  por  amor  pueden  fracasar,  porque con  gran  poesía,  con  gran  fuerza  soñadora,  se  elevan.  Tocan  las alturas, subes con las olas, y entonces tendrán que caer. 




De modo que los países antiguos, los que tienen conocimiento, 




experiencia,  han  llegado  a  contentarse  con  los  matrimonios concertados.  No  hablan  de  matrimonios  por  amor.  En  India  nunca se  habla  de  matrimonios  por  amor.  También  los  probaron  en  el pasado, y entonces sintieron que un matrimonio por amor sería un fracaso. Como esperas demasiado, te frustrarás, y la proporción de frustración  será  la  misma.  Todo  lo  que  deseas  y  sueñas  te  da expectativas, no pueden ser satisfechas. 




Te casas con una mujer; si es un matrimonio por amor, esperas mucho  de  él.  Entonces  te  frustras.  En  el  momento  en  que  te frustras,  inmediatamente  empiezas  a  pensar  en  otra  mujer.  De modo que si le dices a tu esposa: «No estoy interesado en ninguna otra  mujer»,  y  ella  siente  que  te  has  vuelto  indiferente  a  ella,  no puedes  convencerla,  es  imposible,  es  antinatural,  pero  cuanto  te vuelves indiferente a tu mujer, ella sabe instintivamente que te has interesado por otra persona. 




Así es como funciona la mente. Tomas consciencia de la mujer con la que te has casado, y te parece que la frustración llega debido a ella, «Esta mujer no fue la elección apropiada.»




Ésta  es  la  lógica  corriente.  «Ésta  no  fue  la  elección  apropiada. 




Esta  mujer  no  es  para  mí.  He  elegido  una  pareja  equivocada;  por eso ha surgido el conflicto.» Ahora intentarás encontrar otra pareja. 




Puedes seguir así hasta lo infinito. Puedes casarte con todas las mujeres  del  mundo,  y  aún  pensarás  de  la  misma  forma,  

que 

«esta mujer no es apropiada para mí». Y no se ve el anhelo sutil que está creando todo el problema. No es la mujer o el hombre quien te está frustrando; es tu anhelo, tu deseo, lo que te está frustrando. 




Si  puedes  llegar  a  comprender  esto,  te  has  vuelto  sabio.  Si sigues cambiando de objeto, eres ignorante. Si puedes llegar sentirte a  ti  mismo  y  el  anhelo  que  está  creando  todo  el  asunto,  te  has vuelto  sabio.  Entonces  no  sigues  cambiando  un  objeto  por  otro; simplemente abandonas el esfuerzo mismo por poseer, por desear, por anhelar. 




En el momento en que ya no hay este anhelo, el mundo entero se vuelve divino. Siempre lo ha sido, sólo que tus ojos no estaban abiertos para verlo. Tus ojos estaban llenos de anhelo. Con los ojos llenos  de  anhelo,  lo  divino  parece  el  mundo.  Con  los  ojos  vacíos, sin llenar, libres de anhelo, el mundo surge a la vista como lo divino. 




El mundo y lo divino no son dos cosas, no son dos existencias, sino dos formas de mirar lo mismo, dos enfoques de lo mismo, dos puntos de vista, dos tipos de percepción. Una percepción nublada por  el  anhelo,  otra  percepción  sin  nublar  por  el  anhelo.  Si  puedes mirar  sin  estar  nublado,  y  tus  ojos  no  están  llenos  de  lágrimas  de frustración  y  sueños  de  esperanza,  no  hay  nada  como  el  mundo; sólo existe lo divino, la existencia es divina. Esto es lo que significa el  tantra. Y  cuando  el  tantra  dice  que  trasciendas  ambos,  al  tantra no  le  interesa  ni  «esto»  ni  «eso»;  al  tantra  sólo  le  interesa  la trascendencia, para que no haya anhelo. 




 

¿Y qué es lo que va más allá de ambos? 

 Eso no se puede decir, porque en el momento en que se dice algo sobre ello, está dentro de los  dos.  Todo  lo  que  se  pueda  decir  sobre  Dios  será  falso, simplemente porque se ha dicho. 




El  lenguaje  es  dualista.  No  hay  ningún  lenguaje  no  dual,  no




puede haberlo. El lenguaje sólo es significativo debido al dualismo. 




Digo  «luz»;  inmediatamente  en  tu  mente  aflora  la  palabra




«oscuridad» o «negro». Digo «día», e inmediatamente en tu mente surge «noche». Digo «amor», y justo detrás está escondido «odio». 




Si digo «luz» y no hay «oscuridad», ¿cómo vas a definirla? 




Sólo  podemos  definir  las  palabras  debido  a  sus  términos opuestos. Digo «luz», y si me preguntas qué es la luz, digo que lo que  no  es  oscuridad.  Si  alguien  te  pregunta  qué  es  la  mente,  dices que lo que no es cuerpo. Si alguien pregunta qué es el cuerpo, tienes que  decir  que  lo  que  no  es  mente.  Todos  los  términos  son circulares,  de  modo  que  básicamente  no  tienen  sentido,  porque  ni puedes  saber  nada  sobre  la  mente,  ni  puedes  saber  nada  sobre  el cuerpo.  Cuando  te  pregunto  sobre  la  mente,  la  defines  con  el cuerpo,  y  el  cuerpo  está  sin  definir.  Cuando  te  pregunto  sobre  el cuerpo, lo defines con la mente, que está sin definir. 




Esto es bueno como juego. El lenguaje es bueno como juego, el lenguaje  

e s 

 un  juego.  Pero  nunca  advertimos  que  todo  ello  es absurdo,  circular;  y  que  nada  está  definido,  así  que  ¿cómo  vas  a poder definir algo? Cuando pregunto sobre la mente, introduces el cuerpo;  y  el  cuerpo  está  sin  definir.  Con  un  término  sin  definir, defines la mente. Y cuando luego pregunto: «¿Qué quieres decir con




"cuerpo"?», tienes que definirlo con la mente. 




Esto es absurdo, pero no hay otra manera. 




El  lenguaje  existe  mediante  lo  opuesto,  de  manera  que  el lenguaje es dualista. No puede ser de otra forma. De modo que no se  puede  decir  nada  sobre  la  experiencia  no  dual.  Todo  lo  que  se




diga será erróneo. Puede ser indicado, se pueden usar símbolos para ello, pero el silencio es lo mejor. Lo que se puede decir sobre ello es el silencio. Todo lo demás se puede definir, se puede hablar de ello; no lo supremo. Puedes conocerlo, saborearlo, puedes serlo, pero no se  puede  decir  nada  sobre  ello.  Sólo  negativamente  se  puede  decir algo,  pero  sólo  negativamente.  No  podemos  decir  qué  es;  sólo podemos decir lo que no es. 




Toda  la  tradición  mística  está  usando  simplemente  términos negativos  para  ello.  Si  preguntas  qué  es  lo  supremo,  dirán:  «Lo supremo no es esto, no es eso. No es ni la vida ni la muerte. No es ni  la  luz  ni  la  oscuridad.  No  está  ni  cerca  ni  lejos.  No  es  ni  yo  ni tú.» Hablarán de esta manera..., pero esto tiene poco sentido. 




Deja de anhelar y llegas a conocerlo cara a cara. Y la experiencia es  tan  profunda  e  individual,  no  verbal,  no  lingüística,  que  incluso cuando  llegas  a  conocerlo,  no  puedes  decir  nada  sobre  ello.  Te quedarás  en  silencio,  como  mucho,  puedes  decir  lo  que  estoy diciendo; puedes decir: «No se puede decir nada sobre ello.»




Entonces,  ¿de  qué  sirve  hablar  tanto?  Entonces,  ¿por  qué  sigo diciéndote algo si no se puede decir nada? Tan sólo para llevarte al punto  en  que  no  se  puede  decir  nada.  Tan  sólo  para  empujarte  al abismo en el que puedes salir de un salto del lenguaje. Hasta llegar a ese punto, el lenguaje puede ser útil. Hasta llegar al punto en el que puedas dar el salto, el lenguaje puede ser útil, pero en el momento en que tienes que dar el salto, es silencio, está más allá del lenguaje. 




De modo que puedo empujarte al mismo fin del mundo con el lenguaje -al mismo fin del mundo-, pero ni un solo centímetro en lo




divino  con  el  lenguaje.  Pero  empujarte  hasta  el  mismo  fin  del mundo será útil, porque entonces puedes ver con tus propios ojos que  hay  este  abismo  dichoso  más  allá. Y  entonces  ese  más  allá  te llamará  por  sí  mismo;  entonces  el  más  allá  te  atraerá;  entonces  el más  allá  se  volverá  un  imán,  una  atracción.  Entonces  te  resulta imposible volver, echarte para atrás. El abismo es tan atrayente 




-el abismo del silencio-, que antes de darte cuenta habrás saltado. 




Por  eso  sigo  hablando,  sabiendo  muy  bien  que  todo  lo  que estoy diciendo no te ayudará a conocerlo. Pero te ayudará a dar un salto. Es metodológico. Parecerá contradictorio, paradójico, si digo que todo el lenguaje que estoy usando o que todos los místicos han usado es para llevarte al templo del silencio, para introducirte en el silencio, para llamarte al silencio. Parece paradójico. Entonces, ¿por qué usar el lenguaje? También puedo usar el silencio, pero entonces no comprenderás. 




Cuando  tengo  que  hablar  a  locos,  tengo  que  usar  un  lenguaje loco.  Es  debido  a  ti  que  estoy  usando  el  lenguaje.  No  es  que  se pueda  expresar  algo  con  él;  sólo  se  puede  destruir  tu  charloteo interno con él. Es como si tienes una espina en el pie, otra espina puede sacarla. La  otra  también  es  una  espina.  Tu  mente  está  llena de palabras, de espinas. Lo que estoy intentando hacer es sacar de ti esas palabras. Lo que estoy usando son también palabras. Estás lleno  de  veneno.  Lo  que  te  estoy  dando  es  de  nuevo  una  dosis  de veneno, sólo como antídoto, también es un veneno. Pero una espina puede sacar otra espina; entonces se pueden desechar las dos. 




Cuando te haya hablado hasta el punto en que estés listo para




estar  en  silencio,  desecha  todo  lo  que  te  he  dicho;  es  inútil,  es incluso  peligroso  cargar  con  ello.  Cuando  hayas  llegado  a  darte cuenta  de  que  el  lenguaje  es  inútil,  peligroso,  que  la  verbalización interna  es  la  única  barrera,  y  cuando  estés  listo  para  estar  en silencio, entonces recuerda bien, no cargues con nada de lo que te he dicho.  Porque  la  verdad  no  puede  decirse,  y  todo  lo  que  puede decirse no puede ser verdad. Descárgate de ello. 




Lo  último  que  Zaratustra  les  dijo  a  sus  discípulos  es  muy hermoso.  Les  había  enseñado,  les  había  dado  vislumbres,  había avivado  sus  almas,  les  había  desafiado  a  la  aventura  suprema.  Lo último  que  les  dijo  fue:  «Ahora  os  estoy  dejando.  Ahora  tened cuidado con Zaratustra.»




Así  que  le  preguntaron:  «¿Qué  estás  diciendo?  ¿Cuidado  con Zaratustra?  Eres  nuestro  profesor,  nuestro  maestro,  nuestra  única esperanza.»




Y  Zaratustra  dijo:  «Todo  lo  que  os  he  dicho,  ahora  tened cuidado con ello. No os aferréis a mí; de lo contrario me convertiré en una esclavitud para vosotros.»




Cuando una espina haya sacado tu espina, tira también la otra con  ella.  Cuando  te  haya  preparado  para  entrar  en  el  silencio, entonces ten cuidado conmigo. Entonces, todo lo que he dicho hay que  desecharlo;  es  una  tontería,  no  sirve  para  nada.  Sólo  tiene utilidad hasta llegar al punto en que estás listo para dar un salto al silencio.  No  se  puede  decir  nada  sobre  lo  que  trasciende  a  ambos. 




Sólo se puede decir esto..., y esto no es mucho, 




verdaderamente.  Si  puedes  comprender,  esto  es  suficiente  para




señalártelo. 




Estoy diciendo esto, que si tu mente se queda totalmente vacía de  palabras,  lo  conocerás.  Cuando  no  estés  cargado  de pensamientos, caerás en la cuenta de ello, porque ya está ahí. No es algo que va a suceder; ya ha sucedido dentro de ti. Tú eres sólo una expresión  de  ello.  Pero  estás  tan  absorto,  tan  involucrado  con pensamientos, con nubes, que te pierdes la clave. Estás demasiado concentrado en las nubes; has olvidado el cielo. Deja que las nubes se dispersen, y el cielo siempre ha estado ahí esperándote. El más allá te está esperando. Simplemente deja la dualidad, y está aquí. 




Cuarta pregunta:




 

Has dicho que a alguien que tiene miedo no le es posible amar,

 

ni  puede  alcanzar  la  divinidad.  Pero  ¿cómo  librarse  del  miedo

 

según el tantra? 




¿Por  qué  quieres  librarte  del  miedo?  ¿O  es  que  le  has  cogido miedo al miedo? Si le has cogido miedo al miedo, éste es un nuevo miedo. Así es como la mente va creando la misma pauta una y otra vez. Digo: «No desees y entonces alcanzarás lo divino.» .Entonces preguntas: «De verdad? ¿Si no deseamos, alcanzaremos lo divino?». 




Has empezado a desear lo divino. 




Te digo: «Si hay miedo, no puede haber amor», de modo que le coges  miedo  al  miedo.  Preguntas:  «¿Cómo  puede  uno  librarse  del miedo?».  Esto  es,  de  nuevo,  un  miedo,  y  más  peligroso  que  el primero, porque el primero era natural; el segundo no es natural. Y




es  tan  sutil,  que  no  eres  consciente  de  lo  que  estás  preguntando, 




¿Cómo librarse del miedo? 




No  se  trata  de  librarse  de  nada;  se  trata  sólo  de  comprender. 




Comprende el miedo, lo que es, y no intentes librarte de él, porque en  el  momento  en  que  empiezas  a  intentar  librarte  de  cualquier cosa,  no  estás  dispuesto  a  comprenderla,  porque  la  mente  que piensa  en  librarse  de  ello  ya  está  cerrada.  No  está  abierta  a comprender, 




no 




es 




comprensiva. 




No 




puede 




considerar




calmadamente; ya ha decidido. Ahora el miedo se ha vuelto el mal, el pecado, así que líbrate de él. 




No  intentas  librarte  de  nada.  Intenta  comprender  qué  es  el miedo. Y si tienes miedo, entonces acéptalo. No intentes ocultarlo. 




No intentes crear lo opuesto. Si tienes miedo, entonces ten miedo. 




Acéptalo  como  parte  de  tu  ser.  Si  puedes  aceptarlo,  ya  ha desaparecido.  M ediante  la  aceptación,  el  miedo  desaparece; mediante la negativa, el miedo aumenta. 




Llegas  a  un  punto  en  que  sabes  que  tienes  miedo,  y  llegas  a comprender:  «Debido  a  este  miedo,  no  puede  sucederme  el  amor. 




Así que, muy bien, ¿qué puedo hacer? Tengo miedo, de modo que sólo sucederá una cosa, no fingiré que amo, o le diré a mi amada o mi amante que es debido al miedo que me estoy aferrando a ti. En el fondo tengo miedo. Seré franco acerca de ello; no engañaré a nadie, ni  a  mí  mismo.  No  fingiré  que  esto  es  amor.  Diré  que  esto  es simplemente  miedo.  Debido  al  miedo,  me  aferro  a  ti.  Debido  al miedo,  voy  al  templo,  o  a  la  iglesia,  y  rezo.  Debido  al  miedo,  me acuerdo de Dios. Pero entonces se que esto no es oración, esto no es amor; esto es sólo miedo. Soy miedo, de manera que, haga lo que haga, está ahí. Aceptaré esta verdad.»




Sucede  un  milagro  cuando  aceptas  una  verdad.  La  aceptación misma  te  cambia.  Cuando  sabes  que  hay  miedo  en  tu  ser  y  no puedes  hacer  nada  al  respecto,  ¿qué  puedes  hacer?  Lo  único  que puedes  hacer  es  fingir,  y  los  fingimientos  pueden  ir  al  extremo mismo, al otro extremo. 




Un  hombre  muy  atemorizado  puede  volverse  un  hombre  muy valiente. Puede crear una coraza en torno de él. Puede volverse un temerario,  sólo  para  demostrar  que  no  tiene  miedo,  sólo  para demostrar a los demás que no tiene miedo. Y puede aventurarse en el peligro, puede engañarse a sí mismo con que no tiene miedo. Pero incluso  el  hombre  más  valiente  tiene  miedo.  Todo  su  valor  está simplemente  en  torno  a  él;  en  el  fondo,  tiembla.  Para  no  tomar consciencia de ello, salta al peligro. Se involucra con el peligro para no tomar consciencia del miedo; pero el miedo está ahí. 




Puedes crear lo opuesto, pero eso no va a cambiar nada. Puedes fingir  que  no  tienes  miedo;  eso  tampoco  cambia  nada.  La  única transformación  que  puede  suceder  es  que  simplemente  tomes consciencia  de  que  «soy  miedo.  Todo  mi  ser  está  temblando,  y todo lo que hago es debido al miedo». Te has vuelto fiel a ti mismo. 




Entonces no le tienes miedo al miedo. Está ahí, forma parte de ti;  no  se  puede  hacer  nada  al  respecto.  Lo  has  aceptado.  Ya  no finges, ya no engañas a nadie, ni a ti mismo. La verdad está ahí, y no  le  tienes  miedo.  El  miedo  empieza  a  desaparecer,  porque  una persona  que  no  tiene  miedo  a  aceptar  su  miedo  se  ha  vuelto valiente;  esa  es  la  valentía  más  profunda  que  es  posible.  No  ha creado  lo  opuesto,  de  modo  que  no  hay  dualidad  en  ella.  Ha




aceptado el hecho. Se ha vuelto humilde ante él. No sabe qué hacer




-nadie lo sabe-, y no se puede hacer nada, pero ha dejado de fingir; ha  dejado  de  usar  máscaras,  rostros.  Se  ha  vuelto  auténtica  en  su miedo. 




Esta  autenticidad,  y  esta  valentía  para  aceptar  la  verdad,  te cambia. Y cuando no finges, cuando no creas un amor falso, cuando no creas un engaño en torno a ti, cuando no te vuelves una persona falsa, te has vuelto auténtico. En esta autenticidad, surge el amor; el miedo  desaparece,  surge  el  amor.  Esta  es  la  alquimia  interna  de cómo surge el amor. 




Ahora  puedes  amar,  ahora  puedes  tener  compasión, 




comprensión.  Ahora  no  dependes  de  nadie,  porque  no  hay necesidad. Has aceptado la verdad. No hay necesidad de depender de nadie; no hay necesidad de poseer y ser poseído. No hay ningún anhelo  del  otro.  Te  aceptas  a  ti  mismo;  mediante  esta  aceptación, surge  el  amor.  Llena  tu  ser.  No  le  tienes  miedo  al  miedo,  no  estás intentando  librarte  de  él.  Simplemente  desaparece  cuando  es aceptado. 




Acepta  tu  ser  auténtico  y  serás  transformado.  Recuerda,  la habilidad  de  aceptar,  una  aceptación  total,  es  la  clave  más  secreta del  tantra.  No  rechaces  nada.  M ediante  el  rechazo  te  quedarás lisiado. 




Acéptalo  todo,  todo  lo  que  es.  No  lo  condenes,  y  no  intentes librarte de ello. Esto conlleva muchas cosas. Si intentas librarte de ello,  tendrás  que  cortar  tu  ser  en  secciones,  fragmentos,  partes. 




Quedarás  lisiado.  Cuando  desechas  algo,  otra  cosa  queda  también




desechada con ello -su otra parte-, y te quedas lisiado. Entonces no eres  total. Y  no  puedes  ser  feliz  a  menos  que  seas  total  y  estés entero.  Estar  entero  es  ser  sagrado.  Estar  en  fragmentos  es  estar enfermo y achacoso. 




De  modo  que  diré,  intenta  comprender  el  miedo.  La  existencia te  lo  ha  dado.  Debe  de  tener  algún  significado  profundo,  debe  de tener algún tesoro escondido, así que no lo deseches. No se da nada sin  algún  sentido.  No  existe  nada  dentro  de  ti  que  no  pueda  ser usado en una sinfonía más elevada, en una síntesis más elevada. 




Todo lo que existe en ti, lo comprendas o no, puede convertirse en un paso. No lo consideres un obstáculo; deja que se convierta en un paso. Puedes asumir que está obstaculizando el camino; no está obstaculizando.  Si  puedes  montarte  en  ello,  si  puedes  usarlo, ponerte  sobre  ello,  te  será  revelada  una  nueva  vista  del  camino  en un  nivel  más  alto.  Podrás  mirar  en  profundidad  la  posibilidad,  el futuro, la potencialidad. 




El  miedo  está  ahí  con  ciertos  propósitos.  Intenta  comprender esto.  Uno:  si  no  hay  miedo,  te  volverás  demasiado  egoísta,  y  no habrá forma de volver atrás. Si no hay miedo, tal como eres nunca intentarás fundirte en la existencia, en el cosmos. En realidad, si no hay  miedo,  no  podrás  sobrevivir  en  absoluto.  De  modo  que  está haciendo  algo  por  ti.  Independientemente  de  lo  que  seas,  está desempeñando un papel en ello. 




Pero  si  tratas  de  ocultarlo,  eliminarlo,  crear  su  opuesto,  te dividirás  y  te  volverás  fragmentario,  desintegrado.  Acéptalo  y úsalo.  Y  en  el  momento  en  que  sabes  que  lo  has  aceptado, 




desaparece.  Tan  sólo  intenta  pensar,  si  aceptas  tu  miedo,  ¿dónde está? 




Vino a mí un hombre y dijo: «Tengo mucho miedo a la muerte.»




Tenía cáncer, y la muerte estaba muy cerca; podía suceder cualquier día.  Y  no  podía  aplazarla.  Sabía  que  iba  a  suceder.  Vendría  en cuestión de meses, o incluso de semanas. 




Estaba  realmente,  físicamente,  literalmente,  temblando,  y  dijo:




«Dame tan sólo una cosa: ¿cómo puedo librarme de este miedo a la muerte? Dame algún mantra, o algo que pueda protegerme o darme valor  para  afrontar  la  muerte.  No  quiero  morir  temblando  de miedo.»  El  hombre  dijo:  «He  acudido  a  muchos  santos.  M e  han dado  muchas  cosas;  fueron  muy  amables. Alguien  me  ha  dado  un mantra, alguien me ha dado algunas cenizas sagradas, alguien me ha dado  esta  imagen,  alguien  me  ha  dado  alguna  otra  cosa,  pero  nada sirve. Todo es en vano. Ahora he venido a ti como último recurso. 




Ya no iré a nadie más. Dame algo.»




Así  que  le  dije:  «Aún  no  eres  consciente.  ¿Por  qué  estás pidiendo  algo?  ¿Para  librarte  del  miedo?  Nada  servirá.  No  puedo darte  nada;  si  no,  igual  que  los  demás  han  fracasado,  yo  también fracasaré.  Y  te  dieron  algo  porque  no  saben  lo  que  hacen.  Sólo puedo  decirte  una  cosa: Acéptalo.  Tiembla  si  hay  temblor...  ¿Qué puedes  hacer?  Viene  la  muerte,  y  sientes  un  temblor,  así  que tiembla.  No  lo  rechaces,  no  lo  reprimas.  No  intentes  ser  valiente. 




No  hay  necesidad.  Viene  la  muerte.  Es  natural.  Ten  miedo totalmente.»




Él dijo: «¿Qué estás diciendo? No me has dado nada. M ás bien. 




por el contrario, dices que lo acepte.»




Le dije: «Sí, acepta. Vete y muere en paz con total aceptación.»




Después de tres o cuatro días, volvió y dijo: «Funciona. No podía dormir  durante  muchísimos  días,  pero  estos  cuatro  días  dormí profundamente,  porque  es  así,  tienes  razón.»  M e  dijo:  «Tienes razón. El miedo está ahí, la muerte está ahí, no se puede hacer nada. 




Todos los mantras son embaucamientos; no se puede hacer nada.»




Ningún  doctor  puede  ayudar,  ningún  santo  puede  ayudar.  La muerte está ahí, es un hecho, y estás temblando. Es natural. Llega una  tormenta  y  todo  el  árbol  tiembla.  Nunca  va  a  ningún  santo  a p reguntar  

cóm o 

 no  temblar  cuando  está  pasando  una  tormenta. 




Nunca va a por un  

mantra 

 para cambiar, para protegerse. Tiembla. 




Es natural; es así. 




Y  el  hombre  dijo:  «Pero  ha  sucedido  un  milagro.  Ya  no  tengo miedo.» Si aceptas, el miedo empieza a 




desaparecer.  Si  lo  rechazas,  te  resistes,  luchas,  le  das  energía  al miedo.  Ese  hombre  murió  en  paz,  sin  miedo,  sin  temor,  porque pudo aceptar el miedo. Acepta el miedo y éste desaparece. 




Última pregunta:




 

Usando  técnicas  similares  a  la  segunda  técnica  de  la  que

 

hablaste  ayer,  oigo  sonidos  como  el  fluir  de  un  río  o  de  una

 

corriente.  ¿Puedo  saber  qué  sonido  es  éste?  Si  he  comprendido

 

correctamente, no debería haber 




 

pensamientos  o  sonido,  y  debería  haber  completo  silencio. 




 

Entonces, ¿qué es este sonido? 




Al  principio,  antes  de  que  te  suceda  el  silencio,  sucederá  el




sonido. De modo que es una buena señal. Las palabras, el lenguaje, la verbalización desaparecen; la segunda capa es de sonido. Pero no luches con él; disfrútalo. Se volverá musical, bello. 




Te llenarás de su música, y cobrarás nueva vida con ello. 




Cuando la mente desaparece, aparece un sonido natural interno. 




Deja que suceda. M edita con él. No luches con él; se simplemente un testigo de él; se hará más profundo. Y si no luchas con él y no creas  ninguna  pugna,  desaparecerá  por  sí  solo,  y  cuando desaparezca,  caerás  en  el  silencio.  Palabras,  sonido,  silencio.  Las palabras  son  humanas,  los  sonidos  son  naturales,  el  silencio  es cósmico. 




De modo que es una buena señal. Esto es lo que se llama  

nada,

 el  sonido  interno.  Óyelo,  disfrútalo,  se  un  testigo  de  él. 




Desaparecerá. Y  no  te  preocupes  y  pienses  que  no  debería  estar ahí. Si dices que no debería estar ahí, o si te apresuras a librarte de él  de  alguna  manera,  volverás  a  la  primera  capa,  a  las  palabras. 




Recuerda  esto.  Si  luchas  con  esta  segunda  capa  de  sonido,  has empezado  a  pensar  en  ella  y  han  entrado  las  palabras.  Si  dices cualquier cosa sobre este sonido, has perdido la capa segunda, más profunda, y has vuelto a caer en la primera. Has ido a la mente. 




No digas nada, no pienses en ello. Ni siquiera digas que esto es sonido. Simplemente escúchalo. No crees ninguna palabra en torno a él. No le des ningún nombre o forma. Deja que sea  

como 

 es. Deja que fluya, y se un testigo. La corriente fluye, y estás sentado en la orilla;  sólo  un  testigo...,  sin  ni  siquiera  saber  el  nombre  de  la corriente, sin saber dónde va, sin saber de dónde viene. 




Simplemente  siéntate  junto  al  sonido,  y  tarde  o  temprano desaparecerá;  y  cuando  desaparezca,  habrá  silencio.  Esto  es  una buena señal. Has tocado una segunda capa. Pero si intentas pensar en  ella,  la  perderás;  volverás  a  caer  a  la  primera,  Si  no  piensas  en ella y puedes disfrutarla siendo un testigo, irás aún más profundo, a la tercera capa. 




El Libro de los Secretos 




Vol. 5




OSHO

Capítulo 61




Técnicas para Hacerse Uno con la Totalidad

Los S utras




8 8 

 

Cada  cosa  es  percibida  mediante  el  conocimiento.  El  ser

 

brilla en el espacio mediante el conocimiento. Percibe un ser como

 

el que conoce y lo conocido. 




89 

 

Amada, en este momento deja que la mente, el conocimiento, la

 

respiración, la forma sean incluidos. 




He  oído  una  anécdota.  En  una  asamblea  del  Partido Conservador,  invitaron  a  hablar  a  Lord  M ancroft.  Llegó  justo  a tiempo,  subió  a  la  tribuna  y  le  dijo  al  público  parecía  un  poco nervioso-«Perdónenme  por  acortar  un  poco  mi  alocución,  pero  lo cierto  es  que  mi  casa  está  ardiendo.» Y  eso  es  cierto  para  todo  el mundo. Tu casa también está ardiendo, pero ni siquiera pareces un poco  nervioso.  La  casa  de  todo  el  mundo  está  ardiendo,  pero  no eres consciente, no eres consciente de la muerte, no eres consciente de que tu vida se te está escapando de las manos. 




Estás  muriendo  a  cada  momento;  a  cada  momento  estás perdiendo  una  oportunidad  que  no  puede  volver  a  recuperarse.  El tiempo  que  se  ha  perdido,  perdido  está;  no  se  puede  hacer  nada




para  recuperarlo,  y  tu  vida  se  va  haciendo  más  corta  a  cada momento. 




Esto  es  lo  que  quiero  decir  con  que  tu  casa  también  está ardiendo.  Pero  ni  siquiera  pareces  un  poco  nervioso,  ni  siquiera pareces estar preocupado por ello. No eres consciente del hecho de que  la  casa  está  ardiendo.  El  hecho  está  ahí,  pero  tu  atención  no está  ahí. Y  todo  el  mundo  piensa  que  hay  tiempo  suficiente  para hacer  algo.  No  hay  tiempo  suficiente,  porque  hay  tanto  que  hacer que nunca hay tiempo suficiente. 




Sucedió una vez que el diablo estuvo esperando durante años y años y nadie venía al infierno. 




Estaba esperando para darle la bienvenida a la gente, pero todo iba tan  bien  en  la  Tierra  que  nadie  iba  al  infierno.  Por  supuesto,  se preocupó mucho. Convocó un consejo de emergencia. Se reunieron sus  principales  discípulos  para  abordar  la  situación.  El  infierno estaba atravesando una gran crisis, y esto no podía tolerarse. Había que  hacer  algo.  De  modo  que  pidió  consejo:  «¿Qué  debemos hacer?». 




Un discípulo sugirió: «Yo iría a la Tierra y hablaría con la gente y trataría de convencerles  de  que  Dios  no  existe  y  las  religiones  son falsas, y de que todo lo que dice la Biblia, el Corán y los Vedas es una tontería.»




El diablo dijo: «Esto no servirá, porque hemos venido haciendo eso desde el principio mismo, y no ha hecho mucha mella en la gente. 




Con  esa  enseñanza  sólo  se  puede  convencer  a  los  que  ya  están convencidos. Así que es inútil; no sirve de mucho.»




Entonces, el segundo discípulo, más sutil que el primero, dijo: «Iré a  enseñar  a  la  gente  y  trataré  de  convencerles  de  que  todo  lo  que dice  la  Biblia,  el  Corán  y  los  Vedas  es  correcto.  Existe  el  cielo, existe Dios, pero no existe el diablo ni el infierno, así que no tengáis miedo.  Y  si  podemos  hacer  que  tengan  menos  miedo,  no  se preocuparán en absoluto por la religión, porque todas las religiones se basan en el miedo.»




El  diablo  dijo:  «Tu  propuesta  es  un  poco  mejor.  Puede  que  lo logres,  puede  que  consigas  convencer  a  una  minoría,  pero  la mayoría  no  le  escuchará.  Tienen  menos  miedo  al  infierno  que codicia  por  el  cielo.  Incluso  si  les  convences  de  que  el  infierno  no existe, aún querrán ir al cielo, e intentarán ser buenos para eso. De modo que esto tampoco servirá de mucho.»




Entonces el tercer discípulo, el más sutil de todos, dijo: «Tengo una idea. Dame la oportunidad de ponerla a prueba. Iré y diré que todo lo que dice la religión es absolutamente cierto 




-existe Dios y existe el diablo y existe el cielo y existe el infierno-, pero no hay ninguna prisa.»




Y el diablo dijo: «¡Eso es! Tú tienes el sistema apropiado. ¡Ve tú!»




Y  se  dice  que  desde  entonces  nunca  ha  habido  una  crisis  en  el infierno. M ás bien les preocupa el exceso de población. 




Así  es  como  están  funcionando  nuestras  mentes,  pensamos siempre  que  no  hay  prisa.  Estas  técnicas  de  las  que  estamos hablando  no  servirán  para  nada  si  tu  mente  piensa  que  no  hay prisa. Entonces puedes seguir aplazando, y la muerte vendrá antes. 




No llegará el día en que pienses que hay prisa, en que pienses que




ahora  ha  llegado  el  momento.  Puedes  seguir  posponiendo.  Esto  es lo que hemos venido haciendo con nuestras vidas. 




Tienes  que  decidirte  a  hacer  algo.  Estás  en  una  crisis,  la  casa  está ardiendo.  La  vida  siempre  está  ardiendo,  porque  la  muerte  está siempre  escondida  detrás  de  ella;  cualquier  momento  y  puede  que ya no existas. Y no puedes discutir con la muerte. No puedes hacer nada.  Cuando  la  muerte  sucede,  sucede.  Hay  muy  poco  tiempo. 




Incluso si vives  setenta  años,  o  cien  años,  hay  muy  poco  tiempo. 




Lo  que  tienes  que  hacer  para  transformarte,  para  cambiar,  para convertirte  en  un  ser  nuevo  es  un  trabajo  enorme.  No  sigas posponiendo. 




A no ser que sientas que es una emergencia, una crisis profunda, no harás  nada.  A  no  ser  que  la  religión  se  vuelva  un  proceso  muy crítico  para  ti,  y  sientas  que  a  menos  que  hagas  algo  por transformarte,  desperdiciarás  toda  tu  vida...  Sólo  si  sientes  esto muy  aguda,  profunda  y  honestamente  servirán  para  algo  estas técnicas.  Porque  puedes  comprenderlas,  pero  la  comprensión  no sirve para nada a no ser que pongas algo en práctica. En realidad, a menos que pongas algo en práctica, no las has 




comprendido, porque la comprensión debe convertirse en acción. Si no se está convirtiendo en acción, entonces sólo las conoces, no las comprendes. 




Intenta  comprende  esta  distinción.  Conocer  no  es  comprender. 




Conocerlas no te compelerá a la acción. No te compelerá a ningún cambio. No te compelerá a hacer algo al respecto. Lo acumularás en la mente; se volverá información. Te volverás más erudito. Pero, al




llegar  la  muerte,  todo  cesa.  Sigues  acumulando  muchas  cosas,  sin poner nunca nada en práctica. Se vuelven sólo una carga para ti. 




Comprensión  significa  acción.  Cuando  comprendes  algo, inmediatamente empiezas a ocuparte de ello, porque si es certero y sientes  que  es  certero,  tienes  que  nacer  algo  al  respecto.  De  lo contrario,  todo  sigue  siendo  prestado,  y  el  conocimiento  prestado no puede volverse comprensión. Puedes olvidar que es prestado..., te gustaría olvidar que es prestado, porque percibir que es prestado significa que el ego se siente herido. De modo que sigues olvidando que  es  prestado.  Poco  a  poco  empiezas  a  sentir  que  es  realmente tuyo. Eso es muy peligroso. 




He  oído  una  anécdota.  La  congregación  de  una  iglesia  estaba  muy aburrida del pastor.  Llegó  un  momento  en  que  los  miembros  de  la iglesia le dijeron directamente al pastor: «Ya es hora de que usted se vaya.»




El  pastor  dijo:  «Denme  otra  oportunidad,  sólo  una,  y  si  luego  me dicen que me vaya, me iré.»




Así  es  que  el  domingo  siguiente  todo  el  pueblo  se  reunió  en  la iglesia para ver qué iba a hacer el pastor ahora que sólo le quedaba una oportunidad. Nunca sospecharon, nunca imaginaron que fuera a dar  un  sermón  tan  hermoso  ese  día.  Nunca  habían  oído  una  cosa semejante. 




Sorprendidos,  encantados,  se  deleitaron  con  él,  y  cuando  acabó  el sermón, se reunieron en torno al pastor y le dijeron: «No necesita irse. Quédese aquí. Nunca antes hemos oído una cosa tan hermosa, nunca en la vida. Estese aquí y quédese aquí, y, por supuesto, con




un aumento en su estipendio.» 




Pero  entonces,  un  hombre,  un  miembro  muy  prominente  de  la congregación, preguntó: «Dígame sólo una cosa. Cuando empezó su charla, alzó la mano izquierda con dos dedos levantados, y cuando finalizó  la  charla,  alzó  la  mano  derecha,  de  nuevo  con  dos  dedos levantados. ¿Qué significa este símbolo?». 




El  pastor  dijo:  «El  significado  es  fácil.  Esos  dedos  simbolizan  las comillas. Ese sermón no era mío; era prestado.»




Recuerda  siempre  esas  comillas.  Es  muy  bueno  olvidarlas,  te sientes bien, pero todo lo que sabes está entre comillas; no es tuyo. 




Y sólo puedes dejar esas comillas cuando algo se ha convertido en tu propia experiencia. 




Estas  técnicas  son  para  convertir  el  conocimiento  en  experiencia. 




Estas técnicas son para convertir el conocimiento en comprensión. 




Lo  que  le  pertenece  a  un  Buda  o  a  un  Krishna  o  a  un  Cristo, mediante  esta  técnicas  te  puede  pertenecer  a  ti,  puede  volverse tuyo. Y a no ser que se vuelva tuyo, ninguna verdad es verdadera. 




Puede  que  sea  una  gran  mentira,  una  bella  mentira,  pero  ninguna verdad  es  verdadera  a  menos  que  se  convierta  en  tu  experiencia, individualmente, auténticamente tuya. 




Tres  cosas.  Primera:  recuerda  siempre  que  tu  casa  está  ardiendo. 




Segunda:  no  escuches  al  diablo.  Él  te  dirá  constantemente  que  no hay prisa. Y tercera: recuerda que conocer no es comprender. 




Todo  lo  que  estoy  diciendo  aquí  hará  que  estés  muy  informado. 




Eso es necesario, pero no es suficiente. Te pone en marcha, pero no es  el  final.  Haz  algo  para  que  el  conocimiento  no  se  quede  en




conocimiento, no se quede en recuerdo, sino que se convierta en tu experiencia y tu vida. 




88 Conoce al que conoce y lo conocido. 




Ahora  la  primera  técnica:  

Cada  cosa  es  percibida  mediante  el

 

conocimiento. El ser brilla en el espacio mediante el conocimiento. 




 

Percibe un ser como el que conoce y lo conocido. 




Siempre  que  se  conoce  algo,  se  conoce  mediante  el conocimiento.  El  objeto  llega  a  tu  mente  mediante  la  facultad  de conocer. M iras una flor, sabes que esto es una rosa. La rosa está ahí y tú estás dentro. Algo de ti va a la rosa, algo de ti es proyectado a la rosa. Alguna energía sale de ti, va a la rosa, toma su forma, color y olor, y vuelve y te informa de que esto es una rosa. 




Todo  conocimiento,  independientemente  de  cual  sea,  se  revela mediante  la  facultad  de  conocer.  Conocer  es  tu  facultad;  los conocimientos  se  acopian  mediante  esta  facultad.  Pero  conocer revela  dos  cosas:  lo  conocido  y  el  que  conoce.  Siempre  que  estás conociendo una rosa; hay tres cosas, la rosa, lo conocido; y el que conoce, tú; y la relación entre los dos, el conocimiento. 




De modo que conocer puede ser dividido en tres puntos, el que conoce, lo conocido y el conocimiento. El conocimiento es como un puente  entre  dos  puntos,  el  sujeto  y  el  objeto.  Normalmente,  tu conocimiento revela sólo lo conocido; el que conoce permanece sin revelar. Normalmente, tu conocimiento va en una sola dirección, se dirige  a  la  rosa,  pero  nunca  se  dirige  a  ti. A  no  ser  que  empiece  a dirigirse a ti, ese conocimiento te permitirá conocer el mundo, pero no te permitirá conocerte a ti mismo. 




Todas las técnicas de meditación son para revelar al que conoce. 




George  Gurdjieff  usó  una  técnica  concreta  como  ésta.  La  llamó recuerdo  de  uno  mismo.  Dijo  que  siempre  que  estés  conociendo algo, recuerda al que conoce. No lo olvides en el objeto. Recuerda al sujeto. 




Ahora  mismo  me  estás  escuchando.  Cuando  me  estás escuchando,  puedes  escuchar  de  dos  maneras.  Tu  mente  puede estar  enfocada  en  mí,  de  tal  forma  que  te  olvidas  del  que  escucha. 




Entonces  se  conoce  al  que  habla  y  se  olvida  al  que  escucha. 




Gurdjieff decía que mientras estés escuchando, conoce al que habla y conoce también  al  que  escucha.  Tu  conocimiento  debe  ir  en  dos direcciones, dirigido a dos puntos, el que conoce y lo conocido. No debe  fluir  sólo  en  una  dirección  hacia  el  objeto.  Debe  fluir simultáneamente  en  dos  direcciones,  lo  conocido  y  el  que  conoce. 




Esto se llama recuerdo de uno mismo. 




Al mirar una flor, recuerda también al que está mirando. Difícil, porque si lo  intentas,  si  intentas  ser  consciente  del  que  conoce,  te olvidarás  de  la  rosa.  Te  has  acostumbrado  tanto  a  ir  en  una  sola dirección, que tomará tiempo. Si tomas consciencia del que conoce, entonces  olvidarás  lo  conocido.  Si  tomas  consciencia  de  lo conocido, entonces olvidarás al que conoce. 




Pero  un  poco  de  esfuerzo,  y  con  el  tiempo  puedes  ser consciente  de  ambos  simultáneamente. Y  cuando  te  vuelves  capaz de  ser  consciente  de  ambos...,  esto  es  lo  que  Gurdjieff  llama recuerdo  de  uno  mismo.  Ésta  es  una  de  las  técnicas  más  antiguas que  usó  Buda,  y  Gurdjieff  volvió  a  introducirla  en  el  mundo




occidental. 




Buda la llamó  

samyak smriti, 

 atención correcta. Él decía que tu mente  no  está  en  una  atención  correcta  si  sólo  conoce  un  punto. 




Debe  conocer  los  dos.  Y  entonces  sucede  un  milagro,  si  eres consciente tanto de lo conocido como del que conoce, de pronto te vuelves lo tercero; no eres ninguno de los dos. Poniendo empeño en ser consciente tanto de lo conocido como del que conoce, te vuelves lo tercero, te vuelves un testigo. Inmediatamente surge una tercera posibilidad,  se  forma  un  ser  que  es  testigo,  porque  ¿cómo  vas  a conocer  a  ambos?  Si  eres  el  que  conoce,  entonces  permaneces  fijo en un punto. En el recuerdo de uno mismo te mueves del punto fijo del que conoce. Entonces lo que conoce es tu mente y lo conocido es  el  mundo,  y  tú  te  vuelves  un  tercer  punto,  una  consciencia,  un ser que es testigo. 




Este tercer punto no puede ser trascendido, y lo que no puede ser  trascendido  es  lo  supremo.  Lo  que  puede  ser  trascendido  no merece  la  pena,  porque  entonces  no  es  tu  naturaleza,  puedes trascenderlo. 




Intentaré  explicarlo  con  un  ejemplo.  Por  la  noche  duermes  y sueñas.  Por  la  mañana  te  despiertas  y  el  sueño  se  pierde.  Cuando estás despierto, no hay ningún sueño; aparece un mundo diferente. 




Andas por la calle, trabajas en una fábrica o en una oficina. Luego vuelves  a  casa,  y  te  vuelves  a  dormir  por  la  noche.  entonces  este mundo  que  conocías  mientras  estabas  despierto  desaparece. 




Entonces no recuerdas quién eres. Entonces no sabes si eres negro o blanco, pobre o rico, sabio o tonto. 




No sabes nada. No sabes si eres joven o viejo. No sabes si eres hombre o mujer. Todo lo relacionado con la consciencia de la vigilia desaparece; entras en el mundo de los sueños. Olvidas el mundo de la  vigilia;  ya  no  existe.  Por  la  mañana,  el  mundo  de  los  sueños desaparece de nuevo. Vuelves. 




¿Cuál es real? Porque mientras estás soñando, el mundo real, el mundo  que  conocías  cuando  estabas  despierto,  ya  no  existe.  No puedes  comparar.  Y  mientras  estás  despierto,  el  mundo  de  los sueños ya no existe. No puedes comparar. ¿Cuál es real? ¿Por qué llamas irreal al mundo de los sueños? ¿Cuál es el criterio? 




Si dices: «Porque desaparece cuando estoy despierto», éste no puede  ser  el  criterio,  porque  tu  mundo  de  la  vigilia  desaparece cuando estás soñando. Y, en realidad, si argumentas de esta manera, entonces  puede  que  el  mundo  de  los  sueños  sea  más  real,  porque mientras  estás  despierto  puedes  recordar  el  sueño,  pero  mientras estás  soñando  no  puedes  recordar  la  consciencia  de  la  vigilia  y  el mundo  en  torno  a  ella.  De  modo  que  ¿  cuál  es  más  real  y  más profundo?  El  mundo  de  los  sueños  hace  desaparecer completamente el mundo que llamas real. Tu mundo real no puede hacer  desaparecer  el  mundo  de  los  sueños  tan  totalmente;  parece más  sólido,  más  real.  ¿Y  cuál  es  el  criterio?  ¿Cómo  aseverarlo? 




¿Cómo comparar? 




El tantra dice que ambos son irreales. Entonces, ¿qué es real? El tantra  dice  que  el  que  conoce  el  mundo  de  los  sueños  y  el  que conoce  el  mundo  de  la  vigilia,  él  es  real,  porque  nunca  es trascendido.  Nunca  es  anulado. Ya  sueñes  o  estés  despierto,  está




ahí, sin ser anulado. 




El  tantra  dice  que  el  que  conoce  el  sueño,  y  el  que  sabe  que ahora el sueño ha cesado, el que conoce el mundo de la vigilia, y el que sabe que ahora el mundo de la vigilia ha desaparecido, eso es lo real,  porque  no  hay  ningún  punto  en  el  que  no  esté;  siempre  está ahí. Lo que no puede ser anulado por ninguna experiencia es lo real. 




Lo que no puede ser trascendido, de lo que no se puede ir más allá, es tu ser. Si puedes ir más allá de él, entonces no era tu ser. 




Este método de Gurdjieff, que él llama recuerdo de uno mismo, o el método de Buda, que él llama atención correcta, o este sutra del tantra, conducen a una cosa. Te llevan dentro de ti a un punto que no  es  ni  lo  conocido  ni  el  que  conoce,  sino  un  ser  observador  que conoce a ambos. 




Este ser que es testigo es lo supremo; no puedes ir más allá de él, porque ahora, hagas lo que hagas, será testigo. No puedes ir más allá de ser testigo. De modo que observar es el substrato supremo, el fundamento básico de la consciencia. Este sutra se revelará a ti. 




 

Cada cosa es percibida mediante el conocimiento. El ser brilla

 

en el espacio mediante el conocimiento. Percibe un ser como el que

 

conoce y lo conocido. 




Si  puedes  percibir  en  ti  mismo  un  punto  que  es  tanto  el  que conoce  como  lo  conocido,  entonces  has  trascendido  el  objeto  y  el sujeto.  Entonces  has  trascendido  la  materia  y  la  mente;  entonces has trascendido lo externo y lo interno. Has llegado a un punto en que el que conoce y lo conocido son uno. No hay división. 




Con  la  mente,  la  división  permanecerá.  Sólo  con  el  ser  que




observa  desaparece  la  división.  Con  el  ser  que  observa  no  puedes decir quién es el conocido y quién es el que conoce, es ambos. Pero esto  tiene  que  estar  basado  en  la  experiencia;  de  lo  contrario  se convierte  en  una  discusión  filosófica.  Así  que  pruébalo, experimenta. 




Estás sentado junto a una rosa, mírala. Lo primero que hay que hacer es estar totalmente atento, prestar total atención a la rosa, de modo  que  el  mundo  entero  desaparezca  y  sólo  quede  la  rosa,  tu consciencia está totalmente atenta al ser de la rosa. Si la atención es total,  entonces  el  mundo  desaparece,  porque  cuanta  más  atención se concentra en la rosa, más se desvanece todo lo demás. El mundo desaparece; sólo queda la rosa. La rosa se vuelve el mundo. 




Éste  es  el  primer  paso,  concentrarse  en  la  rosa.  Si  no  puedes concentrarte  en  la  rosa,  será  difícil  ir  al  que  conoce,  porque entonces tu mente siempre está distraída. 




De modo que la concentración se vuelve el primer paso hacia la meditación.  Sólo  queda  la  rosa;  el  mundo  entero  ha  desaparecido; Ahora puede ir hacia dentro; ahora la rosa se convierte en el punto desde  el  que  puedes  moverte.  Ahora  ves  la  rosa,  y  empiezas  a tomar consciencia de ti mismo, el que conoce. 




Al principio no darás con ello. Cuando entres en el que conoce, la rosa saldrá de la consciencia. Apenas será perceptible, se irá, se volverá remota. Te irás de nuevo a la rosa, y olvidarás el ser. Este juego  del  escondite  continuará,  pero  si  perseveras,  tarde  o temprano llegará un momento en que, de pronto, estarás en medio. 




El que conoce -la mente- y la rosa estarán ahí, y tú estarás justo en




el  medio,  mirando  a  ambos.  Ese  punto  medio,  ese  punto equilibrador, es el testigo. 




Una vez que lo conoces, te has vuelto ambos. Entonces la rosa -




lo  conocido-  y  el  que  conoce  -la  mente-  son  dos  alas  para  ti. 




Entonces el objeto y el sujeto son sólo dos alas; tú eres el centro de ambas. Son 




extensiones tuyas. Entonces el mundo y lo divino son extensiones tuyas. Has llegado al centro mismo del ser. Y este centro es sólo un testigo. 




 

Percibe un ser como el que conoce y lo conocido. 




Empieza concentrándote en algo. Cuando la concentración haya llegado  a  ser  total,  entontes  intenta  ir  hacia  dentro,  préstate atención  a  ti  mismo,  y  entonces  intenta  equilibrar.  Llevará tiempo...,  meses,  incluso  años.  Depende  de  lo  intenso  que  sea  tu esfuerzo,  porque  ponerse  en  medio  de  ambos  es  el  equilibrio  más sutil.  Pero  sucede,  y  cuando  sucede  has  llegado  al  centro  de  la existencia.  En  ese  centro  estás  enraizado,  asentado,  en  silencio, dichoso,  en  éxtasis,  y  la  dualidad  ya  no  existe.  Esto  es  lo  que  los hindúes  han  llamado  

samadhi. 

 Esto  es  lo  que  Jesús  llamó  el  reino de Dios. 




Tan sólo comprenderlo verbalmente no servirá de mucho, pero si lo intentas, desde el comienzo mismo empezarás a sentir que algo está  sucediendo.  Cuando  te  concentres  en  la  rosa,  el  mundo desaparecerá.  Esto  es  un  milagro...,  cuando  el  mundo  entero desaparece. Entonces llegas a comprender que es tu atención lo que es básico, y que donde pones tu atención, se crea un mundo, y de




donde  retiras  tu  atención,  el  mundo  cesa.  De  modo  que  puedes crear mundos con tu atención. 




Considéralo  de  esta  manera.  Estás  sentado  aquí.  Si  estás enamorado  de  alguien,  sólo  hay  una  persona  en  esta  sala;  todo  lo demás  desaparece,  no  está  aquí.  ¿Qué  sucede?  ¿Por  qué  sólo  hay una  persona  cuando  estás  enamorado?  El  mundo  entero  cesa realmente;  es  como  una  aparición,  sombras.  Sólo  una  persona  es real,  porque  ahora  tu  mente  está  concentrada,  tu  mente  está totalmente absorta en una persona. Todo lo demás se vuelve como un asombra, una existencia fantasma; para ti no es real. 




Siempre  que  puedes  concentrarte,  la  concentración  misma cambia  toda  la  pauta  de  tu  existencia,  toda  la  pauta  de  tu  mente. 




Pruébalo; con cualquier cosa. Puedes probarlo con una estatua de Buda, o una flor, o un árbol, o cualquier cosa, o simplemente con el rostro de la persona que amas, o de tu amigo...; simplemente mira su rostro. 




Será fácil, porque si amas algún rostro, es fácil concentrarse. Y, en realidad, los que han intentado concentrarse en Buda, en Jesús, en  Krishna,  les  amaban.  De  modo  que  para  Sariputta,  o  para M audgalyan, o para los demás discípulos era fácil concentrarse en el rostro de Buda; amaban a Buda. En el momento en que miraban el  rostro  de  Buda,  fluían  fácilmente  hacia  él.  Había  amor;  estaban enamorados. 




Así que intenta encontrar un rostro -cualquier rostro que ames servirá- y mírale a los ojos y concéntrate en el rostro. De pronto, el mundo  entero  cesa;  se  ha  abierto  una  nueva  dimensión.  Tu  mente




está  concentrada  en  una  cosa;  entonces  esa  persona  o  esa  rosa  se vuelve  el  mundo  entero.  Cuando  digo  esto,  quiero  decir  que  si  tu atención está totalmente enfocada en algo, eso se vuelve el mundo entero.  Creas  el  mundo  con  tu  atención.  Creas  tu  mundo  con  tu propia  atención.  Y  cuando  estás  totalmente  absorto,  fluyendo como  un  río  hacia  el  objeto,  entonces  de  pronto  empieza  a  tomar consciencia  de  la  fuente  original  de  la  que  está  fluyendo  esta atención. El río está fluyendo; ahora toma consciencia del origen. 




Al  principio  te  perderás  una  y  otra  vez;  alternarás.  Si  vas  al origen, olvidarás el río y el objeto, el mar hacia el que está fluyendo. 




Cambiará, si vas al objeto, olvidarás el origen. Es natural, porque la mente  está  totalmente  acostumbrada  a  estar  o  en  el  objeto  o  en  el sujeto. 




Por eso tanta gente va a retiros, dejan el mundo. Dejar el mundo significa básicamente que dejan los objetos para poder concentrarse en sí mismos. Es fácil. Si dejas el mundo y cierras los ojos y cierras todos  tus  sentidos,  puedes  ser  consciente  de  ti  mismo  fácilmente, pero también esa consciencia es falsa, porque has elegido un punto de la dualidad. Esto es otro extremo de la misma enfermedad. 




Primero  eras  consciente  del  objeto,  lo  conocido,  y  no  eras consciente del sujeto,  el  que  conoce. Ahora  te  has  adherido  al  que conoce  y  has  olvidado  lo  conocido,  pero  sigues  dividido  en  una dualidad. Y  ésta  es  de  nuevo  la  vieja  mente  en  una  nueva  pauta. 




Nada ha cambiado. 




De  ahí  mi  énfasis  en  no  dejar  el  mundo  de  los  objetos.  No abandones  el  mundo  de  los  objetos.  M ás  bien  intenta  tomar




consciencia del sujeto y del objeto 




simultáneamente, de lo externo y lo interno 




simultáneamente. Sólo si ambos están ahí puedes estar equilibrado entre ellos. Si sólo hay uno, te obsesionarás con ello. 




Los que se van a los Himalayas y se encierran, son iguales que tú,  sólo  que  en  una  posición  inversa.  Tu  estás  adherido  a  los objetos;  ellos  están  adheridos  al  sujeto.  Tú  estás  adherido  a  lo externo; ellos están adheridos a lo interno. Ni tú eres libre, ni lo son ellos;  porque  no  puedes  ser  libre  con  sólo  uno.  Con  uno  te identificas.  Sólo  puedes  ser  libre  cuando  tomas  consciencia  de  los dos. Entonces puedes  volverte  lo  tercero,  y  lo  tercero  es  el  punto libre.  Con  uno  te  identificas.  Con  dos  puedes  moverte,  puedes alternar,  puedes  equilibrar,  y  puedes  llegar  a  un  punto  medio,  un punto medio absoluto. 




Buda solía decir que este camino es un camino medio:  

majjhim

 

nik ai. 

 No  se  ha  entendido  realmente  por  qué  insistió  tanto  en llamarlo el camino medio. Ésta es la razón, porque todo su proceso era  de  atención;  es  el  camino  medio.  Buda  dice:  «No  dejes  el mundo, y no te aferres al otro mundo. M ás bien, estate en medio. 




No dejes un extremo y te vayas al otro; estate en el medio, porque en el medio no hay ninguno de los dos. Justo en el medio eres libre. 




Justo en el medio no hay dualidad. Has llegado al uno, y la dualidad se ha vuelto una extensión tuya, simplemente dos alas.»




El camino medio de Buda se basa en esta técnica. Es hermoso. 




Es  hermoso  por  muchas  razones.  Una,  es  muy  científico,  porque sólo puedes equilibrarte entre dos. Si sólo hay un punto, tendrá que




haber  desequilibrio.  De  modo  que  Buda  dice  que  los  que  son mundanos  están  desequilibrados,  y  los  que  han  renunciado  al mundo  también  están  desequilibrados  en  el  otro  extremo.  Un hombre  equilibrado  es  uno  que  no  está  ni  en  este  extremo  ni  en aquél;  vive  justo  en  el  medio.  No  puedes  llamarle  mundano,  no puedes  llamarle  despegado  del  mundo.  Tiene  libertad  de movimientos;  no  está  aferrado  a  ninguno.  Ha  llegado  al  punto medio, al justo medio. 




En segundo lugar, es muy fácil irse al otro extremo; muy fácil. 




Si  comes  demasiado,  puedes  ayunar  fácilmente,  pero  no  puedes estar  a  dieta  fácilmente.  Si  hablas  demasiado,  puedes  pasarte  al silencio  muy  fácilmente,  pero  no  puedes  hablar  menos.  Si  comes demasiado,  es  muy  fácil  no  comer  en  absoluto,  esto  es  el  otro extremo.  Pero  comer  moderadamente,  llegar  a  un  punto  medio,  es muy  difícil. Amar  a  una  persona  es  fácil;  odiar  a  una  persona  es fácil. Ser simplemente indiferente es muy difícil. De un extremo te puedes ir al otro. 




Permanecer en el medio es muy difícil. ¿Por qué? Porque en el medio  tienes  que  perder  tu  mente.  Tu  mente  existe  en  extremos. 




M ente significa el exceso. La mente siempre es extremista, o estás a favor  o  estás  en  contra.  No  puedes  ser  simplemente  neutral.  La mente  no  puede  existir  en  la  neutralidad,  puede  estar  aquí  o  ahí, porque la mente necesita lo opuesto, necesita oponerse a algo. Si no se  opone  a  algo,  desaparece.  Entonces  no  tiene  ningún funcionamiento; no puede funcionar. 




Prueba esto. De cualquier forma, vuélvete neutral, indiferente...; 




de  pronto,  la  mente  no  tiene  ninguna  función.  Si  estás  a  favor, puedes  pensar;  si  estás  en  contra,  puedes  pensar.  Si  no  estás  ni  a favor ni en contra, ¿qué queda por pensar? 




Buda  dice  que  la  indiferencia  es  la  base  del  camino  medio. 




 

Upek sha, 

 indiferencia,  se  indiferente  a  los  extremos.  Intenta simplemente  una  cosa,  se  indiferente  a  los  extremos.  Sucede  un equilibrio. 




Este equilibrio te dará una nueva dimensión de sentir en la que eres  tanto  el  que  conoce  como  lo  conocido,  el  mundo  y  el  otro mundo,  esto  y  eso,  el  cuerpo  y  la  mente.  Eres  ambos,  y simultáneamente  ninguno,  por  encima  de  ambos.  Se  ha  creado  un triángulo. 




Puede que hayas visto que muchas sociedades ocultas, secretas, han usado el triángulo como su símbolo. El triángulo es uno de los símbolos  ocultos  más  antiguos  debido  a  esto,  porque  el  triángulo tiene  tres  ángulos.  Normalmente,  sólo  tienes  dos  ángulos;  falta  el tercero. Aún no está ahí, no se ha desarrollado. El tercer ángulo está más allá de ambos. Ambos le pertenecen, forman parte de él y, sin embargo, está más allá y por encima de ambos. 




Si haces este experimento, ayudarás a crear un triángulo dentro de  ti.  El  tercer  ángulo  surgirá  poco  a  poco,  y  cuando  llega,  no puedes  ser  desdichado.  Una  vez  que  puedes  ser  un  testigo,  no puedes ser desdichado. Desdicha significa identificarse con algo. 




Pero  hay  que  recordar  un  punto  sutil,  entonces  ni  siquiera  te identificarás  con  la  dicha.  Por  eso  dice  Buda:  «Sólo  puedo  decir esto,  que  no  habrá  desdicha.  En  

samadhi, 

 en  éxtasis,  no  habrá




desdicha. No puedo decir que habrá dicha.» Buda dice: «No puedo decir eso. Simplemente puedo decir que no habrá desdicha.»




Y tiene razón, porque «dicha» hace referencia a cuando no hay identificación  de  ningún  tipo...,  ni  siquiera  con  la  dicha.  Esto  es muy sutil. Si sientes que eres dichoso, tarde o temprano volverás a ser  desdichado.  Si  sientes  que  eres  dichoso,  te  estás  preparando para  volver  a  ser  desdichado.  Aún  te  estás  identificando  con  un estado de ánimo. 




Te  sientes  feliz,  ahora  te  identificas  con  la  felicidad.  En  el momento  en  que  te  identificas  con  la  felicidad,  ha  empezado  la infelicidad.  Ahora  te  aferrarás  a  ella,  ahora  le  cogerás  miedo  al opuesto, ahora esperarás que permanezca contigo constantemente. 




Has  creado  todo  lo  necesario  para  que  haya  desdicha,  y  entonces llegará  la  desdicha,  y  cuando  te  identificas  con  la  felicidad,  te identificarás con la desdicha. La identificación es la enfermedad. 




En el tercer punto no estás identificado con nada, todo llega y pasa, llega y pasa; tú permaneces como testigo, como espectador..., neutral, indiferente, sin identificarte. 




Llega la mañana y sale el Sol y tú lo observas. No dices: «Soy la mañana.» Luego, cuando viene el mediodía, no dices: «M e he vuelto el  mediodía.»  Eres  un  testigo. Y  cuando  se  pone  el  Sol  y  llega  la oscuridad y la noche, no dices: “Soy la oscuridad y la noche.” Eres un testigo. Dices: «Hubo la mañana, luego hubo el mediodía, luego hubo la tarde y ahora hay la noche. Y volverá a haber la mañana y el  círculo  continuará,  y  yo  soy  sólo  un  espectador.  Sigo observando.»




Si esto mismo se vuelve posible con tus estados de ánimo 




-estados de ánimo de la mañana y estados de ánimo del mediodía y estados de ánimo de la tarde y de la noche, y tienen su propio ciclo; siguen pasando-, te vuelves un testigo. Dices: «Ahora ha llegado la felicidad...,  igual  que  la  mañana.  Y  ahora  vendrá  la  noche,  la desdicha. Los estados de ánimos seguirán cambiado en torno a mí, y yo permaneceré centrado en mí mismo. No me apegaré a ningún estado  de  ánimo.  No  me  aferraré  a  ningún  estado  de  ánimo.  No tendré la esperanza de nada y no me sentiré frustrado. Simplemente observaré.  Suceda  lo  que  suceda,  lo  veré.  Cuando  llegue,  lo  veré; cuando se vaya, lo veré.»




Buda  usa  esto  muchas  veces.  Dice  una  y  otra  vez  que  cuando surja  un  pensamiento,  míralo.  Surge  un  pensamiento  de  desdicha, un  pensamiento  de  felicidad,  míralo.  Llega  a  un  clímax,  míralo. 




Luego  empieza  a  venirse  abajo,  míralo.  Luego  desaparece,  míralo. 




Surgiendo,  existiendo,  muriendo,  y  tú  permaneces  simplemente como  testigo;  sigues  mirándolo.  Este  punto  tercero  te  hace  un testigo,  

sakshin, 

 y  ser  un  testigo  es  la  posibilidad  más  alta  de  la consciencia. 




89 Inclúyelo todo en tu ser. 




Segunda técnica:  

Amada, en este momento deja que la mente, el

 

conocimiento, la respiración, la forma, sean incluidos. 




Esta  técnica  es  un  poco  difícil,  pero  si  puedes  hacerla,  es portentosa,  bella.  Sentado,  no  dividas.  Sentado  en  meditación, inclúyelo  todo,  tu  cuerpo,  tu  mente,  tu  respiración,  tu pensamiento,  tu  conocimiento,  todo.  Inclúyelo  todo.  No  dividas, 




no crees ninguna 




fragmentación. 




Normalmente, 




fragmentamos; 




seguimos




fragmentando.  Decimos:  «El  cuerpo  no  es  yo.»  Hay  técnicas  que también pueden usar eso, pero esta técnica es totalmente diferente; más bien, lo opuesto. 




No  dividas.  No  digas:  «Yo  no  soy  el  cuerpo.»  No  digas:  «No soy la respiración.» No digas: «No soy la mente.» Simplemente di:




«Soy todo»..., y se todo. No crees ninguna fragmentación dentro de ti.  Esto  es  una  sensación.  Con  los  ojos  cerrados,  incluye  todo  lo que  existe  en  ti.  No  te  centres  en  ninguna  parte,  permanece  sin centro.  La  respiración  viene  y  va,  el  pensamiento  viene  y  va.  La forma de tu cuerpo seguirá cambiando. No has observado esto. 




Si te sientas con los ojos cerrados, sentirás que a veces tu cuerpo es grande,  a  veces  tu  cuerpo  es  pequeño;  a  veces  es  muy  pesado,  a veces  muy  ligero,  como  si  pudieras  volar.  Puedes  sentir  este momento  y  disminución  de  la  forma.  Cierra  los  ojos  y  siéntate,  y sentirás  que  a  veces  el  cuerpo  es  muy  grande,  llena  toda  la habitación; a veces es muy pequeño, atómico. ¿Por qué cambia esta forma?  Según  cambia  tu  atención,  cambia  la  forma  del  cuerpo.  Si incluyes, se vuelve grande; si excluyes -no soy esto, no soy esto-, entonces se volverá muy diminuto, muy pequeño, atómico. 




Este  sutra  dice:  

Amada,  en  este  momento  deja  que  la  mente,  el

 

conocimiento, la respiración, la forma, sean incluidos. 




Inclúyelo todo en tu ser y no descartes nada. No digas: «Yo no soy esto»; di: «Yo soy», e inclúyelo todo en ello. Si puedes hacer esto simplemente  estando  sentado,  te  sucederán  cosas  maravillosas, 




absolutamente  nuevas.  Sentirás  que  no  hay  centro;  no  hay  centro en  ti.  Y  al  irse  el  centro,  no  hay  «yo»,  no  hay  ego;  sólo  queda consciencia, consciencia como un cielo que lo cubre todo. Y cuando crezca, no sólo estará incluida tu propia respiración, no sólo estará incluida tu propia forma; al final, todo el universo está incluido en ti. 




Swami Ramateertha usó esta técnica para su propia  

sadhana. 

 Llegó un momento en que empezó a decir: «El mundo entero está en mí, y las estrellas se mueven en mí.»




Alguien estaba hablando con él y le dijo: «Es muy hermoso aquí en los Himalayas.» Ramateertha estaba en los Himalayas, y el hombre le dijo: 




«Es muy hermoso aquí en los Himalayas.»




Y  se  cuenta  que  Ramateertha  dijo:  «¿Himalayas?  Los  Himalayas están en mí.»




El hombre debió de pensar que estaba  

loco. 

¿Cómo van a estar los Himalayas  en  él?  Pero  si  practicas  esta  meditación,  puedes  sentir que los Himalayas están en ti. Permíteme explicar cómo es posible. 




En realidad, cuando me miras no puedes mirar al que está sentado aquí en la silla. En realidad, estás mirando la imagen de mí que hay en ti, en tu mente. ¿Cómo vas a conocerme aquí en esta silla? Tus ojos  tienen  simplemente  una  imagen.  Ni  siquiera  una  imagen;  sólo entran  en  tus  ojos  rayos  de  luz. Y  entonces  los  ojos  no  van  ellos mismos a la mente; sólo entran los rayos que pasan por los ojos, y tu sistema nervioso, que lleva esos rayos, no puede llevarlos como rayos; los transforma en sustancias químicas. De modo que sólo las




sustancias  químicas  se  mueven,  y  esas  sustancias  químicas  son decodificadas y me ves en tu mente. 




Nunca has estado fuera de tu mente. El mundo entero que conoces lo  decodificas  en  tu  mente,  lo  conoces  en  tu  mente  todos  los Himalayas y todos los soles y las estrellas y las lunas están en tu mente en una existencia muy sutil. Si cierras los ojos y sientes que todo  está  incluido,  sabrás  que  el  mundo  entero  se  está  moviendo dentro  de  ti. Y  una  vez  que  sientas  esto  -que  el  mundo  entero  se está  moviendo  dentro  de  ti-,  toda  tu  desdicha  individual desaparecerá. Ya no eres un individuo. Te has vuelto lo absoluto, lo no individual. Te has vuelto la existencia entera. 




Esta  técnica  expande  tu  consciencia. Ahora  en  Occidente  se  están usando  muchas  drogas  para  expandir  la  consciencia,  LSD, marihuana,  y  otras  drogas.  En  India  también  se  usaron antiguamente,  porque  dan  una  falsa  sensación  de  expansión.  Para todos  los  que  usan  drogas,  esta  técnica  será  hermosa,  muy  útil, porque su anhelo es la expansión. 




Cuando  tomas  LSD,  no  estás  confinado  en  ti  mismo;  lo  abarcas todo. Ha habido casos... Una chica saltó desde un edificio de siete pisos  porque  sintió  que  no  podía  morir,  que  la  muerte  era imposible.  Sintió  que  podía  volar,  y  sintió  que  no  había  ninguna barrera,  que  no  había  miedo.  Saltó  de  un  edificio  de  siete  pisos  y murió, se estrelló. Pero en su mente, bajo la influencia de la droga, no había ninguna limitación, ninguna muerte. 




La  expansión  de  la  consciencia  se  ha  vuelto  una  moda,  porque cuando  te  expandes,  te  sientes  «colocado».  Poco  a  poco  vas




incluyendo en ti el mundo entero. Te vuelves grande, infinitamente grande,  y  con  la  grandeza,  con  la  expansión,  todas  las  desdichas individuales  desaparecen.  Pero  con  el  LSD  o  la  marihuana  u  otras drogas, esto es sólo una sensación falsa. 




M ediante  esta  técnica,  esta  sensación  se  vuelve  real,  el  mundo entero  viene  realmente  dentro  de  ti.  Hay  dos  razones  para  esto. 




Una,  nuestra  consciencia  individual  no  es  realmente  individual;  en lo  más  profundo  es  colectiva.  Parecemos  islas,  pero  en  lo  más profundo  todas  las  islas  están  conectadas  con  la  tierra.  Parecemos islas, diferentes 




-yo  soy  consciente,  tú  eres  consciente-,  pero  tu  consciencia  y  mi consciencia  en  algún  punto  profundo  son  una.  Está  conectada  a  la Tierra, el fundamento básico. 




Por  eso  suceden  muchas  cosas  que  parecen  inexplicables.  Si meditas solo, será más difícil entrar en ello, pero si meditas con un grupo  es  muy  fácil,  porque  todo  el  grupo  funciona  como  una unidad.  En  los  campos  de  meditación  he  sentido  y  observado  que después  de  dos  o  tres  días  ya  no  está  tu  individualidad;  te  haces parte  de  una  consciencia  mayor. Y  se  sienten  ondas  muy  sutiles, empiezan a moverse ondas muy sutiles, y la consciencia del grupo se desarrolla. 




De modo que cuando bailas, en realidad tú no estás bailando, sino que está bailando la consciencia del grupo; tú eres sólo una parte de ella. El ritmo no está sólo dentro de ti; el ritmo está también fuera de ti. El ritmo te rodea por todas partes. En un grupo, tú no existes. 




Se  olvida  el  fenómeno  superficial  de  ser  islas  y  se  cristaliza  el




fenómeno profundo de ser uno. En un grupo estás más cerca de lo divino; solo estás más lejos cuando vuelves a concentrarte en el ego, en la diferencia superficial, en la separación superficial. Esta técnica ayuda,  porque,  en  realidad,  eres  uno  con  el  universo.  Es  sólo  una cuestión de cómo captarlo, o de cómo caer en ello y darse cuenta de ello. 




Estar  con  un  grupo  amistoso  siempre  te  da  energía.  Estando  con alguien que es hostil siempre sientes que te has quedado sin energía. 




¿Por qué? Si estás con un grupo amistoso, en una familia, y estáis sentados,  relajándoos,  simplemente  estando  juntos,  te  sientes revitalizado, vivificado. Al encontrarte con un amigo, te sientes más vivo que antes. Con sólo pasar junto a un enemigo, sientes que has perdido algo de energía, te sientes cansado. ¿Qué sucede? 




Cuando  te  unes  a  un  grupo  amistoso  y  comprensivo,  olvidas  tu individualidad; has bajado al nivel básico en el que os podéis unir. 




Cuando  alguien  es  hostil,  te  vuelves  más  individual,  egoísta;  te aferras  a  tu  ego.  Debido  a  ese  aferramiento,  te  sientes  cansado. 




Toda  la  energía  viene  de  las  raíces;  toda  la  energía  llega  con  la sensación de un ser colectivo. 




Al  principio,  haciendo  esta  meditación  sentirás  que  surge  un  ser colectivo,  y  luego,  al  final,  que  surge  una  consciencia  cósmica. 




Cuando  todas  las  diferencias  se  pierden,  todos  los  límites desaparecen y la existencia permanece como una pieza, una unidad, una  totalidad,  entonces  todo  está  incluido.  Este  esfuerzo  por incluirlo todo empieza en tu propia existencia individual. Incluye. 




 

Amada, en este momento deja que la mente, el conocimiento, 




 

la respiración, la forma, sean incluidos. 




El  punto  básico  es  recordar  incluir.  No  excluyas.  Ésta  es  la clave  para  este  sutra,  la  inclusividad,  incluir.  Incluye  y  crece. 




Incluye  y  expándete.  Pruébalo  con  tu  cuerpo,  y  luego  pruébalo también con el mundo externo. 




Sentado  bajo  un  árbol  mira  el  árbol;  luego  cierra  los  ojos  y siente que el árbol está dentro de ti. M ira el cielo, luego cierra los ojos  y  siente  que  el  cielo  está  dentro  de  ti.  M ira  el  Sol  naciente, luego cierra los ojos y siente que el Sol está saliendo dentro de ti. 




Siéntete más inclusivo. 




Te  sucederá  una  experiencia  tremenda.  Cuando  sientas  que  el árbol está dentro de ti, inmediatamente te sentirás más joven, más fresco. Y esto no es imaginación, porque el árbol y tú pertenecéis a la  Tierra.  Ambos  estáis  enraizados  en  la  misma  Tierra  y esencialmente  enraizados  en  la  misma  existencia.  De  modo  que cuando sientes que el árbol está dentro de ti, el árbol  

está 

 dentro de ti -esto no es imaginación-, e inmediatamente sentirás el efecto. La vitalidad del árbol, su verdor, su frescura, la brisa que pasa por él..., lo sentirás dentro de ti en tu corazón. Incluye más y más existencia, y no excluyas. 




De  muchas  maneras,  muchos  maestros  mundiales  han  estado enseñando esto. Jesús dice: «Ama a tu enemigo como a ti mismo.»




Esto es un experimento en 




inclusividad.  Freud  solía  decir:  «¿Por  qué  debería  amar  a  mi enemigo  como  a  mí  mismo?  Es  mi  enemigo,  así  que  ¿  por  qué debería amarle como a mí mismo? ¿Y cómo voy a poder amar?». Su




pregunta parece relevante, pero no es consciente de por qué Jesús dice  que  ames  a  tu  enemigo  como  a  ti  mismo.  No  es  por  ninguna política social, no es por ningún cambio en la sociedad, no es para crear una sociedad mejor, sino para darte una sensación expandida de ser y de consciencia. 




Si  puedes  incluir  al  enemigo  dentro  de  ti  mismo,  no  puede dañarte.  Eso  no  significa  que  no  pueda  matarte;  puede  matarte, pero  no  puede  dañarte.  El  daño  llega  cuando  le  excluyes.  En  el momento  en  que  le  excluyes,  te  vuelves  el  ego,  separado,  solo, aislado  de  la  existencia.  Si  incluyes  al  enemigo  dentro  de  ti, entonces todo está incluido. Cuando el enemigo puede ser incluido, entonces ¿por qué no el árbol y por qué no el cielo? 




El énfasis en el enemigo es porque si puedes incluir al enemigo en  tu  ser,  puedes  incluirlo  todo;  entonces  no  hay  necesidad  de excluir  nada.  Si  sientes  que  tu  enemigo  está  incluido  dentro  de  ti, entonces incluso tu enemigo te dará vitalidad, energía. No puede ser dañino  para  ti.  Puede  matarte,  pero  incluso  mientras  te  está asesinando  no  puede  dañarte.  Ese  daño  viene  de  tu  propia  mente cuando excluyes. 




Pero  lo  que  pasa  con  nosotros  es  totalmente,  diametralmente opuesto,  ni  siquiera  los  amigos  son  incluidos.  Los  enemigos  son excluidos,  y  ni  siquiera  los  amigos  son  incluidos.  Ni  siquiera  tu amante, las personas que amas, son incluidos. 




Cuando estás con tu amante, no te estás fundiendo con él o con ella.  Permaneces  separado,  te  controlas  a  ti  mismo.  No  quieres perder tu identidad. Debido a esto, el amor se ha vuelto imposible. 




¿Cómo  vas  a  poder  amar  sino  pierdes  la  identidad?  Quieres seguir siendo tú mismo, y tu amante quiere seguir siendo él mismo, y  ninguno  está  dispuesto  a  fundirse,  ninguno  está  dispuesto  a incluir.  Ambos  excluís,  ambos  estáis  encorsetados  en  vosotros mismos; no hay encuentro, no hay fusión, no hay comunión. Si ni siquiera los amantes se incluyen, entonces tiene que suceder que tu existencia  es  la  más  pobre  posible.  Estás  solo,  eres  pobre,  un mendigo. Con toda la existencia incluida, eres el emperador. 




Así que recuerda esto, convierte incluir en un estilo de vida. No sólo  una  meditación,  sino  un  estilo  de  vida,  una  manera  de  vivir. 




Intenta  incluir  más  y  más.  Cuanto  más  incluyes,  cuanto  más  te expandes,  más  retroceden  tus  confines  hasta  los  rincones  mismos de  la  existencia.  Un  día  sólo  existes  tú;  toda  la  existencia  está incluida. Esto es lo supremo de toda experiencia religiosa. 




 

Amada, en este momento deja que la mente, el conocimiento,

 

la respiración, la forma, sean incluidos. 




Capítulo 62




La Meta es Ahora Mismo

PREGUNTAS




 

¿Cómo concilias «darse prisa» con «jugar»? 




 

¿Cómo incluir a mi enemigo en mi ser? 




 

Primera pregunta:




Ayer dijiste que uno debería darse prisa en dirigirse al objetivo porque tenemos muy poco tiempo. Sin embargo, hace algún tiempo dijiste también que todo el proceso de alcanzar el objetivo debería ser  un  juego  sin  ningún  esfuerzo.  ¿Cómo  conciliarías  los  términos




«darse  prisa»  y  «juego»?  Porque  el  que  se  da  prisa  nunca  logra  la alegría de jugar. 




Lo  primero,  no  intentes  conciliar  técnicas  diferentes.  Cuando digo que no tengas prisa, que te olvides completamente del tiempo, que  no  te  pongas  serio,  que  no  hagas  ningún  esfuerzo,  que  te entregues, que estés en un estado de dejarte ir, esto es una técnica diferente. Esto sólo es adecuado para una parte de la humanidad -




todos  no  pueden  hacer  esta  técnica-,  y  el  tipo  de  persona  que puede hacer ésta no puede hacer la opuesta. Esta técnica es para la mente  femenina.  Todas  las  mujeres  no  son  necesariamente femeninas, y todos los hombres no son necesariamente masculinos, de modo que cuando hablo de una mente femenina no me refiero a las mujeres. 




Una mente femenina significa una mente que puede entregarse, que  puede  ser  receptiva  como  un  útero,  pero  puede  ser  abierta, pasiva.  La  mitad  de  la  humanidad  puede  ser  de  este  tipo,  pero  la otra  mitad  es  totalmente  opuesta.  Igual  que  el  hombre  y  la  mujer son las dos mitades de la humanidad, de la misma manera la mente femenina  y  la  mente  masculina  son  las  dos  mitades  de  la  mente humana. 




La mente femenina no puede hacer esfuerzos. Si hace esfuerzos nunca  llegará  a  ninguna  parte.  Los  esfuerzos  serán  su  perdición; sólo  crearán  angustia  y  tensión  y  ningún  logro.  El  funcionamiento mismo  de  la  mente  femenina  es  esperar  y  permitir  que  las  cosas sucedan. 




Igual  que  una  mujer,  incluso  si  está  enamorada,  no  tomará  la




iniciativa.  Y  si  una  mujer  toma  la  iniciativa,  tienes  todos  los motivos  para  tener  miedo  y  escapar,  porque  esa  actitud  es  la actitud masculina, en el cuerpo femenino hay una mente femenina, y  estarás  en  dificultades.  Si  eres  realmente  masculino, inmediatamente la mujer perderá atractivo. Sólo si eres femenino -




hombre en el cuerpo, pero femenino en la mente- puedes dejar que la mujer tome la iniciativa, y serás feliz. Pero entonces físicamente ella  es  una  mujer  y  tú  eres  un  hombre;  mentalmente  tú  eres femenino y ella es masculina, ella es varonil. 




Una mujer esperará. Nunca dirá las palabras «te amo» antes de que  las  hayas  dicho  tú  y  te  hayas  comprometido.  En  la  espera misma  está  el  poder  femenino.  La  mente  masculina  es  agresiva, tiene que hacer algo. Tiene que moverse e ir y tomar la iniciativa. 




Lo  mismo  sucede  en  el  camino  espiritual.  Si  tienes  una  mente agresiva,  una  mente  masculina,  el  esfuerzo  es  necesario.  Entonces date  prisa;  entonces  no  pierdas  el  tiempo  y  las  oportunidades. 




Entonces  crea  una  urgencia  y  una  crisis  para  poder  poner  todo  tu ser en tu esfuerzo. Lo alcanzarás cuando el esfuerzo se haya vuelto total. Si tu mente es femenina, entonces no hay prisa en absoluto. 




No hay tiempo. 




Puede  que  hayas  observado  o  no  que  las  mujeres  no  tienen sentido del tiempo; no pueden tenerlo. De modo que el marido está fuera  de  la  casa  y  está  dando  bocinazos  y  diciendo:  «¡Baja!» Y  la mujer  dice:  «Te  he  dicho  mil  veces  que  voy  en  un  minuto.  Llevo dos horas diciéndote continuamente que voy en un minuto. Así que no te enfurezcas. ¿Por qué estás dando bocinazos?»




La  mente  femenina  no  puede  tener  sentido  del  tiempo.  Es  la mente masculina, agresiva, la que se preocupa por el tiempo, la que es consciente del tiempo. Son totalmente diferentes. 




La  femenina  no  tiene  ninguna  prisa;  no  hay  prisa.  En  realidad, no  hay  ningún  sitio  al  que  llegar.  Por  eso  las  mujeres  no  pueden llegar  a  ser  grandes  líderes,  grandes  científicos,  grandes  guerreros; no pueden. Y si a veces hay mujeres fenómenos, tienen una mente masculina.  Por  ejemplo,  Juana  de  Arco,  o  Laxmi  Bai,  son  sólo femeninas  en  el  cuerpo;  la  mente  no  es  femenina  en  absoluto,  es masculina. 




Para la mente femenina no hay ninguna meta, y nuestro mundo se orienta a lo masculino. De modo que las mujeres no pueden ser realmente  grandes  en  un  mundo  que  se  orienta  a  lo  masculino, porque la grandeza se relaciona con la meta. 




Hay  que  alcanzar  alguna  meta;  entonces  eres  grande...,  y  la mente femenina no persigue ninguna meta. Es feliz aquí y ahora. Es desdichada aquí y ahora. No hay ningún sitio al que ir. 




La mente femenina existe en el momento. Por eso la curiosidad femenina nunca tiene que ver con lo remoto; siempre tiene que ver con  lo  cercano.  No  está  interesada  en  lo  que  está  sucediendo  en Vietnam,  sino  en  lo  que  está  sucediendo  en  la  casa  de  a  lado,  lo íntimo,  el  aquí.  El  hombre  parece  absurdo.  «¿Por  qué  estás  tan preocupado por lo que está haciendo Nixon o lo que está haciendo M ao?»  La  mujer  está  interesada  en  los  amoríos  que  están sucediendo  en  la  vecindad.  Tiene  curiosidad  por  lo  cercano;  lo lejano no tiene sentido. El tiempo no existe. 




El  tiempo  existe  para  los  que  tienen  que  alcanzar  una  meta. 




Recuerda,  el  tiempo  sólo  existe  cuando  tienes  que  llegar  a  alguna parte. Si no tienes que llegar a ninguna parte, ¿qué sentido tiene el tiempo? Entonces no hay prisa. 




M ira  esta  situación  desde  un  ángulo  diferente.  Oriente  es femenino y Occidente es masculino. Oriente nunca ha estado muy interesado en el tiempo; Occidente está loco por el tiempo. Oriente ha  sido  muy  pausado,  moviéndose  lentamente  como  si  no  se moviera  en  absoluto;  ningún  cambio,  ninguna  revolución...,  una evolución  tan  silenciosa  que  no  produce  ruido  en  ninguna  parte. 




Occidente  está  loco,  todos  los  días  es  necesaria  la  revolución,  y todo  se  ha  vuelto  una  revolución.  A  menos  que  todo  esté cambiando, parece que no vamos a ninguna parte, nos hemos vuelto estáticos.  Si  todo  está  cambiando  y  todo  permanece  en  agitación, entonces  Occidente  siente  que  algo  está  sucediendo.  Y  Oriente piensa  que  si,  hay  agitación,  eso  significa  que  estamos  enfermos. 




Algo  está  mal;  por  eso  hay  cambio.  Si  todo  está  bien,  no  hay necesidad de ninguna revolución, de ningún cambio. 




La  mente  oriental  es  femenina.  Por  eso,  en  Oriente  hemos valorado  todas  las  cualidades  femeninas,  la  compasión,  el  amor,  la comprensión,  la  no-violencia,  la  aceptación,  la  complacencia..., todas  las  cualidades  femeninas.  En  Occidente  se  valoran  todas  las cualidades  masculinas,  la  determinación,  la  fuerza  de  voluntad,  el ego,  la  autoestima,  la  independencia,  la  rebelión...  Estos  son  los valores que se aprecian allí. En Oriente, la obediencia, la entrega, la aceptación. 




La  actitud  básica  es  femenina  en  Oriente  y  masculina  en Occidente. 




Estas  técnicas  no  son  para  llegar  a  un  arreglo,  no  son  para  ser sintetizadas  en  modo  alguno.  La  técnica  de  la  entrega  es  para  la mente femenina. La técnica del esfuerzo, la voluntad, el empeño, es para la mente masculina. Y están abocadas a ser polos opuestos, de modo  que  si  haces  alguna  síntesis  entre  las  dos  crearás  una mezcolanza, sin sentido, absurda, e incluso peligrosa. No servirá de nada para nadie. 




Así  que  recuerda  esto.  Estas  técnicas  muchas  veces  parecerán contradictorias,  porque  están  ideadas  para  tipos  de  mente diferentes,  y  no  hay  ningún  esfuerzo  por  llegar  a  una  síntesis.  De modo que si sientes que algo es contradictorio, no te inquietes por ello,  lo  es.  Y  sólo  las  mentes  muy  pequeñas  se  asustan  de  la contradicción; las mentes muy pequeñas, las mentes mezquinas. Se inquietan, se sienten incómodas. Piensan que todo debe estar libre de  contradicción,  todo  debe  ser  consistente.  Esto  es  una  tontería, porque la vida es inconsistente. 




La vida misma  es  contradictoria,  de  modo  que  la  verdad  no  puede estar libre de contradicción; sólo las mentiras pueden estar libres de contradicción, sólo las mentiras pueden ser consistentes. La verdad tiene que ser inconsistente, porque tiene que cubrir todo lo que hay en  la  vida.  Tiene  que  ser  total. Y  la  vida  es  contradictoria.  Hay  el hombre y hay la mujer, ¿qué puedo hacer o qué puede hacer Shiva? 




Y el hombre es totalmente el polo opuesto de la mujer; por eso se atraen;  de  lo  contrario  no  habría  atracción.  En  realidad,  el  tipo




opuesto  de  ser,  la  diferencia,  crea  la  atracción.  El  polo  puesto  se vuelve  una  fuerza  magnética.  Por  eso,  cuando  un  hombre  y  una mujer se unen hay felicidad, porque cuando dos polos opuestos se unen  se  anulan  mutuamente.  Se  anulan  mutuamente  porque  son opuestos.  Se  anulan  mutuamente,  y  durante  un  solo  momento cuando  un  hombre  y  una  mujer  se  unen  realmente  -no  sólo corporalmente,  sino  totalmente;  cuando  sus  seres  se  unen  en  el amor-, durante un solo momento desaparecen ambos. Entonces no hay ni hombre ni mujer; existe la existencia pura...  Esa  es  la  dicha de esa unión. 




Lo  mismo  puede  suceder  también  dentro  de  ti,  porque  el  análisis profundo  muestra  que  también,  hay  una  polaridad  dentro  de  ti. 




Ahora  los  enfoques  psicoanalíticos  profundos  han  revelado  que  la mente  consciente  y  la  mente  inconsciente  son  también  polos opuestos  dentro  de  ti.  Si  eres  un  hombre,  tu  mente  consciente  es masculina, tu mente inconsciente es femenina. Si eres una mujer, tu mente consciente es femenina, tu mente inconsciente es masculina. 




El  inconsciente  es  lo  opuesto  del  consciente.  En  la  meditación profunda  llega  un  profundo  orgasmo,  un  coito,  un  amor,  entre  tu consciente  y  tu  inconsciente,  se  hacen  uno.  Cuando  se  hacen  uno, alcanzas la dicha más alta posible. 




De modo que el hombre y la mujer pueden unirse de dos maneras. 




Puedes  unirte  con  una  mujer  fuera  de  ti;  entonces  esta  unión  sólo puede  ser  momentánea,  muy  momentánea.  Durante  un  solo segundo llega la cima, y luego todo empieza a debilitarse. Hay otra unión  de  hombre  y  mujer  que  sucede  dentro  de  ti,  tu  mente




consciente e inconsciente se unen. Cuando sucede esto, esta unión puede  ser  eterna.  El  placer  sexual  es  también  un  vislumbre  del espiritual  -sólo  momentáneo-,  pero  cuando  la  unión  real  sucede dentro,  entonces  se  vuelve  

samadhi, 

 entonces  se  vuelve  un fenómeno espiritual. 




Pero tienes que empezar con tu mente consciente, de modo que si tu mente consciente es femenina, la entrega será útil. Y recuerda ser una  mujer  no  es  necesariamente  sinónimo  de  tener  una  mente femenina.  Eso  crea  la  dificultad.  De  lo  contrario,  todo  sería  muy fácil,  entonces  las  mujeres  seguirían  el  camino  de  la  entrega  y  los hombres  seguirían  el  camino  de  la  voluntad.  Pero  no  es  tan  fácil. 




Hay  mujeres  que  tienen  mentes  masculinas  -su  aproximación  a  la vida es agresiva- y cada día hay más. 




El movimiento de liberación de la mujer creará más y más mujeres masculinas. Serán cada vez más agresivas, y entonces el camino de la entrega no será para ellas. Y como las mujeres se están volviendo más  competidoras  del  hombre,  el  hombre  está  retrayéndose  de  la agresión; se está volviendo cada vez más femenino. El camino de la entrega será cada vez más útil para el hombre en el futuro. 




De  manera  que  tienes  que  decidir  sobre  ti  mismo.  Y  no  pienses desde el punto de vista de la valoración; no pienses que, como eres un hombre, ¿cómo vas a tener una mente femenina? Puedes tenerla, y no hay nada de malo en ello; es hermoso. Y no pienses que, como eres  una  mujer,  ¿cómo  vas  a  tener  una  mente  masculina?  No  hay nada  de  malo  en  ello;  es  hermoso.  Se  auténtico  con  respecto  a  tu propia mente. Intenta comprender qué tipo de mente tienes; luego




sigue el camino que es para ti, y no intentes crear ninguna síntesis. 




No me preguntes cómo voy a conciliar estos dos. No voy a hacerlo. 




Nunca  soy  partidario  de  conciliar,  y  no  soy  partidario  de afirmaciones no contradictorias. Son estúpidas e infantiles. La vida es contradictoria, y es por eso que la vida está viva. Sólo la muerte es consistente y no contradictoria. 




La  vida  vive  mediante  la  oposición,  mediante  el  encuentro  con  el polo  opuesto,  y  esta  oposición,  desafío,  crea  energía.  Libera energía,  y  mediante  ello  la  vida  avanza.  Esto  es  lo  que  dicen  los hegelianos...,  un  movimiento  dialéctico,  tesis,  antítesis,  y  luego  la síntesis se vuelve de nuevo una tesis y crea su propia antítesis, y esto sigue. La vida no es monótona. No es lógica. Es dialéctica. 




Debes  comprender  la  diferencia  entre  lógico  y  dialéctico.  La pregunta  se  debe  a  que  piensas  que  la  vida  es  lógica,  así  que preguntas  cómo  conci  liar,  porque  la  lógica  siempre  concilia;  la lógica no puede tolerar lo 




contradictorio.  La  lógica  no  puede  tolerar  lo  contradictorio.  De alguna manera, la lógica tiene que explicar que no es contradictorio, y  si  es  contradictorio,  entonces  los  dos  términos  no  pueden  ser verdaderos;  entonces  uno  debe  ser  erróneo.  Ambos  pueden  ser erróneos,  pero  ambos  no  pueden  ser  verdaderos.  La  lógica  intenta encontrar la nocontradicción en todas partes. 




La  ciencia  es  lógica.  Es  por  eso  que  la  ciencia  no  se  ajusta totalmente a la realidad, no puede hacerlo. La vida es contradictoria, ilógica.  Funciona  mediante  la  oposición.  No  tiene  miedo  a  lo opuesto;  usa  lo  opuesto.  Los  opuestos  son  sólo  aparentemente




opuestos; en el fondo funcionan juntos. Es dialéctica, no lógica. Es un diálogo entre los opuestos, un diálogo continuo. 




Piensa  un  solo  momento,  si  no  hay  contradicción,  la  vida  estará muerta,  porque  ¿de  dónde  vendrá  el  desafío?  ¿De  dónde  vendrá  la atracción? ¿De dónde saldrá la energía? Será monótona, muerta. La vida  sólo  es  posible  debido  a  la  dialéctica,  debido  a  lo  opuesto. 




Hombre y mujer es la oposición básica, y entonces el desafío crea el fenómeno del amor. Y la vida entera gira en torno al amor. Si tu amante y tú os hacéis tan totalmente uno que no hay diferencia en absoluto,  los  dos  estaréis  muertos.  Entonces  no  podréis  existir. 




Ambos desapareceréis de este proceso dialéctico. 




Sólo puedes existir en esta vida si la unidad nunca es total, y tienes que  alejarte  una  y  otra  vez  para  acercarte.  Por  eso  luchan  los amantes.  Esa  lucha  crea  la  dialéctica.  Lucharán  todo  el  día.  Se alejarán mucho el uno del otro, se volverán enemigos. Esto significa que  ahora  han  llegado  a  ser  realmente  polos  opuestos;  se  han alejado todo lo posible. El amante empieza a pensar en cómo matar a  esta  mujer,  y  la  mujer  empieza  a  pensar  en  cómo  deshacerse  de este  hombre.  Se  han  ido  al  rincón  más  lejano  posible.  Y,  sin embargo, por la noche están haciendo el amor. 




Cuando  están  lejos,  muy  lejos,  la  atracción  se  produce  de  nuevo. 




Vuelven a mirar desde un punto tan lejano que se sienten atraídos. 




Entonces  se  vuelven  de  nuevo  simplemente  hombre  y  mujer,  no amantes.  Entonces  son  hombre  y  mujer,  extraños.  Se  volverán  a enamorar. Se acercarán. Llegará un punto en que se harán uno por un solo momento, y eso será su felicidad, su alegría. 




Pero en el momento en que se han hecho uno, el proceso de alejarse comienza  de  nuevo.  En  el  momento  mismo  en  que  la  mujer  y  el marido  son  uno,  si  pueden  ser  testigos  de  ello,  verán  que  han empezado a separarse otra vez. En el momento mismo en que llega la cima, empieza  el  proceso  de  ser  diferentes,  de  separarse,  de  ser opuestos. Este movimiento continúa, te juntas y te separas una y otra vez. 




Esto  es  lo  que  quiero  decir,  la  vida  crea  energía  mediante  las polaridades.  Sin  polaridades  la  vida  no  puede  existir.  Si  dos amantes se hacen realmente uno, desaparecen de la vida. Se liberan realmente.  No  tendrán  que  nacer  de  nuevo;  no  habrá  vida  en  el futuro. Si dos amantes pueden fundirse tan totalmente, su amor se ha  vuelto  la  meditación  más  profunda  posible.  Han  alcanzado  lo que  Buda  alcanzó  bajo  el  árbol  

bodhi. 

 Han alcanzado lo que Jesús alcanzó  en  la  cruz.  Ha  alcanzado  la  no-dualidad.  Ya  no  pueden existir. 




La  existencia  tal  como  la  conocemos  es  dual,  dialéctica,  y  estas técnicas son para los que existís en la dualidad. De modo que habrá muchas  contradicciones,  porque  estas  técnicas  no  son  filosofía; estas  técnicas  son  para  ser  hechas  y  vividas.  No  son  fórmulas matemáticas;  son  procesos  vitales  reales.  Son  dialécticas,  son contradictorias. Así  que  no  me  pidas  que  las  concilie.  No  son  las mismas; son opuestas. 




Intenta  descubrir  qué  tipo  eres.  ¿Te  puedes  relajar?  ¿  Puedes dejarte  ir?  ¿Puedes  estar  en  un  momento  pasivo,  sin  hacer  nada? 




Entonces todas las técnicas que requieren voluntad no son para ti. 




Si no te puedes relajar, y si te digo que te relajes e inmediatamente me  preguntas  cómo  relajarte,  ese  «cómo»  muestra  tu  mente.  Ese




«cómo»  muestra  que  no  puedes  relajarte  sin  hacer  un  esfuerzo. 




Incluso  para  la  relajación  necesitas  algún  esfuerzo,  de  modo  que preguntas «¿cómo?». La relajación es la relajación; no tiene ningún




«cómo».  Si  puedes  relajarte,  sabes  cómo  relajarte;  simplemente  te relajas. No hay ningún esfuerzo, ningún método. 




Igual  que  te  duermes  por  la  noche...;  nunca  preguntas  cómo dormirte.  Pero  hay  personas  que  tienen  insomnio.  Si  les  dices, 




«Simplemente  pongo  la  cabeza  en  la  almohada,  y  ya  está,  estoy dormido»,  no  pueden  creerte.  Y  su  recelo  es  significativo.  No pueden creerte; les están 




engañando..., porque ellos también ponen la cabeza en la almohada. 




Siguen  poniendo  la  cabeza  en  la  almohada  toda  la  noche...;  no sucede nada. 




Preguntarán  cómo,  ¿cómo  poner  la  cabeza  en  la  almohada?  Debe tener algún secreto que no les estás diciendo. Les estás engañando; el  mundo  entero  les  está  engañando.  Todo  el  mundo  dice, 




«Simplemente  no  dormimos.  No  hay  ningún  "cómo".  No  hay ninguna tecnología.» No te pueden creer, y no puedes imputárselo. 




Dices,  «Simplemente  reclinamos  la  cabeza,  cerramos  los  ojos, apagamos la luz, y estamos dormidos.»




Ellos  también  siguen  el  mismo  procedimiento,  hacen  el  mismo ritual,  y  lo  hacen  más  correctamente  que  tú  lo  has  hecho  nunca, pero no sucede nada. La luz está apagada, tienen los ojos cerrados, están tumbados en la cama...; no está sucediendo nada. Una vez que




pierdes  la  capacidad  de  relajarte,  entonces  es  necesaria  la  técnica. 




Necesitan una técnica; entonces, sin la técnica no podrán dormir. 




De modo que  si  tienes  una  mente  que  puede  relajarse,  entonces  la entrega  es  para  ti.  Y  no  crees  ningún  problema;  entonces simplemente entrégate. Al menos la mitad de vosotros puede hacer esto.  Puede  que  no  seáis  conscientes,  pero  la  posibilidad  es  del cincuenta  por  ciento,  porque  las  mentes  masculinas  y  femeninas existen en una proporción similar. Son siempre mitad y mitad, casi exactamente  mitad  y  mitad,  en  todas  las  áreas,  porque  un  hombre no  puede  existir  sin  una  mujer  que  se  le  oponga.  Éste  es  un equilibrio muy profundo en la naturaleza. 




¿Lo sabes? Nacen ciento quince chicos por cada cien chicas, porque los chicos son más débiles que las chicas, de modo que para cuando sean  sexualmente  maduros,  habrán  muerto  quince  chicos.  Nacen ciento  quince  chicos  por  cada  cien  chicas.  Las  chicas  son  más fuertes,  tienen  más  vigor,  más  resistencia.  Los  chicos  son  débiles, no tienen tanta resistencia, de modo que nacen ciento quince chicos por cada cien chicas. Luego mueren quince chicos. En el momento en  que  se  vuelvan  maduros  sexualmente,  hacia  los  catorce  años,  el número será el mismo. Por cada hombre existe una mujer, por cada mujer  existe  un  hombre,  porque  hay  una  tensión  interna.  No pueden existir sin ella; es necesario ese polo opuesto. 




Y el caso es similar también con la mente interna. La existencia, la naturaleza, necesita un equilibrio, de modo que la mitad de vosotros es  femenina  y  puede  entregarse  profundamente  con  mucha facilidad.  Pero  puedes  crear  problemas  para  ti  mismo.  Puede  que




sientas que te puedes entregar, pero piensas, «¿Cómo voy a entregarme?».  Sientes  que  puede  que  el  ego  se  sienta  herido.  Le coges  miedo  a  la  entrega,  porque  te  han  enseñado,  «Sé independiente. Permanece independiente, no te pierdas. No le des a nadie control sobre ti. Permanece siempre en control.»




Esto es lo que se ha enseñado; éstas son dificultades enseñadas. De modo  que  puedes  sentir  que  te  puedes  entregar,  pero  entonces surgen  otros  problemas  que  te  han  sido  dados  por  la  sociedad,  la cultura y la educación. Y crean problemas. Si realmente sientes que la entrega no es para ti, entonces olvídate de ella. No es algo por lo que preocuparse. Entonces pon toda tu energía en el esfuerzo. 




De manera que éstos son los dos extremos. Uno, si realmente eres una mente femenina, no tienes ningún sitio al que ir, no hay meta, no hay ningún Dios que alcanzar, ningún cielo futuro..., nada. Ya no tengas  prisa,  permanece  fiel  al  momento,  y  todo  lo  que  la  mente masculina puede alcanzar mediante la prisa, el esfuerzo, lo lograrás aquí  y  ahora  sin  ningún  esfuerzo.  Si  puedes  relajarte,  estás  en  la meta ahora mismo. 




La mente masculina tiene que correr de aquí para allá y de aquí para allá  hasta  quedar  extenuada,  y  entonces  se  viene  abajo;  sólo entonces  puede  relajarse.  La  agresión,  el  esfuerzo,  el  empeño,  son necesarios  para  que  la  mente  masculina  esté  exhausta.  Cuando sucede ese 




agotamiento, entonces le resulta posible relajarse y entregarse. Esa entrega  sólo  llegará  al  final;  para  la  mente  femenina  siempre  es  al principio.  Llegáis  al  mismo  suceso,  pero  las  maneras  de  llegar  son




diferentes. 




Así  que  cuando  ayer  dije:  «No  pierdas  el  tiempo»,  se  lo  dije  a  la mente masculina. Si dije que te des prisa y crees una emergencia tal que toda tu energía y tu ser se enfoquen, se concentren, y sólo en ese esfuerzo concentrado se convertirá tu vida en una llama, esto es para la mente varonil, la mente masculina. Para la mente femenina, relájate  y  ya  eres  una  llama.  Debido  a  esto,  tienes  a  M ahavira, tienes  a  Buda,  tienes  a  Jesús,  Krishna,  Rama,  Zaratustra,  M oisés, pero no tienes una lista similar de mujeres. No porque las mujeres no  hayan  alcanzado  semejante  estado  de  mente;  lo  han  alcanzado, pero sus caminos son diferentes. Y toda la Historia la ha escrito el hombre, y el hombre sólo puede comprender la mente masculina. El hombre  no  puede  comprender  la  mente  femenina;  ese  es  el problema. Es realmente muy difícil. 




Un  hombre  no  puede  comprender  que  una  mujer,  simplemente siendo  una  sencilla  ama  de  casa,  pueda  alcanzar  algo  que  un  buda alcanza con tanta dificultad, tan arduamente. Un hombre no puede concebir,  le  resulta  imposible  concebir,  que  una  mujer  lo  pueda alcanzar siendo simplemente un ama de casa, viviendo momento a momento,  disfrutando  momento  a  momento,  simplemente  cerca  y aquí  y  ahora,  y  sin  preocuparse  de  nada  más...,  ninguna  meta, ninguna espiritualidad; simplemente amando a sus hijos, amando a su  marido,  siendo  una  mujer  corriente,  pero  dichosa.  No  hay necesidad  de  hacer  un  esfuerzo  tan  arduo  como  está  haciendo M ahavira,  doce  años  de  prolongado  y  arduo  esfuerzo.  Pero  el hombre apreciará a M ahavira, porque puede apreciar el esfuerzo. 




Si  alcanzas  una  meta  sin  esfuerzo,  para  el  hombre  no  tiene  valor. 




No  puede  apreciarlo.  Puede  apreciar  a  alguien,  un  Tensing,  un Hillary,  que  llegan  al  Everest...,  no  porque  el  Everest  tenga  tanto valor, sino porque se necesita mucho esfuerzo y es muy peligroso. 




Y  si  dices  que  ya  estás  en  el  Everest,  se  reirán,  porque  lo importante no es el Everest, lo importante es el esfuerzo por llegar a  él.  En  el  momento  en  que  se  vuelve  fácil  llegar,  para  la  mente masculina  se  ha  perdido  toda  la  atracción.  Entonces  no  hay  nada que lograr en el Everest. Cuando Hillary y Tensing llegaron allí, no había  nada  que  lograr,  pero  la  mente  masculina  siente  una  gran gloria. 




Cuando Hillary llegó allá yo estaba en una 




universidad; todos los profesores estaban muy 




emocionados.  Le  pregunté  a  una  profesora:  «¿Qué  le  parece  que Hillary y Tensing hayan llegado a la cima del Everest?». 




Ella  dijo:  «No  entiendo  por  qué  se  ha  creado  tanto  alboroto.  ¿De qué  sirve?  ¿Qué  han  conseguido  llegando  allí?  Incluso  llegar  al mercado, a una tienda, hubiera sido mejor.»




Para  la  mente  femenina  es  inútil.  Ir  a  la  Luna...  ¿Para  qué  tanto peligro?  No  hay  ninguna  necesidad.  Pero  para  la  mente  masculina no  es  la  meta.  En  realidad,  lo  que  cuenta  es  el  esfuerzo,  porque entonces  prueba  que  es  masculino.  El  esfuerzo  mismo,  la  agresión misma y la posibilidad misma de la muerte le dan la emoción. 




El peligro es muy atractivo para la mente masculina. Para la mente femenina  no  tiene  ningún  atractivo  en  absoluto.  Debido  a  esto,  en realidad sólo se ha escrito la mitad de la  Historia  humana.  La  otra




mitad  ha  sido  totalmente  ignorada,  ha  quedado  totalmente  inédita. 




No  sabemos  cuántas  mujeres  se  volvieron  budas;  es  imposible saberlo,  porque  nuestra  medición,  nuestro  criterio,  no  puede  ser aplicado a la mente femenina. 




Así que primero decide acerca de tu propia mente. Primero medita sobre tu propia mente -qué tipo de mente tienes- y luego olvídate de  todos  los  métodos  que  no  te  correspondan.  Y  no  intentes conciliarlos. 




S egunda pregunta:




 

Has dicho: «Aprende a incluir más y más de la existencia en tu

 

ser.  Extrae  energía  de  la  fuente  raíz  de  toda  la  existencia.  Incluye

 

incluso  a  tu  enemigo».  ¿Pero  cómo  puedo  incluir  a  mi  enemigo

 

cuando  estoy  entrando  plenamente  en  la  emoción  del  odio?  ¿No

 

conduce esto a la represión? 




He  dicho  que  incluyas  incluso  a  tu  enemigo,  pero  no  he  dicho que empieces con el enemigo. Empieza con el amigo. Tal como eres ahora mismo, ni siquiera incluyes al amigo. Empieza con el amigo. 




Incluso eso es difícil, incluir al amigo en tu ser, permitirle que entre en  ti  y  te  penetre,  estar  abierto  a  él,  vulnerable.  Empieza  con  el amigo.  Empieza  con  el  amante,  la  persona  amada.  No  saltes  al enemigo. 




¿Y  por  qué  saltas  al  enemigo?  Porque  entonces  puedes  decir




«Es imposible, no puede hacerse», y puedes descartarlo. Empieza por el primer paso. Estás empezando por el último. ¿Cómo va a ser posible el viaje? Siempre empiezas por el último paso. Aún no se ha dado el primero, de modo que el último está sólo en la 




imaginación.  Y  sientes  que  es  imposible.  Por  supuesto  que  es imposible.  ¿Cómo  vas  a  empezar  por  el  final?  El  enemigo  es  el último punto que hay que incluir. 




Si  puedes  incluir  a  tu  amigo,  se  hace  posible,  porque  sólo  los amigos  se  vuelven  enemigos.  No  puedes  hacer  de  alguien  un enemigo sin antes hacerle tu amigo. ¿O sí? Primero será necesaria la amistad  si  quieres  hacer  de  alguien  tu  enemigo.  La  amistad  será  el primer paso. 




Se cuenta que Buda ha dicho: «No hagas amigos, porque ese es el primer paso hacia hacer enemigos». Buda dice: «Se amistoso; no hagas  amigos.  Si  haces  amigos,  ya  has  dado  el  primer  paso;  ahora no está lejos el día en que harás enemigos.»




Incluye  al  amigo.  Empieza  por  lo  cercano,  empieza  por  el principio.  Sólo  entonces  es  posible;  no  sientes  ninguna  dificultad. 




Cuando  tienes  que  incluir  al  amigo  y  abarcar  al  amigo,  eso  ya  es suficientemente  difícil,  porque  no  es  cuestión  del  amigo  o  el enemigo. Es cuestión de que te abras. Estás cerrado incluso para el amigo;  incluso  con  el  amigo  permaneces  en  guardia;  incluso  con  el amigo no has dejado ver tu ser totalmente, de modo que ¿cómo vas a poder incluirle? 




Sólo  puedes  incluirle  cuando  no  hay  miedo,  cuando  no  tienes miedo,  cuando  puedes  permitirle  que  entre  en  ti  y  no  estás tomando ninguna medida de seguridad. Incluso con la persona que amas estás cerrado; no has abierto tu mente. Aún hay varias cosas que  son  secretas,  privadas.  Si  tienes  privacidad  no  puedes  estar abierto,  no  puedes  incluir,  porque  entonces  la  privacidad  puede




conocerse,  entonces  tus  secretos  pueden  hacerse  públicos.  No  es fácil  incluir  siquiera  al  amigo,  así  que  no  pienses  que  es  difícil incluir al enemigo, ahora mismo, es imposible. 




Por  eso  la  enseñanza  de  Jesús  se  volvió  imposible,  y  los cristianos  se  volvieron  falsos.  Tuvieron  que  hacerlo,  porque  Jesús dice: «Amad a vuestros enemigos», y ni siquiera eres capaz de amar a  tus  amigos.  Te  da  una  meta  imposible.  Tendrás  que  volverte hipócrita, falso; no serás auténtico. Hablarás de amar, de amar a tus enemigos, y odiarás a tus amigos. Yo no estoy diciendo eso. 




Así que lo primero, no pienses en el enemigo ahora mismo. Eso es un truco de la mente. Piensa en el amigo. Lo segundo, la cuestión no es incluir a alguien; la cuestión es incluir. Eso es una cualidad de tu consciencia. Crea la inclusividad, crea la cualidad. 




¿Cómo  puedes  crear  la  cualidad?  Para  eso  es  la  técnica.  Estás sentado  junto  a  un  árbol.  M ira  el  árbol.  Está  fuera  de  ti,  pero  si realmente  está  fuera  de  ti,  no  puedes  conocerlo. Algo  de  él  ya  ha entrado  en  ti;  así  es  

como 

 puedes  saber  que  el  árbol  está  ahí.  Es verde, pero ¿sabes que el verde existe en ti, no en el árbol? Cuando cierras los ojos, el árbol no es verde. 




Ahora  los  científicos  dicen  esto,  que  el  color  lo  aportas  tú. 




Nada en la naturaleza tiene color; no existe ningún color. El color se crea  cuando  los  rayos  que  salen  de  algún  objeto  llegan  a  tu  ojo. 




Entonces  se  crea  el  color.  De  modo  que  el  color  lo  da  tu  ojo.  El verde  sucede  en  un  encuentro  del  árbol  y  tú.  Las  flores  están  en plena  floración,  te  llega  el  aroma,  y  lo  hueles.  Pero  esa  fragancia también la aportas tú; no está en la naturaleza. Sólo te llegan ondas




que tú interpretas como olor. Es tu nariz la que lo huele. Si tú no estás,  no  habrá  ningún  olor.  Ha  habido  filósofos  como  Berkeley  o Nagarjuna o Shankara que dicen que el mundo es irreal, existe en tu mente, porque todo lo que sabemos acerca del mundo lo aportamos en realidad nosotros. Debido a esto, Enmanuel Kant, un pensador y filósofo alemán, dice que la cosa en sí no puede ser conocida; lo que conocemos no es la cosa, sino nuestra proyección. 




Tu cara me parece bonita. Tu cara no es ni bonita ni fea; es mi actitud.  Soy  yo  quien  te  hace  guapo  o  feo.  Depende  de  mí;  es  mi sensación.  Si  estás  solo  en  el  mundo  y  no  hay  nadie  que  pueda decir que eres feo o guapo, no serás ninguna de las dos cosas, ¿o sí? 




Si  estás  solo  en  la  Tierra,  ¿serás  guapo  o  feo?  ¿Serás  inteligente  o tonto?  No  serás  nada.  En  realidad,  no  puedes  existir  solo  en  la Tierra. No puedes ser. 




Si estás sentado junto a un árbol, medita. Abre los ojos y mira el árbol, y luego cierra los ojos y mira el árbol dentro. Si lo intentas




-vuelve a abrir los ojos, medita con el árbol y luego cierra los ojos y mira el árbol dentro-, al principio el árbol de dentro será una pálida sombra del árbol de fuera, pero si continúa, a la larga llegará a tener la misma realidad y ser que el árbol de fuera. 




Y si continúas y perseveras, lo que es difícil, llega un momento en  que  el  árbol  externo  se  vuelve  sólo  una  sombra  del  interno.  El interno  se  vuelve  más  hermoso,  más  vivo,  porque  ahora  tu consciencia  interna  es  su  suelo.  Ahora  está  enraizado  en  la consciencia  interna.  Ahora  se  está  nutriendo  en  la  consciencia, verdaderamente. Es algo excepcional. 




De modo que cuando Jesús o gente como Jesús hablan del reino de Dios, lo hacen con un lenguaje tan vívido que pensamos que, o están locos, o están alucinando. No están ninguna de las dos cosas. 




Han aprendido a incluir existencia. Su propia consciencia interna se ha  vuelto  ahora  un  fenómeno  vivificador.  Ahora,  todo  lo  que  se planta  dentro  toma  vida.  Tiene  más  color,  es  más  fragante,  más vital  como  si  no  fuera  de  este  mundo,  este  mundo  mundano; pertenece  a  algún  otro  mundo.  Los  poetas  conocen  un  poco  esto. 




Los  místicos  lo  conocen  muy  hondamente,  pero  los  poetas  lo conocen  un  poco.  Tienen  un  vislumbre.  Pueden  sentir  el  mundo incluido en ellos. 




Inténtalo  incluir. A  esto  me  refiero  cuando  digo  que  incluyas, deja que entre el árbol y eche raíces ahí. Deja que entre la flor y deja que florezca ahí. No puedes creerlo, porque no hay manera a menos que lo experimentes. Concéntrate en un capullo, un capullo de rosa. 




Concéntrate en él, y deja que sea transferido a lo interno. 




Y  cuando  tu  experiencia  interna  del  capullo  se  haya  vuelto realmente  tan  real  que  el  externo,  el  capullo  real,  el  supuesto capullo real, parezca sólo una sombra de él -la idea real ahora está dentro,  la  esencia  real  está  dentro,  y  el  externo  es  sólo  una  pálida sombra-,  cuando  hayas  llegado  a  este  punto,  cierra  los  ojos  y concéntrate  en  el  capullo  interno.  Te  quedarás  asombrado,  porque el capullo interno empezará a abrirse. Se volverá una flor, y nunca has  conocido  una  flor  semejante. Y  no  puedes  encontrar  esa  flor fuera.  Esto  es  un  fenómeno  excepcional,  cuando  algo  empieza  a crecer dentro de ti, a abrirse, a florecer. 




Incluye  de  esta  manera,  y  luego,  poco  a  poco,  deja  que  todos los  lindes  se  expandan.  Incluye  a  tus  amantes,  tus  amigos,  tu familia, incluye a extraños, y luego, a la larga, serás capaz de incluir al  enemigo.  Ese  será  el  último  punto. Y  cuando  puedas  incluir  al enemigo y puedas dejarle entrar en ti y echar raíces ahí y volverse parte  de  tu  consciencia,  entonces  nada  te  será  hostil.  Entonces  el mundo  entero  se  habrá  vuelto  tu  hogar.  Entonces  nada  es  extraño, nadie te es ajeno, y estás a gusto en él. 




Pero se consciente de la astuta mente. La mente te dirá siempre algo  que  no  puedes  hacer,  y  cuando  no  lo  puedas  hacer,  la  mente dirá: «Estas cosas son absurdas. Déjalas.» La mente establecerá una meta  inalcanzable.  Recuerda  siempre  eso,  y  no  seas  víctima  de  tu propia mente. Empieza siempre con algo que sea posible; no saltes a lo imposible. Si puedes crecer en lo posible, lo imposible es sólo su otro cabo. No se opone a ello; es sólo el otro cabo. Es el mismo espectro, el otro cabo del espectro. 




Hay una pregunta más incluida en ella,  

¿Cómo puedo incluir a

 

mi  enemigo  cuando  estoy  entrando  plenamente  en  la  emoción  del

 

odio? ¿No conduce esto a la represión? 




Éste  es  un  punto  sutil  que  hay  que  comprender  hondamente. 




Cuando  odies,  no  digo  que  lo  reprimas,  porque  todo  lo  que  se reprime  es  peligroso.  Y  si  reprimes  algo,  nunca  puedes  abrirte. 




Entonces  creas  un  mundo  privado  que  no  te  permitirá  incluir  a otros.  Siempre  tendrás  miedo  a  lo  que  has  reprimido,  porque  en cualquier momento puede salir. Así que lo primero, no reprimas la ira, el odio, nada. Pero no es necesario expresárselo a alguien. 




Si se lo expresas a alguien, sentirás que el otro es responsable; eso es erróneo. El otro no es responsable; sólo tú eres responsable. 




Sientes  odio  porque  estás  lleno  de  odio,  y  el  otro  sólo  te  da  una oportunidad, nada más. Si vienes y me maltratas, simplemente me das  una  oportunidad  de  sacar  lo  que  hay  en  mí.  Si  hay  odio,  sale odio.  Si  hay  amor,  entonces  saldrá  amor.  Si  hay  compasión, entonces saldrá compasión. Eres sólo una oportunidad para que me manifieste. 




Si  sale  odio,  no  sientas  que  el  otro  es  responsable.  Es  sólo instrumental.  En  sánscrito  tenemos  una  bella  palabra  para  ello: 

nimitt, 

 instrumental. Él no es la causa; la causa siempre está dentro. 




Él es sólo el instrumento para sacar la causa. Así que agradéceselo, agradécele  que  te  haya  hecho  tomar  consciencia  de  tu  propio  odio oculto.  Es  un  amigo.  Le  conviertes  en  un  enemigo  porque  vuelcas toda  la  responsabilidad  en  él.  Piensas  que  él  está  creando  el  odio. 




Nadie puede crear nada en ti; recuerda eso siempre. 




Si  vas  a  Buda  y  le  maltratas,  él  no  te  va  a  odiar,  no  se  va  a enfadar contigo. Hagas lo que hagas, no puedes hacer que se enfade. 




No porque tu esfuerzo sea menos, sino porque no hay ira en él; no puedes hacer que salga. El otro no es la fuente del odio, así que no se  lo  lances  a  él.  Simplemente  estate  agradecido  a  él,  muéstrate correspondido, y el odio que está dentro de ti, lánzaselo al cielo; lo primero. 




Lo  segundo:  incluye  también  el  odio.  Eso  es  una  esfera  más profunda, una dimensión más profunda. Incluye también el odio. 




¿A  qué  me  refiero  cuando  digo  esto?  Siempre  que  hay  algo




malo,  siempre  que  sucede  algo  que  llamas  malo,  maligno,  nunca  lo incluyes en ti mismo. Siempre que sucede algo bueno, lo incluyes. 




Si  eres  amoroso,  dices:  «Soy  amor.»  Cuando  odias,  nunca  dices:




«Soy  odio.»  Cuando  tienes  compasión,  dices:  «Soy  compasión.»




Cuando  estás  enfadado,  nunca  dices:  «Soy  ira.»  Dices  siempre:




«Estoy enfadado», como si la ira te hubiera sucedido; como si tú no fueras ira, es sólo algo que viene de fuera, algo accidental. Y cuando dices: «Soy amor», parece algo esencial, no algo accidental que te ha sucedido. No algo que ha venido de fuera. Viene de dentro. 




Todo  lo  que  es  bueno,  lo  incluyes. Y  todo  lo  que  es  malo,  no  lo incluyes. Incluye también lo malo. 




P orque  

eres 

 odio,  

eres 

 ira,  y  a  no  ser  que  sientas  esto hondamente -que «soy odio»-, nunca lo trascenderás. 




Si  puedes  sentir:  «Soy  ira»,  se  establece  inmediatamente  un  sutil proceso  de  transformación.  ¿Qué  sucede  cuando  dices:  «Soy  ira»? 




Suceden  muchas  cosas.  En  primer  lugar,  cuando  dices:  «Estoy enfadado»,  eres  diferente  de  la  energía  que  llamas  ira.  Esto  no  es verdad, y de una base falsa no puede suceder nada verdadero. Esto no  es  verdad,  esta  ira  eres  tú;  ésta  es  tu  energía.  No  es  algo separado de ti. 




Lo separas porque creas una imagen falsa de ti mismo, que nunca te enfureces, que nunca odias, que siempre eres amoroso, que siempre eres  cariñoso  y  comprensivo.  Has  creado  una  imagen  falsa  de  ti mismo.  Esta  imagen  falsa  es  tu  ego.  Este  ego  sigue  diciéndote:




«Trunca la ira, trunca el odio, no son buenos», no porque sepas que no  son  buenos,  sino  porque  no  te  dan  la  imagen;  no  sustentan  tu




ego y tu imagen. 




Eres  un  hombre  bueno,  respetable,  amable,  culto...;  tienes  una imagen.  A  veces  te  caes  de  esa  imagen,  eso  son  accidentes. 




Recuperas tu imagen. Eso no son accidentes; en realidad, dicen más la  verdad  sobre  ti.  Cuando  estás  enfadado,  se  revela  tu  verdadero yo  más  verdaderamente  que  cuando  estás  sonriendo  falsamente. 




Cuando  muestras  tu  odio,  eres  más  auténtico  que  cuando  finges amar. 




Lo primero es ser auténtico, verdadero. Incluye el odio, incluye la ira,  incluye  todo  lo  que  hay  en  ti.  ¿Qué  sucederá?  Si  lo  incluyes todo, tu imagen falsa caerá para siempre, y eso es muy bueno. Es estupendo  que  te  liberes  de  la  imagen  falsa,  porque  va  creando complicaciones. Al caer la imagen, caerá el ego, lo que constituye la puerta a la espiritualidad. 




Cuando dices: «Soy ira», ¿cómo vas a tener tu ego? Cuando dices:




«Soy  odio,  soy  celos,  soy  crueldad,  soy  violencia»,  ¿cómo  vas  a tener  ego?  Se  puede  tener  ego  fácilmente  cuando  dices:  «Soy Brahma,  soy  el  Dios  supremo.»  Entonces  es  fácil.  Pero  cuando dices:  «Soy  celos,  odio,  ira,  pasión,  

sexo», 

 no  puedes  tener  ego. 




Con  la  imagen  falsa  cae  el  ego;  te  vuelves  auténtico,  natural. 




Entonces  es  posible  comprender  tu  realidad.  Entonces  puedes abordar  tu  ira  sin  ninguna  actitud  en  contra.  Es  tú.  Tienes  que comprender que es tu energía. 




Y si puedes ser comprensivo con respecto a tu ira, la comprensión misma  la  cambia  y  la  transforma.  Si  puedes  comprender  todo  el proceso  de  la  ira  y  el  odio,  en  el  proceso  mismo  de  comprender, 




desaparece,  porque  un  ingrediente  básico  para  enfurecerse  y  odiar es ser ignorante acerca de ello, no tener consciencia de ello, no estar alerta  a  ello.  De  modo  que  cada  vez  que  no  estás  alerta,  puedes estar  enfadado.  Cuando  estás  alerta,  no  puedes  estar  enfadado.  La alerta absorbe toda la energía que se vuelve ira. 




Buda  dijo  una  y  otra  vez  a  sus  monjes:  «No  digo  que  no  os enfadéis.  Digo  que  cuando  estéis  enfadados,  estad  alerta.»  Esto  es realmente uno de los fundamentos de la mutación. No digo que no te  enfades.  

Digo: 

 cuando  estés  enfadado,  estate  alerta.  Pruébalo. 




Cuando llegue la ira, estate alerta. M írala. Obsérvala. Se consciente de ella, no te adormezcas. Y cuanto más alerta estás, menos ira. En un  momento  en  que  estás  realmente  alerta,  no  hay  ira,  la  misma energía se vuelve alerta. 




La  energía  es  neutra.  La  misma  energía  se  vuelve  ira,  la  misma energía  se  vuelve  

odio, 

 la  misma  energía  se  vuelve  amor,  la  misma energía  se  vuelve  compasión.  La  energía  es  una;  todo  eso  son expresiones. Y hay situaciones básicas en las que la energía puede volverse  un  estado  de  ánimo  en  particular.  Si  no  estás  alerta,  la energía  se  puede  volver  ira,  la  energía  se  puede  volver  sexo,  la energía se puede volver violencia. Si estás alerta, no puede; la alerta, la  consciencia,  no  le  permite  entrar  en  esos  surcos.  Va  a  un  plano diferente...; la misma energía. 




Buda dice: «Anda, come, siéntate. Lo que hagas, hazlo, pero hazlo plenamente despierto, atento, consciente de que estás haciéndolo.»




Sucedió una vez que Buda estaba andando y llegó una mosca y se posó  en  su  cabeza,  en  su  frente.  Él  estaba  hablando  a  algunos




monjes,  así  que,  sin  prestar  realmente  atención  a  la  mosca, simplemente  hizo  un  gesto  con  la  mano  y  la  mosca  se  fue  de  su frente.  Entonces  se  dio  cuenta  de  que  había  hecho  algo  sin  ser plenamente consciente, porque su consciencia estaba en los monjes. 




A los que estaba hablando, así que dijo a los monjes: «Disculpadme un  momento.»  Cerró  los  ojos  y  volvió  a  levantar  la  mano.  Los monjes  estaban  asombrados  de  lo  que  estaba  haciendo,  porque  ya no había ninguna mosca. Volvió a levantar la




mano e hizo un gesto con ella junto al lugar en que había estado la mosca,  aunque  ya  no  estaba  allí.  Retiró  la  mano  y  entonces  abrió los ojos y dijo: «Ahora podéis 




preguntar.»




Pero  esos  monjes  dijeron:  «Hemos  olvidado  qué  estábamos preguntando. Ahora  queremos  preguntar  qué  has  hecho.  No  había ninguna mosca; había estado antes, así que, ¿qué has hecho?». 




Buda dijo: «Hice lo que debería haber hecho antes, levantar la mano plenamente consciente. No había sido bueno para mí. Había hecho algo inconscientemente, automáticamente,  

como 

 un robot.» 




Semejante  alerta  no  puede  volverse  ira,  semejante  alerta  no  puede volverse  

odio..., 

 imposible. Así que primero incluye el odio, la ira, todo lo que se piensa, que es malo. Inclúyelo en ti mismo, inclúyelo en tu imagen, para que tu ego se derrumbe. Bajas de las nubes a la Tierra. Te vuelves auténtico. 




Entonces  no  se  lo  lances  a  otro.  Deja  que  esté  ahí;  exprésaselo  al cielo.  Se  plenamente  consciente.  Si  estás  enfadado,  vete  a  una habitación,  

solo, 

 y estate enfado y expresa tu ira..., y se consciente. 




Haz todo lo que habrías hecho con la persona que fue instrumental. 




Puedes  usar  una  foto  suya,  o  simplemente  coger  una  almohada  y decir:  «Eres  mi  padre»,  y  darle  una  buena  paliza.  Se  plenamente consciente.  Se  plenamente  consciente  de  lo  que  estás  haciendo,  y hazlo. 




Será  una  profunda  realización.  La  ira  será  

ex

 presada,  y  tú  estarás alerta.  Y  podrás  reírte;  podrás  saber  las  estupideces  que  estabas haciendo. Pero podrías haberlo hecho con tu padre real; sólo se lo estás  haciendo  a  la  almohada. Y  si  realmente  lo  haces  de  manera auténtica,  te  sentirás  muy  cariñoso,  muy  amoroso  con  tu  padre. 




Cuando salgas de la habitación y cuando mires a tu padre a la cara, te  sentirás  muy  comprensivo,  muy  amoroso.  Incluso  te  gustaría pedirle que te perdone. 




A  esto  es  a  lo  que  me  refiero  cuando  digo  que  incluyas.  No  me refiero a que reprimas. La represión siempre  

es 

 peligrosa, venenosa. 




Con  todo  lo  que  reprimes  estás  creando  complejos  internos  que continuarán  y  que  terminarán  por  volverte  loco.  La  represión  está destinada  a  volverse  locura.  Expresa,  pero  no  se  lo  expreses  a alguien. No  

es 

 necesario. Eso es estúpido, y crea un círculo vicioso. 




Expresa solo, meditativamente, y estate alerta mientras expreses.

Capítulo 63




Empieza a Crearte a Ti Mismo

Los S utras




90 

 

Tocando los ojos como una pluma, la levedad entre

 

ello;  se  abre  en  el  corazón  y  allí  impregna  el  cosmos. 

 

9 1 

 

Amable

 

Devi, entra en la presencia etérica que se extiende muy por encima




 

y por debajo de tu forma. 




Sucedió una vez en una iglesia que, tras un sermón muy largo y árido, el pastor anunció que habría una reunión, una breve reunión de la junta de bocetos, justo después de la bendición. Después del oficio, un extrañó se acercó al pastor; era el primero que lo hacía. El pastor pensó: «Debe de haber habido algún malentendido», porque el  hombre  era  un  completo  extraño.  Ni  siquiera  parecía  cristiano; tenía  apariencia  de  musulmán,  así  que  el  pastor  dijo:  «Parece  que usted  no  ha  comprendido  bien  el  anuncio.  Va  a  haber  una  reunión de la junta de bocetos.» El extraño dijo: «Eso es lo que he oído..., y si  hay  alguien  aquí  que  esté  bostezando  más  que  yo,  me  gustaría conocerle»* . 




*  Chiste  de  imposible  traducción  exacta  al  castellano,  ya  que  se  basa  en  la equivalencia de la pronunciación de las palabras inglesas  

board 

 y  

bored. 

 El pastor anuncia una reunión  

«of ( he board» 

(de la junta), y el extraño oye  

«of rhe bored»




(de los aburridos), por lo que afirma: « Si hay alguien aquí más aburrrido que yo...»




 

( N. deL T.)




Pero  ésta  es  la  situación  de  todo  el  mundo.  M ira  la  cara  de  la gente, o tu propia cara en un espejo, y te parecerá que eres el que más aburrido está, y parecerá imposible que haya alguien que esté más  aburrido  que  tú.  La  vida  entera  parece  un  prolongado aburrimiento, árida, monótona, sin sentido; de alguna forma, cargas con ella como un fardo. 




¿Por  qué  ha  sucedido  esto?  La  vida  no  tiene  que  ser  un aburrimiento. La vida no tiene que ser un sufrimiento. La vida es un festival, una celebración, un cenit de alegría..., pero eso es sólo en la poesía,  en  los  sueños,  en  las  filosofías.  A  veces  un  Buda,  un Krishna,  parece  estar  en  honda  celebración,  pero  parecen




excepciones, realmente increíbles; no reales, sólo ideales. Parece que nunca  suceden.  Son  sólo  el  cumplimiento  imaginario  de  nuestros deseos, mitos, sueños y esperanzas, pero no realidades. La realidad parece  ser  nuestro  rostro  aburrido,  y  con  el  sufrimiento  plasmado en él-. Y la vida entera es sólo un ir tirando de alguna manera. 




¿Por qué ha sucedido esto? Y ésta no debe ser la realidad básica de  la  vida,  no  puede  serla,  porque  esto  sólo  le  sucede  al  hombre. 




Los árboles, las estrellas, los animales, los pájaros..., a nada más le sucede esto. A excepción del hombre, nadie está aburrido. E incluso si  a  veces  hay  dolor,  es  momentáneo;  nunca  se  convierte  en angustia. Nunca se vuelve una obsesión constante; no está siempre en la mente. Es algo momentáneo, un accidente; no se carga con él. 




Los  animales  pueden  tener  dolor,  pero  no  sufren.  El  dolor parece un accidente; se recuperan. No cargan con él, no se convierte en una herida. Es olvidado y perdonado. Se va al pasado; nunca se vuelve  parte  del  futuro.  Cuando  el  dolor  se  vuelve  algo  constante, una herida, no un accidente sino una realidad, esencial, como si no pudieras  existir  sin  él,  entonces  se  convierte  en  un  problema...,  y ese problema sólo ha surgido para la mente humana. 




Los  árboles  no  están  sufriendo.  No  parecen  tener  ninguna angustia.  No  es  que  la  muerte  no  les  vaya  a  suceder;  la  muerte sucede, pero no es un problema. No es que no tengan experiencias dolorosas;  las  tienen,  pero  no  se  vuelven  la  vida  misma.  Sólo suceden  en  la  periferia  y  desaparecen.  En  lo  profundo  del  núcleo interno, la vida continúa celebrando. Un árbol sigue celebrando. La muerte sucederá, pero sucede sólo una vez; no se va cargando con




ella  constantemente. A  excepción  del  hombre,  todo  está  de  humor festivo.  Sólo  el  hombre  está  aburrido;  el  aburrimiento  es  un fenómeno humano. ¿Qué es lo que ha ido mal? Algo debe de haber ido mal. 




En  cierto  modo,  esto  puede  ser  también  una  buena  señal.  El aburrimiento  es  humano.  Se  puede  definir  al  ser  humano  por  el aburrimiento. Aristóteles ha definido al ser humano como racional. 




Puede que eso no sea 




exactamente cierto; no es cien por cien cierto, porque la diferencia sólo  es  de  grado.  Los  animales  también  son  racionales,  menos racionales,  pero  no  absolutamente  irracionales.  Hay  animales  que están justo debajo de la mente humana. También son racionales a su manera;  no  tanto  como  el  hombre,  pero  no  están  completamente privados de razón. La diferencia sólo es de grado,  y  el  hombre  no puede ser definido sólo por la razón. Pero se le puede definir por el aburrimiento, es el único animal aburrido. 




Y este aburrimiento puede llegar a un clímax tal que el hombre puede suicidarse. Sólo el hombre puede suicidarse; ningún animal se suicida.  Ese  es  un  fenómeno  absolutamente  humano.  Cuando  el aburrimiento  alcanza  un  punto  que  incluso  la  esperanza  se  vuelve imposible,  en  ese  momento  caes  muerto  por  ti  solo,  porque entonces  no  tiene  sentido  cargar  con  todo  esto.  Puedes  cargar  con este  aburrimiento,  este  dolor,  porque  aún  hay  algún  mañana esperanzador.  Esto  es  malo  hoy,  pero  mañana  sucederá  algo.  Vas tirando debido a esa esperanza. 




He oído que sucedió una vez que un emperador chino condenó




a muerte a su primer ministro. El día en que el primer ministro iba a ser ahorcado, el emperador fue a verle para despedirse. Había sido su devoto servidor durante muchísimos años, pero había hecho algo que  irritó  tanto  al  emperador,  que  le  había  condenado  a  muerte. 




Pero recordando que éste iba a ser el último día, el emperador fue a verle. 




Cuando  llegó  el  emperador,  vio  al  primer  ministro  llorando,  y caían lágrimas de sus ojos. No podía imaginar que la muerte fuera la causa, porque era un hombre valiente, así que le preguntó: «Resulta imposible  imaginar  que  estés  llorando  porque  vas  a  morir  esta tarde; resulta imposible de concebir. Eres un hombre valiente, y he conocido tu valor muchísimas veces, así que debe de ser alguna otra cosa. ¿De qué se trata? Si puedo hacer algo, lo haré.»




El primer ministro dijo: «Ya no se puede hacer nada, y es inútil decírselo, pero si insiste, todavía soy su servidor; le obedeceré y se lo diré.»




El  emperador  insistió,  de  modo  que  el  primer  ministro  dijo:




«No es mi muerte, porque eso no importa mucho -el hombre tiene que  morir  un  día;  la  muerte  sucederá  cualquier  día-,  pero  estoy llorando porque he visto su caballo ahí fuera.»




El emperador preguntó: «¿Debido al caballo? ¿Por qué?». 




El primer ministro dijo: «Toda mi vida he estado buscando este tipo de caballo, porque he aprendido un antiguo secreto, que puedo enseñar  a  volar  a  los  caballos,  pero  sólo  a  un  tipo  en  particular. 




Éste es el tipo, y éste es mi último día. No estoy preocupado por mi muerte, sino porque un antiguo arte se perderá conmigo. Por eso




estoy llorando.»




El emperador se emocionó, se excitó -si el caballo pudiese volar, eso sería extraordinario-, así que dijo: «¿ Cuántos días tardarías?». 




El primer ministro dijo: “Por lo menos un año..., y este caballo empezará a volar.” 




De modo que el emperador dijo: «M uy bien, te pondré en libertad durante  un  año,  pero  recuerda,  si  en  un  año  el  caballo  no  vuela, serás  condenado  de  nuevo  y  ahorcado.  Pero  si  el  caballo  vuela, serás perdonado, y no sólo perdonado, te daré la mitad de mi reino, porque seré el primer emperador de la Historia que tiene un caballo volador. Así que sal de la prisión y no llores.»




El primer ministró se montó en el caballo y se fue a su casa, feliz y riéndose. Pero su mujer aún seguía llorando y gimiendo, y dijo: «Lo he oído, la noticia ha llegado antes que tú..., pero ¿sólo un año? Y




se que no conoces ningún arte, y este caballo no puede volar. Esto es sólo un truco, un engaño, de modo que si pudiste pedir un año, 




¿por qué no pediste diez años?». 




El  primer  ministro  dijo:  «Eso  sería  demasiado.  Como  es,  ya  es demasiado, el caballo volando ya es demasiado. Y luego pedir diez años habría sido obvio que era un truco. Pero no llores.»




Pero la esposa dijo: «M e entristece todavía más que estaré viviendo contigo  y  después  de  un  año  te  ahorcarán.  Este  año  va  a  ser  un tormento.»




El  primer  ministro  dijo:  «Ahora  te  diré  un  antiguo  secreto  que  no conoces. En este año el rey puede morir, el caballo puede morir, yo puedo  morir.  O,  ¿quién  sabe?,  ¡  puede  que  el  caballo  aprenda  a




volar! iUn año!». 




Tan  sólo  esperanza...,  y  el  hombre  vive  mediante  la  esperanza porque está muy aburrido. Cuando el aburrimiento llega a un punto en el que no puedes tener esperanza, en el que la desesperanza es absoluta,  te  suicidas.  El  aburrimiento  y  el  suicidio  son  humanos. 




Ningún animal puede suicidarse, ningún árbol puede suicidarse. 




¿Por qué ha sucedido esto? ¿Qué razón hay detrás de ello? ¿Se ha olvidado  el  hombre  completamente  de  cómo  vivir,  cómo  celebrar, cómo ser festivo? M ientras la existencia entera es festiva, ¿cómo se ha  retraído  de  ella  el  hombre  y  creado  un  entorno  triste  a  su alrededor? 




Ha  sucedido.  Los  animales  viven  mediante  el  instinto;  no  viven mediante la consciencia. Viven mediante el instinto, mecánicamente. 




No  tienen  que  aprender  nada,  nacen  con  todo  lo  que  necesitan saber.  Su  vida  transcurre  en  un  suave  plano  instintivo;  no  hay ningún aprendizaje. Tienen un programa congénito, un esquema en sus  células,  con  todo  lo  que  necesitan  para  vivir  y  ser  felices,  de modo que van viviendo mecánicamente. 




El hombre ha  perdido  el  instinto;  ya  no  hay  ningún  esquema  para vivir.  Naces  sin  ningún  esquema,  sin  ningún  programa  congénito. 




No  hay  disponibles  ningunas  líneas  mecánicas  sobre  las  que moverte. Tienes que crear tu propio camino. Tienes que sustituir el instinto  por  algo  que  no  es  instinto,  porque  ya  no  hay  instinto. 




Tienes  que  sustituir  tu  instinto  por  inteligencia,  por  consciencia. 




No puedes vivir mecánicamente. Has ido más allá de ese estadio en el que es posible la vida mecánica; no es posible para ti. No puedes




vivir como los animales y no sabes cómo vivir de alguna otra forma; éste es el problema. 




No  tienes  un  programa  natural  congénito  que  seguir.  Sin  un problema,  tienes  que  afrontar  la  existencia.  Y  el  aburrimiento,  el sufrimiento,  tendrá  que  ser  tu  destino  si  no  puedes  crear  una consciencia tal que puedas vivir mediante la consciencia en vez de vivir  mediante  el  instinto.  Tienes  que  aprenderlo  todo;  éste  es  el problema.  Ningún  animal  necesita  aprender  nada.  Tú  tienes  que aprenderlo  todo,  y  a  no  ser  que  lo  aprendas,  no  puedes  vivirlo. 




Tienes que aprender a vivir. Ningún animal necesita hacerlo. 




Este  aprendizaje  es  el  problema.  Aprendéis  muchas  cosas, aprendes  a  ganar  dinero,  aprendes  matemáticas,  aprendes  historia, aprendes ciencia, pero nunca aprendes a vivir. Eso está creando el aburrimiento.  Toda  la  humanidad  está  aburrida  porque  algo  muy básico permanece sin tocar. Y no puede dejarse al instinto, porque ya  no  hay  instintos  para  vivir.  Para  el  hombre,  el  instinto  ha cesado;  esa  puerta  está  cerrada.  Tienes  que  crear  tu  propio programa. Naces sin un mapa. 




Esto es bueno, porque la existencia piensa que eres tan responsable que crearás tu  propio  mapa.  Esto  es  un  honor.  Esto  es  magnífico. 




Esto  hace  al  hombre  lo  más  elevado,  la  cumbre  de  la  existencia, porque la existencia te deja libre. Ningún animal es libre, tiene que vivir  y  seguir  un  programa  específico  que  la  existencia  le  da. 




Cuando nace, nace con un programa; tiene que seguirlo. No puede salirse del camino, no puede elegir. No se le da ninguna alternativa. 




Para  el  hombre,  todas  las  alternativas  están  abiertas,  y  sin  ningún




mapa con el que moverse. Si no aprendes a vivir, tu vida se volverá un  asunto  monótono.  Esto  ha  sucedido.  Entonces  sigues  haciendo muchas cosas y, sin embargo, sientes que no estás vivo. M uerto; en el  fondo  algo  está  muerto,  no  vivo.  Sigues  haciendo  cosas  porque tienes que hacerlas. Sigues haciendo cosas tan sólo para vivir, pero ese  «tan  sólo  para  vivir»  no  es  la  vida.  No  hay  ninguna  danza  en ello, ninguna canción en ello. Se ha vuelto una transacción. No hay juego en ello, y obviamente no puedes disfrutarlo. 




Estas  técnicas  del  tantra  son  para  enseñarte  a  vivir.  Son  para enseñarte a no depender del instinto animal, porque ya no lo tienes. 




Se ha vuelto tan débil que no puede servirte, no puede funcionar. 




Se  ha  notado,  observado,  que  si  un  ser  humano  es  criado  sin  la madre, no podrá aprender a amar, nunca podrá amar. Durante toda su vida permanecerá sin amor, porque ya no hay instinto; tiene que aprenderlo.  Por  eso  el  amor  hay  que  aprenderlo.  Un  niño  humano que sea criado sin amor no puede aprenderlo. No podrá amar. Si no hay  una  madre,  y  si  la  madre  no  se  convierte  en  una  fuente  de felicidad, de éxtasis, entonces ninguna mujer se puede convertir en una fuente de felicidad y de éxtasis para ese niño. Cuando se vuelva maduro,  adulto,  no  se  sentirá  atraído  por  las  mujeres,  porque  el instinto ya no está funcionando. 




Esto  no  les  sucederá  a  los  animales,  en  el  momento  adecuado empezarán a ponerse en marcha. 




Se volverán sexuales, empezarán a ir hacia el sexo opuesto; eso es instintivo,  mecánico.  En  el  hombre  nada  es  mecánico.  Si  no  le enseñas el lenguaje a un niño humano, no lo aprenderá. Si no se lo




enseñas,  no  lo  tendrá.  No  es  natural;  no  hay  ningún  instinto  para ello. Todo lo que eres se debe a tu aprendizaje. El hombre es menos naturaleza  y  más  cultura.  Los  animales  son  simplemente naturaleza. 




El hombre es menos natural y más cultural, pero una dimensión, la básica y más fundamental, permanece sin cultivar, la dimensión de estar vivo. Consideras que ya la tienes; se da por supuesta. Eso es erróneo.  No  sabes  vivir,  porque  simplemente  respirar  no  es sinónimo de vivir. Simplemente comer y dormir y llevar a cabo las tareas corporales no es sinónimo de vivir. Estás existiendo, eso es cierto, pero no estás vivo. 




Un  buda  está  vivo,  no  simplemente  existiendo.  Esa  viveza  sólo puede  llegar  si  la  aprendes,  si  tomas  consciencia  de  ella,  y  si  la buscas y creas situaciones en las que pueda desarrollarse. Recuerda esto,  para  el  hombre  no  existe  la  evolución  mecánica.  Ha  tenido lugar  la  evolución  consciente,  y  ahora  no  puedes  hacer  nada  al respecto,  tienes  que  entrar  en  la  evolución  consciente.  No  puedes retroceder.  Puedes  quedarte  fijo  donde  estás...  Entonces  te aburrirás. 




Eso  es  lo  que  está  sucediendo.  No  estás  avanzando.  Vas acumulando cosas físicas, de modo que las cosas están avanzando, no  tú.  Tus  riquezas  van  acumulándose,  están  creciendo;  tu  cuenta bancaria  está  creciendo,  no  tú.  Tú  no  estás  acrecentándote  en absoluto.  Por  el  contrario,  puede  que  estés  reduciéndote, decreciendo,  pero  no  estás  creciendo.  A  no  ser  que  hagas  algo conscientemente,  estás  perdido.  Es  necesario  un  esfuerzo




consciente.  No  se  les  pide  a  los  animales  porque  ellos  no  son responsables.  De  modo  que  tienes  que  comprender  algo  muy básico:  con  la  libertad  llega  la  responsabilidad. Y  sólo  puedes  ser libre si eres responsable. 




Los  animales  no  son  responsables,  pero  tampoco  son  libres.  No son  libres;  tienen  que  seguir  una  pauta  específica.  Son  felices porque  nada  puede  ir  mal.  Están  siguiendo  un  curso predeterminado, están siguiendo una pauta que ha sido elaborada a lo largo de milenios, de siglos de evolución. Ha sido elaborada y se ha  visto  que  es  correcta.  La  están  siguiendo;  no  hay  ninguna posibilidad de que algo vaya mal. 




Tú tienes todas las posibilidades de que algo vaya mal, porque no hay  ningún  plan,  no  hay  ningún  mapa,  no  hay  ninguna  pauta.  No hay ningún mapa de tu vida futura. Eres libre. Pero entonces recae sobre  ti  una  gran  responsabilidad,  y  esa  responsabilidad  es  la  de elegir  correctamente,  obrar  correctamente,  y  crear  tu  futuro mediante tu esfuerzo. En realidad, el ser humano tiene que crearse a sí mismo con su propio esfuerzo. 




Lo que los existencialistas de Occidente dicen es cierto. Dicen que el  hombre  nace  sin  esencia,  o  se  puede  decir  que  sin  alma.  Sartre, M arcel,  Heidegger...  dicen  que  el  hombre  nace  sin  esencia.  Nace como  existencia,  y  luego,  mediante  su  propio  esfuerzo,  crea  la esencia.  Nace  sólo  como  una  posibilidad,  y  luego,  mediante  su propio  esfuerzo,  crea  el  alma.  Nace  sólo  como  forma,  y  luego, mediante su propio esfuerzo consciente, crea la substancia. 




Justo lo contrario sucede con toda la naturaleza, todo animal, toda




planta, nace con una esencia, con un alma, con un programa, con un destino  fijo.  El  hombre  nace  como  una  abertura  sin  destino  fijo; esto  crea  una  carga,  esto  crea  responsabilidad.  Esto  te  produce miedo,  angustia,  ansiedad.  Y  entonces,  estés  donde  estés,  si  no haces nada, te estancas. El estancamiento produce aburrimiento. 




Sólo  puedes  estar  vivo,  

feliz , 

 festivo,  alegre,  cuando  estás avanzando,  cuando  estás  creciendo,  cuando  estás  acrecentándote, cuando  estás  creando  el  alma;  verdaderamente,  cuando  estás preñado  de  lo  divino,  y  cuando  lo  divino  está  creciendo  en  tu vientre, cuando vas a dar a luz. 




Para el tantra, Dios no es el principio, Dios está al final. Dios no es el  creador,  sino  la  cumbre  suprema,  el  punto  omega,  de  la evolución. Es lo último, no lo primero; no es el alfa, sino la omega. 




Y  a  no  ser  que  te  quedes  preñado  y  a  no  ser  que  lleves  un  niño dentro de ti, te aburrirás, porque entonces tu vida es vana, no va a salir nada de ella; no va tener ningún fruto. Eso crea aburrimiento. 




Puedes  convertir  esta  oportunidad  en  una  fuente  de  evolución,  o puedes perder la oportunidad y convertirla en una ocasión para el suicidio.  Depende  de  ti;  porque  sólo  el  hombre  puede  suicidarse, sólo el hombre puede crecer espiritualmente. Ningún animal puede crecer 




espiritualmente.  Como  el  hombre  puede  destruirse  a  sí  mismo, puede  también  crear.  Recuerda  ambas  posibilidades  se  dan simultáneamente.  Ningún  animal  puede  destruirse  a  sí  mismo; imposible. No puedes concebir un león pensando en suicidarse, en tirarse  por  un  barranco  y  acabar  con  todo;  no,  imposible.  Ningún




león  puede  pensar  eso. Al  margen  de  lo  valiente  que  sea;  ningún león  puede  pensar  en  acabar  consigo  mismo,  en  destruirse  a  sí mismo. No es libre. 




Tú sí puedes concebir destruirte a ti mismo. Es imposible encontrar un ser humano que no haya pensado muchas veces en destruirse a sí  mismo.  Y  si  puedes  encontrar  a  un  ser  humano  que  no  haya pensado  en  suicidarse,  o  es  un  animal  o  es  Dios.  Eso  es  muy básicamente  humano,  la  posibilidad  de  destruir.  Pero  eso  abre también  otra  puerta;  ambas  puertas  se  abren  simultáneamente, también  puedes  crear.  Puedes  crearte  a  ti  mismo,  porque  puedes destruirte a ti mismo. 




Ningún  animal  puede  crearse  a  sí  mismo.  Tú  te  puedes  crear  a  ti mismo,  y  a  no  ser  que  empieces  a  crear,  estarás  destruyendo. A menos  que  te  crees  a  ti  mismo,  empieza  a  crearte... Y  crearte  a  ti mismo no es una cosa, sino un proceso, tienes que seguir creando. 




A no ser que alcances lo supremo, tienes que seguir creando. A no ser que el dios nazca dentro de ti, tienes que seguir creando. Si no estás creando, estarás aburrido; la vida no creativa es aburrimiento. 




Todas  estas  técnicas  son  para  ayudarte  a  crear,  a  renacer,  a quedarte preñado. 




Incluso  cuando  estás  hablando  evitas  los  ojos. A  no  ser  que  estés enamorado  de  alguien,  a  no  ser  que  alguien  esté  dispuesto  a  ser auténtico contigo, no puedes mirar fijamente. Hay un límite. 




Los  psicólogos  han  observado  que  treinta  segundos  es  el  límite. 




Con un extraño puedes mirar fijamente treinta segundos, nada más. 




Si  miras  más,  has  empezado  a  ser  agresivo,  e  inmediatamente  el




otro  empezará  a  sentirse  molesto.  Puedes  mirar  de  lejos,  pero entonces nadie se da cuenta. Si estás a treinta metros, puedo seguir mirándote  fijamente,  pero  si  estás  sólo  a  medio  metro,  se  vuelve imposible. 




En  un  tren  muy  lleno,  o  en  un  ascensor  muy  lleno,  cuando  estáis muy cerca, sentados o de pie, nunca os miráis a los ojos. Os podéis tocar el cuerpo -eso no es tan ofensivo-, pero nunca os miráis a los ojos,  porque  eso  sería  demasiado,  demasiado  cercano,  y penetraríais  en  el  hombre  auténtico.  Lo  primero  que  hay  que recordar,  los  ojos  no  tienen  personalidad.  Son  pura  naturaleza,  no tienen ninguna personalidad. 




Lo  segundo  que  hay  que  recordar,  te  pones  en  contacto  con  el mundo casi sólo a través de los ojos; dicen que en un ochenta por ciento. Los que han estado trabajando con los ojos, los psicólogos, dicen  que  el  ochenta  por  ciento  del  contacto  con  el  mundo  es  a través de los ojos. El ochenta por ciento de tu vida sale a través de los ojos. 




Por eso, cuando ves a un ciego, sientes lástima. Nunca sientes tanta lástima  y  simpatía  cuando  ves  a  un  sordo,  pero  cuando  ves  a  un ciego,  de  pronto  sientes  simpatía  y  compasión.  ¿Por  qué?  Porque no  está  vivo  en  un  ochenta  por  ciento.  Un  sordo  está  más  vivo. 




Incluso  si  se  te  amputan  los  pies  y  las  manos,  estarás  más  vivo, pero  un  ciego  está  cerrado  en  un  ochenta  por  ciento;  sólo  vive  un veinte por ciento. 




A  través  de  los  ojos  sale  el  ochenta  por  ciento  de  la  energía.  Te pones en contacto con el mundo a través de los ojos. De modo que




cuando  te  cansas,  lo  primero  es  los  ojos.  Luego,  otras  partes  del cuerpo. 




Ahora me ocuparé de las técnicas. 




La  primera  técnica...  Esta  técnica  es  muy  fácil  y  realmente maravillosa.  Puedes  hacerla,  cualquiera  puede  hacerla.  No  es cuestión  de  tipo;  cualquiera  puede  hacer  esta  técnica,  y  será  útil para  todo  el  mundo.  Incluso  si  no  puedes  profundizar  mucho  en ella, también entonces será útil. Te renovará. 




Cuando estés aburrido, te refrescará inmediatamente. Cuando estés cansado, te revitalizará inmediatamente. Cuando estés de un humor en que te sientas harto de todo, inmediatamente fluirá dentro de ti una nueva oleada de energía. Así que para todo el mundo, incluso si no  estás  meditando  con  ella,  será  útil,  una  ayuda  médica.  Te  dará salud. Y es muy fácil de hacer, sin ningún requisito previo.

90 Tócate los ojos ligeramente. 




El sutra es:  

Tocando los ojos como una pluma, la levedad entre

 

ellos se abre en el corazón y allí impregna el cosmos. 




Antes  de  entrar  en  la  técnica,  algunos  comentarios introductorios sobre ella. Primero, hay que comprender algo acerca del ojo, porque toda la técnica depende de ello. 




Lo  primero,  lo  que  eres,  lo  que  pareces  desde  fuera,  es  falso, pero  tus  ojos  no  pueden  engañar.  No  puedes  crear  ojos  falsos. 




Puedes  crear  un  rostro  falso;  no  puedes  falsear  tus  ojos.  Eso  es imposible...,  a  menos  que  te  vuelvas  un  maestro  perfecto,  un Gurdjieff. A  menos  que  te  vuelvas  un  perfecto  maestro  de  todas tus  energías,  no  puedes  falsear  tus  ojos.  Ningún  ser  humano




corriente puede hacer eso. No puedes falsear tus ojos. 




Por eso, si alguien te mira a los ojos, si alguien te mira fijamente a los ojos, te sientes ofendido, porque está tratando de encontrar lo auténtico. Y  entonces  no  puedes  hacer  nada,  tus  ojos  revelarán  el ser  verdadero.  De  modo  que  no  es  de  buena  educación  mirar fijamente a los ojos a alguien. En el cuerpo serán afectadas; los ojos serán lo primero que se quedará sin energía. Si puedes reanimar los ojos,  puedes  reanimar  todo  el  cuerpo,  porque  los  ojos  son  el ochenta  por  ciento  de  tu  energía.  Si  puedes  revitalizar  los  ojos,  te has revitalizado a ti mismo. 




En un entorno natural nunca te sientes tan cansado como en una ciudad artificial, porque en un entorno natural tus ojos están siendo nutridos continuamente. El verdor, la atmósfera fresca...; todo relaja los ojos y los nutre. En una ciudad moderna todo explota tus ojos y nada los nutre. Así que vete a un pueblo remoto, o a la cima de una colina, en la que no haya nada artificial en el entorno, en la que todo sea  natural,  y  sentirás  un  tipo  diferente  de  ojos.  El  destello,  la cualidad,  serán  diferentes,  frescos,  como  los  de  los  animales, penetrantes, vivos, bailarines. 




En  una  ciudad  moderna  los  ojos  están  muertos,  viviendo  al mínimo. No saben qué es la celebración. No saben qué es el frescor. 




Los  ojos  no  son  conscientes  de  que  fluya  vida  alguna  a  través  de ellos;  simplemente  están  siendo  explotados.  El  ochenta  por  ciento de  tu  energía  se  mueve  a  través  de  los  ojos,  de  manera  que  tienes que  ser  perfectamente  consciente,  y  tienes  que  aprender  un  arte acerca de este movimiento, esta energía, y la posibilidad de los ojos. 




En  India  hemos  venido  llamando  a  los  ciegos  

prajnachakshu,

 ojo  de  sabiduría,  por  una  razón  concreta,  porque  toda  desgracia puede  ser  transformada  en  una  gran  oportunidad.  El  ochenta  por ciento  de  la  energía  se  mueve  a  través  de  los  ojos,  y  cuando  una persona es ciega, no está viva en un ochenta por ciento; el ochenta por ciento de su contacto con el mundo se pierde. 




Es  muy  pobre  en  lo  que  se  refiere  al  mundo  externo,  pero  si puede  usar  esta  oportunidad,  esta  oportunidad  de  ser  ciego, entonces  puede  usar  el  ochenta  por  ciento  de  su  energía  para  su mundo  interno,  este  ochenta  por  ciento  que  no  puedes  usar normalmente a no ser que conozcas el arte. 




De modo que el ochenta por ciento de su energía se queda en él, es un depósito, y la energía que 




normalmente  va  hacia  fuera  puede  ir  hacia  dentro.  Si  sabe  cómo dejar que vaya hacia dentro, se volverá un «ojo de sabiduría». 




Un  ciego  no  es  un  

prajna-chakshu, 

 un ojo de sabiduría, por el mero hecho de ser ciego, pero puede serlo. No tiene ojos corrientes, pero puede lograr los ojos de la sabiduría. La posibilidad existe. Le llamamos  

prajnachakshu, 

 para  que  tome  consciencia  de  que  no debería  lamentar  que  no  tiene  ojos;  puede  crear  un  ojo  interno. Y




tiene un ochenta por ciento más de energía que los que tienen ojos. 




Puede moverla, puede usarla. 




Incluso  si  el  ciego  no  es  consciente  de  ello,  se  vuelve  más silencioso  que  tú.  Se  vuelve  más  relajado.  Observa  a  un  ciego,  es más  silencioso,  su  cara  está  más  relajada,  parece  estar  a  gusto consigo mismo, no descontento. Esto no será así con un sordo. Él




estará más inquieto que tú, y se volverá astuto. Pero un ciego nunca es astuto, nunca es inquieto, nunca es calculador, sino básicamente confiado con una profunda fe en la existencia. 




¿Por  qué  sucede  esto?  Porque  el  ochenta  por  ciento  de  la energía,  incluso  si  él  no  lo  sabe,  se  está  yendo  hacia  dentro.  Se convierte en una cascada constante, como un salto de agua. Incluso si él no es consciente de ello, la energía sigue cayendo a su corazón. 




La misma energía que sale sigue cayendo en su corazón; eso cambia la  cualidad  de  su  ser.  En  la  India  antigua,  un  ciego  era  muy respetado...,  muy  respetado.  Con  hondo  respeto,  le  llamábamos 

prajna-chakshu, 

 ojo de sabiduría. 




Tú puedes hacer lo mismo con tus ojos, y esta técnica es para eso, para ayudar a tu energía que sale a depositarse en tu corazón, en el mismo centro de tu corazón. Si cae en el corazón, te vuelves lo más ligero posible. Sientes como si todo el cuerpo se hubiese vuelto una pluma, como si la gravitación no tuviera efecto alguno en ti. E




inmediatamente estás conectado con la fuente más honda de tu ser, que te revitaliza. 




Para el tantra, el dormir profundo te revitaliza, no debido a que duermes,  sino  sólo  porque  la  energía  que  iba  hacia  fuera  va  hacia dentro. Si conoces el secreto, entonces lo que un hombre corriente hace  durmiendo  seis  u  ocho  horas,  tú  puedes  hacerlo  en  unos minutos.  Lo  que  un  hombre  corriente  hace  en  ocho  horas,  en realidad no lo está haciendo él. Está dejando que la naturaleza haga algo,  y  no  es  consciente  de  qué  es.  Un  proceso  misterioso  está sucediendo  cuando  duermes.  Una  de  las  cosas  básicas  es  que  tu




energía  no  está  saliendo;  va  cayendo  en  tu  corazón,  y  eso  te revitaliza. Estás en un baño profundo con tu propia energía. 




Algo  más  sobre  esta  energía  que  se  mueve.  Puede  que  hayas observado  que  cuando  hay  un  hombre  dominante  siempre  te  mira fijamente a los ojos. Cuando hay un hombre dominado, mira hacia abajo.  Los  esclavos,  los  sirvientes,  o  cualquiera  que  sea  inferior  a alguien,  nunca  mirarán  fijamente  a  los  ojos  al  superior.  Pero  el superior puede mirar. Los reyes pueden mirar, pero si estás ante un rey, si estas en la audiencia del rey, no debes mirar. Eso sería una ofensa. Tienes que mirar hacia abajo. 




En  realidad,  tu  energía  se  mueve  con  los  ojos.  Puede  volverse una  violencia  sutil.  Y  no  sólo  en  el  hombre,  sino  incluso  en  los animales. Cuando dos extraños se encuentran, cuando dos animales se encuentran, se miran fijamente a los ojos para juzgar quién va a ser el superior y quién va a tomar el papel del inferior. Y en cuanto un animal mira hacia abajo, ya está decidido. Entonces no lucharán; se acabó. Ya se da por supuesto quién es superior. 




Incluso los niños juegan a mirarse fijamente a los ojos, y el que desvía la mirada  ha  perdido. Y  tienen  razón.  Cuando  dos  niños  se miran  fijamente  a  los  ojos,  el  que  primero  se  siente  incómodo  y empieza a inquietarse y a apartar la mirada y a evitar la mirada del otro,  ha  perdido.  El  que  sigue  mirando  es  más  fuerte.  Si  tus  ojos pueden  derrotar  a  los  ojos  del  otro,  es  una  indicación  sutil  de  que eres más fuerte que el otro. 




En  el  escenario,  cuando  alguien  tiene  que  hablar  o  actuar,  se asusta mucho, siente un gran temblor. Incluso los que llevan mucho




tiempo  en  la  profesión,  los  actores  viejos...,  cuando  suben  al escenario,  se  sienten  presa  del  miedo,  porque  hay  tantos  ojos mirando; hay tanta energía agresiva. Hay tanta energía de los miles de  personas  que  les  están  mirando,  que  de  pronto  empiezan  a temblar  en  lo  hondo  de  sí.  Se  sienten  presa  del  miedo.  Está fluyendo  una  energía  sutil  a  través  de  los  ojos,  una  energía  muy sutil.  La  más  sutil,  la  más  refinada  de  las  fuerzas  físicas,  está fluyendo  a  través  de  los  ojos. Y  la  cualidad  de  la  energía  cambia contigo. 




De  los  ojos  de  un  Buda  fluye  un  tipo  diferente  de  energía;  de los ojos de un Hitler, un tipo totalmente diferente. Si miras los ojos de Buda, te aceptan, te acogen, se vuelven una puerta. Si miras los ojos  de  Hitler,  te  rechazan,  te  condenan,  te  apartan  con  fuerza,  te expulsan.  Para  Hitler,  sus  ojos  son  como  armas;  para  Buda,  sus ojos  son  compasión.  La  cualidad  de  los  ojos  cambia.  Tarde  o temprano,  debemos  llegar  a  medir  la  energía  ocular,  y  entonces  no habrá necesidad de saber mucho acerca del hombre; simplemente la energía ocular y su cualidad mostrarán qué tipo de hombre se oculta detrás. Tarde o temprano, eso será posible. 




Este  sutra,  esta  técnica:  

Tocando los ojos como una pluma, la

 

levedad entre ellos se abre en el corazón y allí impregna el cosmos. 




 

Tocando  los  ojos  como  una  pluma... 

 Usa  las  dos  palmas, ponlas sobre los ojos, y deja que las palmas toquen los ojos..., pero sólo como una pluma, sin ninguna presión. Si presionas, perderás la oportunidad, 




desaprovecharás  toda  la  técnica.  No  presiones;  simplemente  toca




como  una  pluma.  Tendrás  que  reajustar,  porque  al  principio presionarás. Ejerce cada vez menos presión, hasta que simplemente estés  tocando  sin  ninguna  presión  en  absoluto;  tus  palmas  sólo tocan los ojos. Sólo un contacto, una unión sin presión, porque si hay presión, entonces la técnica no funcionará. Así que...  

como una

 

pluma. 




¿Por qué? Porque una aguja puede hacer lo que no puede hacer una espada. Si presionas, la cualidad ha cambiado, eres agresivo. Y




la  energía  que  está  fluyendo  por  los  ojos  es  muy  sutil,  una  ligera presión y empieza a luchar y se crea una resistencia. Si presionas, la  energía  que  está  fluyendo  por  los  ojos  empezará  a  resistirse; surgirá  una  lucha,  una  pugna.  Así  que  no  presiones;  incluso  una ligera presión es suficiente para que la energía del ojo juzgue. 




Es muy sutil, es muy delicada. No presiones, como una pluma, tu  palma  está  tocando  como  si  no  estuviera  tocando.  Tocando como  si  no  estuviera  tocando,  sin  ninguna  presión;  sólo  un contacto, una ligera sensación de que la palma está tocando el ojo, eso es todo. 




¿Qué sucederá? Cuando simplemente estás tocando sin ninguna presión, la energía empieza a ir hacia dentro. Si presionas, empieza a  luchar  con  la  mano,  con  la  palma,  y  sale.  Sólo  un  contacto,  y  la energía  empieza  a  ir  hacia  dentro.  La  puerta  está  cerrada; simplemente  la  puerta  está  cerrada  y  la  energía  retrocede.  En  el momento en que la energía retroceda, sentirás que llega una ligereza a toda tu cara, tu cabeza. Esta energía que retrocede te hace ligero. 




Y  justo  entre  estos  dos  ojos  está  el  tercer  ojo,  el  ojo  de  la




sabiduría,  el  

prajna-chakshu. 

 Justo  entre  estos  dos  ojos  está  el tercer ojo. La energía que retrocede de los ojos da en el tercer ojo. 




Por  eso  te  sientes  ligero,  levitando,  como  si  no  existiera  la gravitación. Y del tercer ojo la energía cae al corazón. Es un proceso físico,  gotea,  gotea,  cae...,  y  sentirás  una  sensación  muy  ligera entrando en tu corazón. Los latidos serán más lentos, la respiración será más lenta. Todo tu cuerpo se sentirá relajado. 




Incluso  si  no  estás  entrando  en  meditación  profunda,  esto  te ayudará físicamente. En cualquier momento del día, relájate en una silla  -o,  si  no  tienes  una  silla,  simplemente  sentado  en  un  tren-, cierra los ojos, siente un ser relajado en todo tu cuerpo, y entonces pon  ambas  palmas  sobre  los  ojos.  Pero  no  presiones;  eso  es  muy importante. Sólo toca como una pluma. 




Cuando  toques  y  no  presiones,  tus  pensamientos  cesarán inmediatamente.  Los  pensamientos  no  pueden  moverse  en  una mente relajada; se detienen. Necesitan excitación y fiebre, necesitan tensión para moverse. Viven mediante la tensión. Cuando los ojos estén silenciosos, relajados, y la energía esté yendo hacia atrás, los pensamientos se detendrán. Sentirás una cierta cualidad de euforia, y eso se hará más profundo cada día. Así que hazlo muchas veces al día. Incluso durante un solo momento, tocar será bueno. Siempre que  tus  ojos  se  sientan  agotados,  secos  de  energía,  explotados  -




después  de  leer,  de  ver  una  película  o  de  mirar  la  televisión-, siempre  que  los  sientas  así,  cierra  los  ojos  y  tócalos. 




Inmediatamente  se  producirá  el  efecto.  Pero  si  quieres  convertirlo en  una  meditación,  entonces  hazlo  al  menos  durante  cuarenta




minutos.  Y  lo  esencial  es  no  presionar.  Porque  es  fácil  tener  un contacto  como  de  pluma  durante  un  solo  momento;  es  difícil durante cuarenta minutos. Lo olvidarás muchas veces y empezarás a presionar. 




No presiones. Durante cuarenta minutos, permanece consciente de  que  tus  manos  no  pesan;  tan  sólo  están  tocando.  Continúa siendo consciente de que no estás presionando, sino sólo tocando. 




Esto  se  volverá  una  profunda  consciencia,  como  respirar.  De  la misma manera que Buda dice que respires con plena consciencia, lo mismo  sucederá  tocando,  porque  tienes  que  estar  atento constantemente  a  que  no  estás  presionando.  Tu  mano  debería  ser una pluma, algo sin peso; simplemente tocando. 




Tu mente estará totalmente presente, alerta, junto a los ojos, y la  energía  estará  fluyendo  constantemente.  Al  principio  estará cayendo en gotas.  En  unos  meses,  sentirás  que  se  ha  vuelto  como un río, y en un año sentirás que se ha vuelto un aluvión. Y cuando suceda  

- tocando los ojos como una pluma, la levedad entre ellos-,

 cuando  toques  sentirás  levedad.  Puedes  sentirla  ahora  mismo. 




Inmediatamente,  en  cuanto  tocas,  llega  la  levedad.  Y  esa   

levedad

 

entre ellos se abre en el corazón; 

 esa levedad penetra, se abre en el corazón.  En  el  corazón,  sólo  la  levedad  puede  entrar.  Sólo  cosas muy ligeras pueden sucederle al corazón. 




Esta levedad entre los dos ojos empezará a caer al corazón, y el corazón  se  abrirá  para  recibirla...,  

y  allí  impregna  el  cosmos. 

 Y




cuando la energía que cae se vuelve un arroyo y luego un río y luego un  aluvión,  quedarás  lavado,  limpio.  No  sentirás  que  existes. 




Sentirás simplemente que existe el cosmos. Inspirando, espirando, sentirás que te has vuelto el cosmos. El cosmos entra y el cosmos sale. La entidad que siempre has sido, el ego, no estará allí. 




Esta técnica es muy sencilla, no tiene ningún peligro, de modo que puedes experimentar con ella como quieras. Pero debido a que es tan fácil, puede que no seas capaz de hacerla. Todo depende del contacto sin presión, así que tendrás que aprenderlo. Pruébalo. En menos de una semana, sucederá. De pronto, algún día, cuando estés tocando sin presión, sentirás inmediatamente lo que estoy diciendo, una  levedad  y  una  apertura  en  el  corazón,  y  algo  que  cae  de  la cabeza al corazón. 




91 S iente tu cuerpo etérico. 




Segunda técnica:  

Amable Devi, entra en la presencia etérica que

 

se extiende muy por encima y por debajo de tu forma. 




La  segunda  sólo  puede  hacerse  si  has  hecho  la  primera. 




También  se  puede  hacer  separadamente,  pero  entonces  será  muy difícil.  Pero  si  haces  la  primera,  entonces  es  bueno  hacer  la segunda..., y muy fácil. 




Siempre que suceda esto -que te sientas ligero, levitando, como si  pudieras  volar-,  de  pronto  tomarás  consciencia  de  que  hay  una luz  azulada  en  torno  a  tu  cuerpo.  Pero  eso  sólo  lo  puedes  ver cuando sientes que puedes levitar, que tu cuerpo puede volar, que se ha vuelto luz, completamente libre de toda carga, completamente libre de toda gravitación hacia la Tierra. 




No es que puedas volar; no se trata de eso. A veces sucede. A veces sucede que se alcanza un punto de equilibrio tal que el cuerpo




se  eleva.  Pero  ese  no  es  el  objetivo,  y  no  pienses  en  ello  en absoluto.  Esto  bastará,  que  sientas  con  los  ojos  cerrados  que  tu cuerpo  se  ha  elevado.  Cuando  abras  los  ojos  verás  que  sigues sentado en el suelo, así que no te preocupes por ello. 




Si con los ojos cerrados sientes que tu cuerpo se ha elevado y sientes que no pesa, esto es suficiente. Para la meditación, esto es suficiente. Pero si estás intentando aprender a levitar, entonces no es suficiente. Pero yo no estoy interesado en eso, y no te diré nada acerca  de  ello.  Esto  es  suficiente,  que  sientas  que  tu  cuerpo  no pesa, que se ha vuelto ingrávido. 




Siempre que sientas esta ingravidez, con los ojos cerrados toma consciencia de la forma de tu cuerpo. Con los ojos cerrados, siente los dedos de los pies y su forma, y las piernas y su forma, y luego la  forma  de  todo  el  cuerpo.  Si  estas  sentado  en  

siddhasana, 

 como un buda, entonces siente la forma mientras estás sentado como un buda.  Por  dentro,  intenta  sentir  la  forma  de  tu  cuerpo.  Se  volverá apreciable,  aparecerá  ante  ti,  y  simultáneamente  tomarás consciencia de que en torno a la forma hay una luz azulada. 




Hazlo  con  los  ojos  cerrados  al  principio.  Y  cuando  esta  luz vaya expandiéndose y percibas un aura, un aura azulada, en torno a la forma, entonces, a veces, cuando lo estés haciendo por la noche sin  luz  en  una  habitación  a  oscuras,  abre  los  ojos  y  la  verás exactamente en torno a tu cuerpo, una forma azulada, sólo luz, luz azul, alrededor de tu cuerpo. Si quieres verla realmente, no con los ojos cerrados sino con los ojos abiertos, hazlo en una habitación a oscuras, sin ninguna luz en absoluto. 




Esta forma azulada, esta luz azulada, es la presencia del cuerpo etérico.  Tienes  muchos  cuerpos.  Esta  técnica  tiene  que  ver  con  el cuerpo  etérico,  y  mediante  el  cuerpo  etérico  puedes  entrar  en  el más  alto  de  los  éxtasis.  Hay  siete  cuerpos,  y  cada  cuerpo  puede usarse  para  entrar  en  lo  divino;  cada  cuerpo  es  simplemente  una puerta. 




Esta técnica usa el cuerpo etérico, y el cuerpo etérico es el más fácil  de  percibir.  Cuanto  más  profundo  es  un  cuerpo,  más  difícil, pero  el  cuerpo  etérico  está  junto  a  ti,  junto  al  físico.  Está  muy cerca.  La  segunda  forma  es  la  etérica,  en  torno  a  ti,  en  torno  a  tu cuerpo. Penetra en tu cuerpo y está también en torno a tu cuerpo como  una  luz  nebulosa,  una  luz  azul,  colgando  como  una  túnica holgada. 




 

Amable Devi, entra en la presencia etérica que se extiende muy por

 

encima y por debajo de tu forma. 




M uy por encima, por debajo..., por todas partes en torno a tu forma.  Si  puedes  ver  esa  luz  azul  en  torno  a  ti,  el  pensamiento cesará  inmediatamente,  porque  para  el  cuerpo  etérico  no  es necesario  pensar.  Y  la  luz  azul  es  tan  tranquilizadora,  tan sosegadora,  tan  relajante...  Incluso  la  luz  azul  corriente  es sosegadora.  ¿Por  qué?  Porque  es  la  luz  de  tu  cuerpo  etérico,  y  el cuerpo etérico es muy sosegador. 




Siempre  que  alguien  te  ama,  siempre  que  alguien  te  toca  con profundo amor, toca tu cuerpo etérico. Por eso lo sientes como algo sosegador. Incluso ha sido fotografiado. Dos amantes en profundo amor,  haciendo  el  amor,  si  su  coito  puede  continuar  más  allá  de




cierto  límite,  más  de  cuarenta  minutos,  y  no  hay  eyaculación,  en torno a ambos cuerpos llenos de amor aparece una luz azul. Incluso ha sido fotografiada. 




Y a veces ha habido fenómenos muy extraños, porque esta luz es  una  fuerza  eléctrica  muy  sutil.  En  todo  el  mundo  ha  sucedido muchas veces que una pareja nueva, en una habitación nueva en su luna  de  miel,  o  en  su  primera  noche,  cuando  aún  no  conocen  el cuerpo  del  otro  y  no  saben  lo  que  es  posible...  Si  ambos  cuerpos están  en  una  cierta  vibración  de  amor,  de  atracción,  de  honda implicación  y  compromiso  –abiertos,  vulnerables  el  uno  al  otro, dispuestos  a  volverse  un  solo  espacio-,  a  veces  sucede accidentalmente que sus cuerpos se electrifican tanto, sus cuerpos etéricos  se  avivan  tanto,  que  empiezan  a  caerse  cosas  en  la habitación. 




Fenómenos muy extraños, hay una estatua sobre la mesa...; de repente, se cae. El cristal de la mesa se rompe de pronto. No hay nadie  más,  sólo  la  pareja  haciendo  el  amor,  y  ellos  ni  siquiera  han tocado el cristal. O de repente algo comienza a arder... Estos casos se  han  registrado  en  muchas  comisarías  por  todo  el  mundo,  y  se han realizado muchas investigaciones, y se ha descubierto que dos personas muy enamoradas pueden crear una fuerza eléctrica tal que puede afectar a las cosas que les rodean. 




Esa fuerza también llega a través del cuerpo etérico. Tu cuerpo etérico  es  tu  cuerpo  eléctrico.  Siempre  que  estás  rebosante  de energía,  tu  cuerpo  etérico  tiene  mucho  más  alcance.  Cuando  estás triste, deprimido, no tienes ningún cuerpo etérico junto a tu cuerpo. 




Se  retrae  dentro  del  cuerpo.  De  modo  que  con  alguien  triste,  con alguien  deprimido,  tú  también  te  sentirás  triste.  Si  entra  en  esta habitación  una  persona  realmente  triste,  sentirás  que  algo  ha  ido mal, porque su cuerpo etérico te afecta 




inmediatamente.  Se  vuelve  un  explotador,  porque  sus  propias fuerzas etéricas están tan deprimidas que empiezan a nutrirse de las de los demás. 




Una  persona  triste  te  pondrá  triste,  una  persona  deprimida  te deprimirá,  una  persona  enferma  te  pondrá  enfermo,  porque  no  es sólo lo que ves; algo oculto está actuando constantemente. Incluso si no ha dicho nada, incluso si está sonriendo externamente, si está deprimida  se  aprovechará  de  ti.  Tu  cuerpo  etérico  perderá  su energía, esa persona  se  aprovechará  de  ti,  se  nutrirá  de  ti.  Cuando entra  alguien  que  es  feliz,  inmediatamente  sientes  una  felicidad  en torno  a  ti,  porque  está  lanzando  una  gran  fuerza  etérica.  Te  está dando  realmente  un  banquete;  te  está  nutriendo.  Tiene  tanto  que está rebosante. 




Cuando  un  Buda  va  de  un  lado  a  otro,  o  un  Cristo,  o  un Krishna,  os  está  dando  un  banquete  constantemente,  sois  sus huéspedes constantemente. Y cuando vuelves después de ver a un Buda,  te  sientes  tan  fresco,  tan  vivo,  tan  revitalizado,  tan rejuvenecido...  ¿Qué  ha  sucedido?  Puede  que  Buda  no  haya  dicho nada.  Incluso  un  

darshan, 

 tan  sólo  una  mirada,  y  sientes  que  algo ha cambiado dentro de ti, algo ha entrado en ti. 




¿Qué  está  entrando?  Está  tan  rebosante  de  energía... Y  quien está  en  paz  consigo  mismo,  siempre  está  rebosante,  porque  su




energía no se desperdicia en tonterías innecesarias, como esas en las que  tú  estás  malgastando  tu  energía.  Siempre  está  rebosante,  y cualquiera  que  venga  puede  tomar.  Jesús  dice:  «Venid  a  mí.  Si tenéis cargas pesadas, venid a mí. Yo os aliviaré.» En realidad, él no está haciendo nada; es sólo su presencia. 




Se  dice  que  cuando  un  hombre  divino,  un  

tirthankara, 

 un 

avatar, 

 un  Cristo,  anda  por  la  Tierra,  se  crea  un  cierto  entorno alrededor de él. Los yoguis jainas incluso lo han medido. Dicen que es de treinta y ocho kilómetros y medio. Treinta y ocho kilómetros y  medio  es  el  radio  en  torno  a  un  

tirthankara, 

 y  en  el  radio  de treinta y ocho kilómetros y medio todo el mundo está inmerso en su energía, a sabiendas, sin saberlo, amigo o enemigo, siguiéndole u oponiéndose a él, da lo mismo. 




Si  le  estás  siguiendo,  estás  más  inmerso,  porque  estás  más abierto;  si  te  estás  oponiendo  a  él,  estás  inmerso,  pero  no  tanto, porque  estás  cerrado;  pero  la  energía  está  rebosando.  Un  solo hombre  es  un  depósito  tal...;  un  solo  hombre,  si  está  sereno, silencioso, a gusto, en casa, es un depósito tal que en treinta y ocho kilómetros  y  medio  a  la  redonda  se  crea  un  entorno.  Y  en  ese entorno estás en un banquete constante. 




Esto sucede mediante el cuerpo etérico. El cuerpo etérico es tu cuerpo eléctrico. El cuerpo que vemos es el físico, el material. Esto no es realmente la vida. La vida llega a este cuerpo debido al cuerpo eléctrico, etérico. Eso es tu  

prana, 

 eso es tu vitalidad. 




De  modo  que  Shiva  dice:  

Amable  Devi,  entra  en  la  presencia

 

etérica... 




Primero  tendrás  que  tomar  consciencia  de  la  forma  que  rodea  tu forma física, y cuando hayas tomado consciencia, entonces ayúdala a crecer, ayúdala a aumentar y expandirse. ¿Qué puedes hacer? 




Sentado  en  silencio,  mirándola,  sin  hacer  nada,  simplemente mirando la forma azulada que te rodea, sin hacer nada, simplemente mirándola, sentirás que está aumentando, expandiéndose, creciendo más y más. Porque cuando no estás haciendo nada, toda la energía va al cuerpo etérico. Recuerda esto, cuando no estás haciendo nada, la energía va al etérico. 




Lao Tsé dice: «Sin hacer nada, nadie es más fuerte que yo. Sin hacer nada en absoluto, y nadie es más fuerte que yo. Los que son fuertes haciendo, pueden ser derrotados.» Dice Lao Tsé: «Yo no puedo ser derrotado, porque mi energía proviene de no hacer.» De modo que el secreto es no hacer nada. 




¿Qué  hacía  Buda  bajo  el  árbol  

bodhi? 

 No  hacía  nada.  No  estaba haciendo  nada  en  ese  momento.  No  estaba.  Simplemente  estando sentado  alcanzó  lo  supremo.  Parece  extraño.  Estamos  haciendo tanto esfuerzo y no se logra nada; y Buda no estaba haciendo nada bajo el árbol  

bodhi 

 y alcanzó lo supremo. 




Cuando  no  estás  haciendo  nada,  tu  energía  no  está  saliendo.  Va  al cuerpo  etérico.  Se  acumula  ahí.  Tu  cuerpo  etérico  se  vuelve  un depósito  eléctrico. Y  cuanto  más  crece,  más  silencioso  te  vuelves. 




Cuanto más silencioso te vuelves, más crece. Y una vez que sabes dar tu energía al cuerpo etérico y no malgastarla innecesariamente, has caído en la cuenta, has llegado a conocer una clave secreta. 




Entonces puedes ser festivo. En realidad, sólo entonces puedes ser




festivo.  Tal  como  eres  ahora,  drenado  de  energía,  ¿cómo  vas  a  ser festivo?  ¿Cómo  vas  a  celebrar?  ¿Cómo  vas  a  florecer?  Las  flores son  un  lujo.  Cuando  el  árbol  está  rebosante  de  energía,  llegan  las flores. Las flores son siempre un lujo. 




Si el árbol está desnutrido, no vendrán las flores, porque ni siquiera hay  suficiente  alimento  para  las  hojas,  ni  siquiera  hay  suficiente alimento para las raíces. Hay una jerarquía, primero se nutrirán las raíces, porque son lo más básico. Si desaparecen, entonces no hay ninguna posibilidad para las flores. Luego se nutrirá el tronco, luego se nutrirán las ramas. Si todo va bien y aún hay energía, entonces se nutrirán  las  hojas,  y  si  todavía  queda  alimento  y  el  árbol  está totalmente  satisfecho  y  no  necesita  nutrición,  no  necesita  energía para  existir  y  sobrevivir,  de  pronto  florece.  La  energía  sobrada  se convierte  en  flores.  Las  flores  son  una  fiesta  para  los  demás.  Son una merced. Son un regalo que te hace el árbol. 




Y  esto  sucede  también  en  el  hombre.  Un  buda  es  un  árbol  que  ha florecido. Ahora  su  energía  es  tan  desbordante  que  invita  a  todos, individual y 




colectivamente, a venir a compartirla. 




Primero  prueba  la  primera  técnica  y  luego  prueba  la  segunda. 




También  puedes  hacerla  separadamente,  pero  será  más  difícil percibir la forma azulada del cuerpo etérico.

Capítulo 64




La No-Elección es Dicha

PREGUNTAS




 

¿Cómo es que la mayoría elige el sufrimiento? 




 

¿Cómo podemos abrigar la esperanza de una sociedad iluminada? 




Primera pregunta:




 

¿Es cierto que al hombre sólo se le presentan dos alternativas -




 

una  vida  de  tristeza  y  sufrimiento  permanentes  o  una  vida  de

 

divinidad  y  dicha-  y  que  la  elección  es  suya?  ¿Cómo  es  que  la

 

mayoría ha elegido el camino de la tristeza y el sufrimiento? 




Es una pregunta muy significativa, pero también muy delicada. 




Lo  primero  que  hay  que  comprender  es  que  la  vida  es  muy paradójica, y debido a eso suceden muchas cosas. Éstas son las dos alternativas, el hombre puede estar en el cielo o en el infierno, y no hay  una  tercera  posibilidad.  Puedes  estar  en  un  sufrimiento profundo, o puedes estar sin sufrimiento y en una profunda dicha. 




Éstas  son  las  dos  únicas  posibilidades,  las  dos  aberturas,  las  dos puertas, los dos modos de ser. 




Entonces  surge  necesariamente  la  pregunta  de  por  qué  el hombre elige el sufrimiento. El hombre nunca elige el sufrimiento, el hombre  siempre  elige  la  dicha...,  y  entonces  llega  la  paradoja.  Si eliges ser dichoso, sufrirás, porque ser dichoso significa estar en un estado  de  noelección.  Éste  es  el  problema.  Si  eliges  ser  dichoso, sufrirás. Si no eliges, si simplemente permaneces como un testigo, sin elegir, serás dichoso. De modo que no es cuestión de elegir entre la  dicha  y  el  sufrimiento;  en  el  fondo  es  cuestión  de  elegir  entre elegir y no elegir. 




¿Por  qué  sucede  que  siempre  que  eliges  sufres?  Porque  elegir divide  la  vida,  hay  que  cortar  algo  y  desecharlo.  No  aceptas  la totalidad. Aceptas  algo  en  ti  y  niegas  algo;  eso  es  lo  que  significa




elegir. Y la vida es una totalidad. Si eliges algo y niegas algo, lo que niegues vendrá a ti, porque la vida no puede ser dividida. Y lo que niegas,  simplemente  porque  lo  niegas,  se  vuelve  algo  que  tiene mucho poder sobre ti. En realidad, le coges miedo. 




No se puede negar nada. Sólo puedes cerrar los  

ojos 

 a algo. Sólo puedes escaparte. Puedes dejar de prestarle atención, pero siempre está ahí escondido, esperando el momento de imponerse. De modo que  si  niegas  el  sufrimiento  -si  dices  que  no  vas  a  elegir  el sufrimiento-,  entonces,  de  una  manera  sutil,  lo  has  elegido. Ahora estará siempre a tu alrededor; lo primero. 




La vida es una totalidad, esto es lo primero; y la vida es cambio, lo segundo. Éstas son verdades básicas. No puedes dividir la vida. 




Lo segundo, nada está estancado, y nada puede estarlo. De manera que cuando digas: «No voy a sufrir. Voy a elegir un modo de vivir dichoso»,  te  aferrarás  a  la  felicidad. Y  cuando  te  aferras  a  algo,  lo quieres, esperas que sea permanente. Y nada puede ser permanente en la vida. La vida es un flujo. 




De modo que cuando te aferras a la felicidad, estás creando de nuevo  sufrimiento,  porque  esta  felicidad  se  desvanecerá;  nada puede permanecer. 




Es  un  río,  y  en  el  momento  en  que  te  aferras  al  río,  estás creando una situación  en  la  que  estarás  frustrado,  porque  el  río  se moverá.  Tarde  o  temprano  descubrirás  que  el  río  se  ha  ido  muy lejos.  Ya  no  está  contigo,  tienes  las  manos  vacías  y  el  corazón frustrado. 




Si te aferras a la dicha, habrá momentos de dicha, pero pasarán. 




La vida es un flujo. Aquí nada puede ser permanente excepto tú. A excepción de ti, aquí nada es eterno, y si te aferras a algo cambiante, cuando  se  haya  ido  sufrirás. Y  no  es  sólo  que  sufrirás  cuando  se haya  ido;  si  tienes  una  mente  que  se  aferra,  mientras  esté  aquí tampoco podrás disfrutarlo, porque estarás 




constantemente con miedo a perderlo. 




Si te aferras, perderás también la oportunidad. Sufrirás después y no disfrutarás ahora mismo, porque el miedo está a la vuelta de la esquina, tarde o temprano eso tiene que irse. El huésped ha venido a tu casa, y sabes que es un huésped y que mañana por la mañana se irá. Empiezas a sufrir por el futuro 




-mañana  por  la  mañana  se  ira-,  y  ese  dolor,  ese  sufrimiento,  esa angustia,  la  tienes  ahora  mismo.  No  puedes  ser  feliz  mientras  el huésped  está  en  tu  casa.  M ientras  el  huésped  está  contigo,  no puedes  ser  feliz,  pues  ya  estás  lleno  de  ansiedad  y  de  angustia porque  mañana  por  la  mañana  se  irá.  De  modo  que  mientras  esté aquí, no serás feliz, y cuando se haya ido, serás desdichado. Esto es lo que está sucediendo. 




Lo  primero,  la  vida  no  se  puede  dividir.  Sólo  puedes  elegir  si divides. Y lo que eliges es como un flujo -tarde o temprano se habrá ido-,  y  lo  que  has  negado  caerá  sobre  ti;  no  puedes  escaparte  de ello. No puedes decir: «Sólo viviré durante el día y escaparé de las noches.»  No  puedes  decir:  «Sólo  viviré  con  la  inspiración  y  no permitiré la espiración.»




La vida es un ritmo de los opuestos. La respiración entra y sale, existes  entre  estos  dos  opuestos,  inspiración  y  espiración.  Hay




sufrimiento, hay felicidad. La felicidad es sólo como la inspiración, el  sufrimiento  es  sólo  como  la  espiración;  o  el  día  y  la  noche,  el ritmo  de  los  opuestos.  No  puedes  decir:  «Sólo  viviré  si  soy  feliz. 




Cuando no sea feliz, no viviré.»




Puedes  adoptar  esta  actitud,  pero  esta  actitud  hará  que  sufras más.  Nadie  elige  el  sufrimiento;  recuerda.  Preguntas  por  qué  el hombre  ha  elegido  sufrir.  Nadie  ha  elegido  sufrir.  Has  elegido  no sufrir,  has  elegido  ser  feliz,  y  has  elegido  mal.  Estás  haciéndolo todo por ser feliz y por eso estás sufriendo, por eso no eres feliz. 




De  modo  que,  ¿qué  hay  que  hacer?  Recuerda  que  la  vida  es total.  No  puedes  elegir;  hay  que  vivir  la  vida  entera.  Habrá momentos  de  felicidad  y  habrá  momentos  de  sufrimiento,  y  hay que vivir ambos; no puedes elegir. Porque la vida es las dos cosas; si no, el ritmo se perderá, y sin ritmo no habrá vida. 




Es  como  la  música.  Oyes  música,  hay  notas,  sonidos.  Y




después  de  cada  sonido  hay  silencio,  una  pausa.  Debido  a  esa pausa,  ese  intervalo  de  silencio,  y  al  sonido,  debido  a  los  dos opuestos se crea la música. Si dices: «Elegiré sólo los sonidos y no tomaré las pausas», no habrá música. Será algo monótono, será algo muerto. Esos intervalos dan vida al sonido. Ésta es la belleza de la vida,  que  existe  por  medio  de  los  opuestos.  Sonido  y  silencio, sonido y silencio...; eso crea música, el ritmo. Lo mismo pasa con la vida.  El  sufrimiento  y  la  felicidad  son  dos  opuestos.  No  puedes elegir. 




Si  eliges,  te  has  vuelto  una  víctima;  sufrirás.  Si  tomas consciencia  de  esta  totalidad  de  los  opuestos  y  la  manera  en  que




funciona la vida, no eliges; esto es lo primero. Y cuando no eliges, no  hay  necesidad  de  aferrarse,  no  tiene  sentido  aferrarse.  Cuando llega  el  sufrimiento,  disfrutas  el  sufrimiento,  y  cuando  llega  la felicidad, disfrutas la felicidad. Cuando el huésped está en casa, lo disfrutas; cuando se ha ido, disfrutas el sufrimiento, la ausencia, el dolor. Digo que disfrutes ambos. Éste es el camino de la sabiduría, disfrutar las dos cosas, no elegir. 




Independientemente de lo que te llegue, acéptalo. Es tu destino, así es la vida, y no se puede hacer nada al respecto. 




Si adoptas esta actitud, no hay elección. Has dejado de elegir. Y




cuando no elijas, tomarás consciencia de ti mismo, porque ahora no estás preocupado por lo que sucede, de modo que no estás yendo hacia  fuera.  No  estás  preocupado  por  lo  que  está  sucediendo  a  tu alrededor.  Independientemente  de  lo  que  suceda,  lo  disfrutarás,  lo vivirás, pasarás por ello, lo experimentarás, y sacarás algo de ello, porque toda experiencia es una expansión de la consciencia. 




Si realmente no hay sufrimiento, eso te empobrecerá, porque el sufrimiento  te  da  profundidad.  Un  hombre  que  no  ha  sufrido permanecerá siempre en la superficie. Sufrir te da profundidad. En realidad, sino hay sufrimiento serás insulso. No serás nada; sólo un fenómeno  aburrido.  El  sufrimiento  te  da  tono,  viveza. Adquieres una  cualidad  que  sólo  el  sufrimiento  puede  dar,  que  ninguna felicidad puede dar. Un hombre que ha permanecido siempre feliz; cómodo,  que  no  ha  sufrido,  no  tendrá  ningún  tono.  Será  tan  sólo una masa de ser. 




No  puede  haber  ninguna  profundidad.  En  realidad,  no  puede




haber  ningún  corazón.  El  corazón  se  crea  mediante  el  sufrimiento; mediante el dolor evolucionas. 




Si  un  hombre  sólo  ha  sufrido  y  no  ha  conocido  la  felicidad, entonces  tampoco  se  habrá  enriquecido,  porque  esa  riqueza  llega mediante  los  opuestos.  Cuanto  más  entras  en  los  opuestos,  más elevadamente,  más  profundamente  evolucionas.  Un  hombre  que simplemente  haya  sufrido  se  volverá  un  esclavo.  Quien  no  haya conocido ningún momento de felicidad no estará realmente vivo. Se volverá  un  animal;  tan  sólo  existirá  de  cualquier  manera.  No  habrá poesía,  ni  canción  en  el  corazón,  ni  esperanza  en  los  ojos.  Se asentará  en  su  existencia  pesimista.  No  habrá  ninguna  pugna, ninguna  aventura.  No  avanzará.  Será  simplemente  una  charca estancada de consciencia, y una charca estancada de consciencia no es consciente, poco a poco se volverá inconsciente. Por eso, si hay demasiado dolor pierdes la consciencia. 




De manera que la felicidad sola no servirá para mucho, porque no  habrá  ningún  desafío.  El  dolor  solo  no  producirá  mucho crecimiento,  porque  no  habrá  ninguna  razón  para  luchar,  para confiar, para soñar; no habrá fantasía. Se necesitan ambos, y la vida existe  entre  ambos  como  una  tensión  muy  delicada,  una  tensión sutil. 




Si  comprendes  esto,  entonces  no  eliges.  Entonces  sabes  cómo funciona la vida, cómo es la vida. Es así, así es la vida, pasa por la felicidad, pasa por el sufrimiento y te da tono, y te da sentido, y te da profundidad. De modo que ambos son buenos. 




Digo  que  ambos  son  buenos.  No  digo  que  elijas  entre  ambos, 




sino  que  ambos  son  buenos;  no  elijas.  M ejor,  disfruta  de  ambos; mejor,  deja  que  ambos  sucedan.  Permanece  abierto,  sin  ninguna resistencia. No te aferres a uno y no te resistas al otro. 




Deja que la no-resistencia sea tu lema, no me resistiré a la vida. 




Independientemente  de  lo  que  me  de  la  vida,  estaré  listo  para tomarlo, estaré disponible, y lo disfrutaré. Las noches también son buenas y bellas, y el sufrimiento tiene una belleza propia. Ninguna felicidad  puede  darte  esa  belleza.  La  oscuridad  tiene  su  propia belleza; el día tiene su propia belleza. No hay ninguna comparación y no hay ninguna elección. Ambos tienen sus propias dimensiones en las que operar. 




En cuanto esta consciencia surja en ti, no elegirás. Serás sólo un testigo,  y  disfrutarás;  este  estado  de  noelección  se  convertirá  en dicha.  Este  estado  de  no-elección  se  convertirá  en  dicha.  La  dicha no es contraria al sufrimiento; la dicha es una cualidad que puedes llevar a cualquier cosa..., incluso al sufrimiento. 




Buda no puede sufrir, pero eso no significa que no le suceda el sufrimiento. Recuerda, el sufrimiento le sucede a Buda tanto como a ti, pero él no puede sufrir porque conoce el arte de disfrutarlo. No puede  sufrir  porque  permanece  dichoso.  Incluso  en  el  sufrimiento permanece  festivo,  meditativo,  vivo,  disfrutando,  abierto,  sin resistirse. El sufrimiento le sucede, pero no le toca. El sufrimiento viene y va, igual que la respiración entra y sale. Él sigue siendo él mismo. El sufrimiento no puede apartarle. El sufrimiento no puede hacer que se  pierda.  Nada  puede  empujarle,  ni  el  sufrimiento  ni  la felicidad. Tú existes como un péndulo, todo te empuja..., todo. Ni




siquiera  puedes  ser  realmente  feliz,  porque  también  la  felicidad  te matará. Te involucras demasiado en ella. 




Recuerdo que sucedió una vez que un pobre maestro de escuela muy viejo, pobre, jubilado ganó un premio en la lotería. Su mujer se asustó y pensó: «Esto va a ser demasiado para el viejo. Cinco mil dólares es demasiado para él. Incluso un billete de cinco dólares le da una gran felicidad, así que cinco mil dólares pueden matarle.»




Corrió a la iglesia, a la iglesia de al lado, y fue a contarle al cura lo que había pasado. Le dijo: «El viejo ha salido, pero está a punto de volver; vuelve a esta hora, así que haga algo. Cinco mil dólares... 




¡la noticia le matará!»




El  cura  dijo:  «No  se  asuste.  Conozco  la  mente  humana  y  se cómo funciona. Se psicología. Iré con usted.»




De  modo  que  el  cura  fue  a  la  casa.  En  el  momento  en  que llegaron,  llegaba  también  el  anciano,  así  que  el  cura  empezó.  Dijo:




«Suponga que gana cinco mil dólares en la lotería... ¿Qué haría?»




El  anciano  pensó  en  ello,  lo  consideró  cuidadosamente,  y  dijo:




«Le daría la mitad del dinero a la iglesia.»




El cura cayó muerto. Era demasiado. 




Incluso  la  felicidad  te  matará,  porque  te  involucras  tanto.  No puedes  quedarte  fuera  de  nada.  Sufrimiento  o  felicidad independientemente de lo que llegue a tu puerta, te involucras tanto con  ello  que  pierdes  la  cabeza.  Ya  no  estás  presente.  Entra  una simple brisa en la casa y ya no estás presente. 




Lo  que  estoy  diciendo  es  que  si  no  eliges,  si  permaneces  alerta  y consciente de que así es la vida -los días y las noches vienen y van, 




el sufrimiento y la felicidad-, simplemente observas. No te aferras a la felicidad, no anhelas la felicidad, y no te escapas del sufrimiento. 




Permaneces en ti mismo, centrado, arraigado. Esto es la dicha. 




Así  que  recuerda,  la  dicha  no  es  algo  opuesto  al  sufrimiento.  No pienses  que  cuando  alcances  la  dicha  no  habrá  sufrimiento;  eso  es una  tontería.  El  sufrimiento  forma  parte  de  la  vida.  Sólo  cesa cuando  ya  no  existes.  Cuando  desapareces  completamente  del cuerpo,  el  sufrimiento  cesa.  Cuando  no  hay  nacimiento,  el sufrimiento  cesa.  Pero  entonces  estás  perdido  en  la  totalidad, entonces ya no existes, una gota ha caído al océano y ya no existe. 




M ientras existas, el sufrimiento continuará. Forma parte de la vida. 




Pero puedes volverte consciente; entonces el sufrimiento sucede en alguna parte alrededor de ti, pero nunca te sucede a ti. No pienses que  la  felicidad  seguirá  sucediéndote  y  el  sufrimiento  no  sucederá, no te sucederá ninguno de los dos. 




Simplemente  sucederán  alrededor,  en  la  periferia,  y  tú  estarás centrado  en  ti  mismo.  Verás  que  suceden,  disfrutarás  con  que sucedan, pero sucederán alrededor de ti; no te sucederán a ti. 




Esto se hace posible si no eliges. Por eso dije que esto es delicado, sutil. Debido a que la vida es paradójica, eliges la felicidad y caes en el sufrimiento. Intentas escapar del sufrimiento, y atraes más y más sufrimiento. De modo que puedes considerarlo una ley suprema, al margen  de  lo  que  elijas,  lo  opuesto  será  tu  destino.  Lo  digo  como una  ley  suprema,  al  margen  de  lo  que  elijas,  lo  opuesto  será  tu destino. 




De  manera  que  sea  cual  sea  tu  destino,  recuerda,  lo  has  elegido  tú




eligiendo  lo  opuesto.  Si  estás  sufriendo,  has  elegido  el  sufrimiento eligiendo  la  felicidad.  No  elijas  la  felicidad,  y  el  sufrimiento desaparece.  No  elijas  en  absoluto.  Entonces  no  te  puede  suceder nada,  y  todo  es  un  flujo  excepto  tú.  Eso  hay  que  comprenderlo muy profundamente. 




Sólo tú eres el factor constante en la existencia; nada más. Sólo tú eres la eternidad, nada más. Tu consciencia nunca es un flujo. Llega el  sufrimiento,  lo  observas.  Luego  llega  la  felicidad,  la  observas. 




Luego  no  viene  nada,  lo  observas.  Sólo  una  cosa  permanece constante, la observación; y la observación eres tú. 




Fuiste un niño..., o, si retrocedes aún más, una vez fuiste sólo una célula  atómica.  Ni  siquiera  lo  puedes  imaginar,  sólo  una  célula atómica  en  el  vientre  de  tu  madre,  ni  siquiera  apreciable  a  simple vista.  Si  se  te  aparece  esa  célula  y  te  topas  con  ella,  no  podrás reconocer  que  una  vez  fuiste  eso.  Luego  fuiste  un  niño,  luego  te hiciste joven, y ahora eres viejo, o estás en tu lecho de muerte. Han sucedido  muchas  cosas.  Toda  tu  vida  ha  sido  un  flujo;  nada permaneció igual ni siquiera dos momentos. 




Heráclito dice que no puedes entrar dos veces en el mismo río..., y esto lo dice sobre el río de la vida. No puedes tener dos momentos similares. El momento que se ha ido no puede repetirse. Se ha ido para  siempre;  no  puedes  volver  a  tenerlo.  Lo  mismo  no  puede existir.  En  semejante  flujo  tan  grande,  sólo  una  cosa  permanece igual dentro de ti, la observación. 




Si  pudieras  haber  observado  en  el  vientre  de  tu  madre,  la  cualidad de la consciencia habría sido la misma. Si pudieras haber observado




cuando  eras  un  niño,  la  cualidad  de  la  consciencia  habría  sido  la misma.  Joven  o  muriéndote,  justo  cuando  te  estés  muriendo  en  tu cama,  si  puedes  observar,  la  cualidad  de  la  consciencia  será  la misma. 




Lo único en lo profundo de ti es tu ser que observa, tu consciencia, eso  permanece  igual;  todo  lo  demás  cambia.  Y  si  te  aferras  a cualquier objeto del mundo del cambio, sufrirás. No se puede hacer nada  al  respecto.  Estás  tratando  de  hacer  lo  imposible,  por  eso sufres. Se que nunca eliges, pero no se trata de eso, si sufres, lo has elegido indirectamente. 




Una vez que tomes consciencia de esta cualidad indirecta de la vida, esta  cualidad  paradójica  de  la  vida,  dejarás  de  elegir.  Cuando  la elección  cesa,  el  mundo  ha  desaparecido.  Cuando  la  elección  cesa, has entrado en lo absoluto. 




Pero  eso  sólo  es  posible  cuando  la  mente  que  elige  desaparece completamente.  Se  necesita  una  consciencia  que  no  elige,  y entonces  serás  dichoso.  M ás  bien  serás  la  dicha. Y  lo  repetiré  de nuevo,  el  sufrimiento  seguirá  sucediendo,  pero  ahora  nada  puede hacerte sufrir. Incluso si de pronto eres arrojado al infierno, con tu mera presencia, para ti ya no será el infierno. 




Alguien le preguntó a Sócrates dónde le gustaría ir, y Sócrates dijo:




«No se si hay un infierno y un cielo. No se si existen o no, pero no elegiré  entre  ellos.  M i  única  plegaria  será  ésta:  permíteme  estar alerta dondequiera que esté. Permíteme estar plenamente consciente dondequiera  que  esté.  Que  sea  el  infierno  o  el  cielo,  eso  es irrelevante.»  Porque  si  estás  plenamente  consciente,  el  infierno




desaparece, el infierno es tu ser no consciente. Si estás plenamente consciente,  aparece  el  cielo,  el  cielo  es  tu  ser  plenamente consciente. 




En realidad no hay lugares geográficos como el infierno y el cielo. Y




no  sigas  pensando  en  términos  infantiles  que  algún  día  morirás  y Dios te enviará al cielo o al infierno según tus obras, según lo que hayas hecho en la Tierra. No; tú llevas tu infierno y tu cielo dentro de ti. Dondequiera que vas, llevas contigo tu infierno y tu cielo. 




Ni siquiera Dios puede hacer algo. Si de repente te encuentras con él,  te  parecerá  un  infierno.  Llevas  tu  infierno  dentro  de  ti;  lo proyectas  dondequiera  que  estás.  Sufrirás.  El  encuentro  será mortífero, intolerable. Puede que pierdas el sentido. Todo lo que te sucede  lo  llevas  dentro  de  ti.  La  semilla  de  la  consciencia  es  la semilla de toda la existencia. 




Así  que  recuerda,  si  sufres,  lo  has  elegido  tú;  conscientemente, inconscientemente, directamente, indirectamente, lo has elegido tú. 




Es tu elección y tú eres el responsable. Nadie más es responsable. 




Pero  en  nuestra  mente,  en  nuestra  confusa  mente,  todo  está  patas arriba. Si sufres, piensas que sufres por culpa de los demás. Sufres por  tu  culpa.  Nadie  puede  hacerte  sufrir.  Eso  es  imposible.  E




incluso si alguien te hace sufrir, es tu elección sufrir a través de él. 




Le has elegido a él y has elegido un tipo específico de sufrimiento a través  de  él.  Nadie  puede  hacerte  sufrir,  es  tu  elección.  Pero siempre sigues pensando que si el otro cambia, o si el otro hace otra cosa, no sufrirás. 




He oído que M ulla Nasruddin estaba rellenando un informe porque




había  estrellado  su  coche  contra  un  coche  aparcado.  Estaba rellenando un informe, y había muchas preguntas. Cuando llegó a la parte en la que se preguntaba qué podría haber hecho el conductor del  otro  vehículo  para  evitar  el  accidente,  puso:  «Debería  haber aparcado  el  coche  en  otro  sitio.  Su  coche  estaba  aparcado  ahí; debería haberlo aparcado en otro sitio; el accidente ha sucedido por su culpa.»




Y esto es lo que estás haciendo. El otro es siempre el responsable, debería haber hecho esto o lo otro, y no habría sufrimiento. No, el otro no es responsable en absoluto. Tú eres el responsable, y a no ser  que  aceptes  esta  responsabilidad  conscientemente,  no cambiarás.  El  cambio  se  hará  posible,  fácilmente  posible,  en  el momento en que caigas en la cuenta de que tú eres el responsable de ello. 




Si has sufrido, fue tu elección. Ésta es la ley del  

karma, 

 nada más, eres completamente responsable. Suceda lo que suceda




-sufrimiento o felicidad, infierno o cielo-, 




independientemente  de  lo  que  suceda,  esencialmente  tú  eres totalmente  responsable.  Ésta  es  la  ley  del  

k arma: 

 tú  tienes  la responsabilidad total. 




Pero  no  te  asustes,  no  te  atemorices  por  ello,  porque  si  tienes  la responsabilidad total, entonces de pronto se abre una puerta de la libertad,  porque  si  tú  eres  la  causa  de  tu  sufrimiento,  puedes cambiar.  Si  otros  son  la  causa,  entonces  no  puedes  cambiar. 




Entonces,  ¿cómo  vas  a  cambiar?  A  no  ser  que  el  mundo  entero cambie, sufrirás. Y no parece haber ninguna forma de cambiar a los




demás; entonces el sufrimiento no puede tener fin. 




Pero somos tan pesimistas que incluso doctrinas tan bellas como la ley del  

karma 

 las interpretamos de tal manera que no nos redimen y liberan, sino que más bien; por el contrario, nos agobian más. En India  la  ley  del  

karma 

 se  ha  conocido  durante  al  menos  cinco  mil años  o  incluso  más,  pero  ¿qué  hemos  hecho?  No  es  que  hayamos asumido  la  responsabilidad;  hemos  puesto  toda  la  responsabilidad en la ley del  

karma, 

 eso está sucediendo debido a la ley del  

karma

 y no podemos hacer nada, no se puede hacer nada; está vida es así debido a las vidas pasadas. 




La  ley  del  

karma 

 era  para  liberarte.  Te  daba  libertad  total  con respecto a ti mismo. Nadie más puede causarte ningún sufrimiento, este era el mensaje. Si estás sufriendo, tú lo has creado. Tú eres el dueño  de  tu  destino,  y  si  quieres  cambiarlo,  puedes  cambiarlo inmediatamente y la vida será diferente. Pero la actitud... 




He  oído  que  una  vez  había  dos  amigos  hablando.  Uno  era  un auténtico  optimista;  el  otro  un  genuino  pesimista.  Ni  siquiera  el optimista estaba demasiado contento con la situación. El optimista dijo: «Si esta crisis económica continúa y estas catástrofes políticas continúan  y  el  mundo  permanece  tal  como  es,  inmoral,  entonces pronto vamos a tener que pedir limosna.»




Ni  siquiera  él,  el  optimista,  se  sentía  esperanzado  respecto  a ello. Cuando dijo: «Vamos a tener que mendigar», el pesimista dijo:




«¿A  quién?  ¿A  quién  le  vamos  a  pedir  limosna  si  esta  situación continúa?»




Tienes  una  mente,  y  sigues  llevándola  a  todo.  En  realidad, 




transformas la cualidad de toda enseñanza y doctrina. Vences a los Budas  y  a  los  Krishnas  tan  fácilmente  porque  lo  alteras  todo;  lo coloreas a tu manera. 




Eres  totalmente  responsable  de  todo  lo  que  eres  y  de  todo  el mundo en el que vives. Es tu creación. Si esto penetra hondamente en  ti,  puedes  cambiarlo  todo.  No  necesitas  sufrir.  No  elijas,  se  un testigo, y te sucederá la dicha. La dicha no es un estado muerto. El sufrimiento continuará sucediendo a tu alrededor. De modo que no es cuestión de qué te sucede; es cuestión de cómo eres. El sentido supremo total proviene de ti, no de lo que sucede. 




S egunda pregunta:




 

Anoche hablaste del aburrimiento. ¿Cómo podemos abrigar la

 

esperanza  de  una  sociedad  iluminada  cuando  para  mantener  la

 

sociedad  la  mayoría  de  la  gente  desempeña  tareas  aburridas,

 

monótonas y repetitivas? 




De nuevo, nada es aburrido, nada es repetitivo y monótono; tú lo  eres,  y  llevas  tu  cualidad  a  todo  lo  que  haces.  Ningún  acto  es monótono en sí mismo, y ningún acto puede no ser aburrido en sí mismo; eres tú el que lo hace aburrido o no. Y el mismo acto puede ser  un  aburrimiento  para  ti  en  este  momento  y  al  momento siguiente puede volverse algo lleno de dicha. No es que el acto haya cambiado; ha cambiado tu estado de ánimo, la cualidad que llevas al acto. Así  que  recuerda,  no  estás  aburrido  porque  tengas  que  hacer actos  repetitivos.  M ás  bien,  por  el  contrario,  parecen  repetitivos porque estás aburrido. 




Por  ejemplo,  los  niños  quieren  repetir  las  cosas.  Juegan  al




mismo juego una y otra vez. Tú te aburres. ¿ Qué están haciendo? 




¿El mismo juego una y otra vez? Siguen pidiendo que les cuentes la misma  historia.  La  disfrutan  una  y  otra  vez,  y  dicen:  «Cuéntame otra vez esa historia.»




¿Qué pasa? Tú no puedes concebirlo, te parece estúpido. No lo es.  Están  tan  llenos  de  vida  que  para  ellos  nada  es  repetitivo.  Tú estás muerto y todo es repetitivo para ti. Ellos siguen repitiendo el mismo juego. Pueden seguir haciéndolo todo el día, y si haces que paren,  gritarán  y  llorarán  y  se  resistirán,  diciendo:  «No  estropees nuestro juego.» Y no logras entender qué están haciendo todo el día. 




Tienen una cualidad diferente de consciencia. Para ellos, nada es repetitivo.  Lo  disfrutan  tanto  que  el  disfrute  mismo  cambia  la cualidad,  y  entonces  vuelven  a  disfrutarlo;  y  lo  disfrutan  más, porque  ahora  están  al  tanto.  La  tercera  vez  lo  disfrutan  aún  más, porque ahora están familiarizados con todo. Siguen disfrutando; su disfrute sigue aumentando. Tu disfrute va disminuyendo. 




¿Qué  pasa?  ¿Es  aburrido  el  acto  en  sí,  o  algo  está  mal  en  tu modo de ser, en tu modo de consciencia? 




Considéralo desde otro ángulo. Dos amantes seguirán repitiendo los mismos actos todos  los  días.  Se  besarán  y  se  abrazarán...;  son  los mismos actos. Y les gustaría seguir haciéndolo hasta infinito. Si les das  tiempo,  seguirán  repitiéndolo  hasta  el  fin  de  la  existencia. 




M irando  a  dos  amantes,  te  aburrirás.  ¿Qué  están  haciendo?  ¿Lo mismo  todos  los  días?  Y  si  les  das  el  día  entero,  seguirán acariciándose,  amándose,  abrazándose,  besándose.  ¿Qué  están haciendo? 




Los amantes se han vuelto niños de nuevo. Por eso es tan inocente el amor, te hace un niño otra vez. Ahora están disfrutando el juego. 




Son  niños  de  nuevo.  Se  han  librado  de  toda  esa  tontería  de  la madurez. Están jugando con el cuerpo del otro, y para ellos nada es repetitivo. Cada beso es algo absolutamente nuevo, único. Nunca lo hubo antes, nunca volverá a ser igual. Cada momento de amor tiene su  propia  existencia  individual,  no  repetitiva;  por  eso  siguen disfrutando. 




La ley económica de la disminución del rendimiento no es aplicable al amor. Para el amor, no hay ley de disminución del rendimiento; más bien, de aumento del rendimiento. Por eso los economistas no pueden  comprender  el  amor.  Todos  los  que  son  eficientes  en  el cálculo  no  pueden  entender  el  amor,  porque  es  absurdo,  desafía todas las leyes, todas las matemáticas; sigue aumentando. 




Cuando  era  estudiante,  cuando  mi  profesor  de  economía  nos explicó la ley de la disminución del rendimiento, le pregunté acerca del amor: «¿Qué dice usted sobre el amor?». 




Se alteró, y cuando le dije que justo lo contrario -la ley del aumento del rendimiento- es aplicable al amor, me dijo: «Sal de la clase. No puedes entender la economía.» Dijo: «Esta leyes universal.»




Yo le dije: «No diga que es universal, porque ¿y el amor?». 




Nos  parece  que  dos  amantes  están  repitiendo.  Para  ellos  no  están repitiendo.  Pero  para  una  prostituta  será  aplicable  la  ley  de  la disminución del rendimiento, porque para ella el amor no es amor, sino una mercancía, algo que vender, algo que se puede comprar. De manera  que  si  vas  y  besas  a  una  prostituta,  para  ella  es  un




aburrimiento,  una  repetición,  y  algún  día  dirá:  «Esto  es  una tontería. 




Estoy  aburrida  de  que  me  besen  y  de  besar  todo  el  día.  Es insoportable.» Ella dirá que es un acto repetitivo. 




Eso es lo que quiero mostrarte, la distinción. Para un amante no es repetitivo;  para  una  prostituta  es  repetitivo.  De  modo  que,  en realidad, el acto mismo no es repetitivo; es tu cualidad, y la pones en él. Hagas lo que hagas, si lo amas, nunca será repetitivo. Si amas lo que haces, tus actos, no habrá aburrimiento. Pero no amas. 




Sigo  hablándoos  todos  los  días.  Puedo  seguir  hasta  el  infinito.  Lo amo. No es repetitivo para mí. Puedo seguir hablando con vosotros de  eternidad  a  eternidad.  La  comunicación,  comunicarse  con  el corazón, para mí es amor. No es un acto repetitivo; de lo contrario me aburriría. 




He  oído  que  un  niño  pequeño  fue  a  la  iglesia  con  su  padre  y  su madre un domingo, y luego otro y otro. El tercer domingo este niño le  preguntó  a  su  padre:  «Dios  debe  de  estar  aburriéndose,  porque siempre  hay  las  mismas  caras  en  la  iglesia  todos  los  días.  Hemos estado viniendo aquí tres domingos... iLas mismas caras! Dios debe de  estar  aburrido  viéndolas  aparecer  una  y  otra  vez  todos  los domingos.»




Pero Dios no está aburrido. Toda la existencia ha estado repitiendo continuamente. A  nosotros  nos  parece  repetición,  pero  si  hay  un ser,  un  ser  total,  algo  como  un  Dios,  no  está  aburrido.  Si  está aburrido, no hay necesidad de continuar. Puede parar. Puede decir:




«¡Ya basta!» Puede decir: «iSe acabó!» Pero no está aburrido. ¿Por




qué? 




Porque ama, todo lo que está sucediendo es su amor. Es un creador, no un trabajador, no un obrero. Es un creador. 




Un  Picasso  no  está  aburrido,  es  un  creador.  Si  tus  actos  se convierten en creación, no estarás aburrido. Y tus actos se vuelven creación  si  los  amas.  Pero  la  dificultad  básica  es  que  no  puedes amar lo que haces porque te odias a ti mismo; ese es el problema. 




De  

modo 

 que, hagas lo que hagas, lo odias, porque básicamente te odias a ti mismo. 




Aún no te has aceptado a ti mismo, aún no le has dado las gracias a la  existencia  por  tu  existencia.  En  tu  corazón  no  hay  ningún agradecimiento a Dios. En realidad, tienes rencor: «¿Por qué me has creado?»  En  el  fondo  sigues  preguntando:  «¿Por  qué  he  sido arrojado  a  la  existencia?  ¿Para  qué?»  Piensa,  si  de  pronto  te encuentras  con  Dios,  ¿qué  será  lo  primero  que  le  pregunte? 




Preguntarás:  «¿Por  qué  me  has  creado?,  ¿para  sufrir?,  ¿para  estar angustiado?, ¿para estar vagando innecesariamente por vidas y más vidas? ¿Por qué me creaste? ¡Contesta!»




No  te  has  aceptado  a  ti  mismo,  así  que  ¿cómo  vas  a  aceptar  tus actos?  Ámate  a  ti  mismo.  Acéptate  a  ti  mismo  tal  como  eres. 




Porque  la  acción  es  secundaria,  fluye  de  tu  ser;  si  me  amo  a  mí mismo,  entonces  amo  todo  lo  que  hago...,  y  si  no  lo  amo,  dejo  de hacerlo. ¿Qué necesidad hay de continuar? 




Pero no amas, y la fuente no es amada, de modo que los productos de esa fuente no pueden ser amados. Hagas lo que hagas -puede que seas ingeniero o puede que seas médico o químico o un científico-, 




hagas  lo  que  hagas,  llevarás  el  odio  a  ello.  Tu  odio  lo  vuelve repetitivo.  Lo  odias,  y  sigues  encontrando  excusas  por  las  que  lo estás  haciendo.  Dices:  «Lo  estoy  haciendo  por  mi  mujer,  por  mis hijos.» Y  tu  padre  lo  estaba  haciendo  por  ti,  y  su  padre  lo  estaba haciendo  por  él,  y  tus  hijos  lo  harán  por  sus  hijos,  y  nadie disfrutará de la vida. 




Éstos  son  trucos.  Eres  simplemente  un  cobarde.  No  puedes escaparte de ello, porque te da seguridad, certidumbre, ingresos, un saldo bancario. Porque eres un cobarde, no puedes dejar de hacerlo y  no  puedes  empezar  a  hacer  lo  que  amas.  Entonces  sigues haciendo  responsables  de  todo  a  tus  hijos,  a  tu  mujer,  y  ellos también están haciendo lo mismo. 




Pregúntale al niño. Él va a la escuela; está aburrido. Dice: «Voy por mi padre. Le hace feliz. Si no voy se siente muy desgraciado.» ¿Y




tu mujer? Ella está haciéndolo todo sólo por ti  y  los  niños.  Nadie está existiendo realmente para sí mismo. Nadie se ama a sí mismo lo suficiente para  existir  para  sí  mismo.  Entonces  todo  va  mal.  La fuente está envenenada,  y  entonces  todo  lo  que  sale  de  esa  fuente está envenenado. 




Y  no  pienses  que  si  cambias  de  trabajo,  lo  amarás.  No;  llevarás también tu cualidad a tu nuevo trabajo. Puede que al principio sea emocionante, algo nuevo, pero tarde o temprano te asentarás y será lo  mismo.  Cámbiate  a  ti  mismo,  ámate  a  ti  mismo,  y  ama  todo  lo que hagas; no importa lo pequeño que sea, da igual. 




Esto  me  recuerda  una  anécdota.  Sucedió  que  cuando  Abraham Lincoln  fue  nombrado  presidente,  el  primer  día,  que  estaba




inaugurando  el  Senado,  alguien  que  tenía  mucha  envidia  de  su poder,  de  su  prestigio,  de  su  éxito,  se  puso  de  pie  y  le  dijo:




«Lincoln, no olvide que su padre era zapatero.»




Era  absolutamente  irrelevante,  absurdo,  y  el  hombre  que  lo  dijo añadió:  «Su  padre  era  zapatero,  y  solía  hacer  zapatos  para  mi familia. No se olvide de él.»




Era  sólo  para  insultarle,  y  todo  el  Senado  se  rió  porque  todo  el mundo  tenía  envidia.  En  el  fondo,  todos  estaban  sintiendo:  «Esta silla  me  pertenece  a  mí,  y  este  hombre  la  ha  usurpado.»  Por supuesto,  siempre  que  alguien  triunfa,  triunfa  por  algún  medio astuto; sólo tú triunfas merecidamente. Así es como nos avenimos a  los  triunfos  de  los  demás,  fue  con  mañas,  con  malas  artes  que llegaron ahí. Así es que todo el Senado se rió. 




Pero Abraham  Lincoln  dijo  algo  que  es  hermoso.  Dijo:  «Es  muy amable  por  su  parte  recordarme  a  mi  padre.  Se  que  era  zapatero; pero  nunca  he  visto  un  zapatero  semejante.  Era  único,  era  un creador, porque amaba hacer zapatos. Y no puedo considerarme tan afortunado como él, porque yo no amo esta presidencia tanto como él amaba hacer zapatos. Disfrutaba con ello, era dichoso. Yo nunca seré tan dichoso en esta presidencia como lo fue él como zapatero.»




«Pero  ¿por  qué  se  ha  acordado  usted  de  él  en  este  momento? Ya se»,  dijo Abraham  Lincoln,  «que  mi  padre  hacía  zapatos  para  su familia, pero, nunca se quejaron, así que confío en que los zapatos fueron  buenos.  Pero  usted  se  acuerda  de  él  en  este  momento,  sin que  venga  a  cuento...  Será  que  algún  zapato  aún  le  está  haciendo daño. Yo soy su hijo; puedo arreglarlo.»




Si  te  amas  a  ti  mismo,  si  amas  tu  trabajo,  vives  en  un  entorno diferente.  En  ese  entorno  nada  se  repite.  La  repetición  sólo  le aparece a una mente aburrida. No digas que estás aburrido debido a los  actos  repetitivos.  Los  actos  parecen  repetitivos  porque  estás aburrido;  entonces,  independientemente  de  lo  que  hagas,  parecerá repetitivo. 




Pero mira la vida, la vida disfruta con la repetición. Las estaciones se mueven en círculo. El Sol se mueve en círculo; sale cada día, cada mañana. Y  llega  el  verano  y  llega  el  invierno  y  llegan  las  lluvias  y siguen pasando. En un sentido profundo, toda la existencia sucede repetitivamente. Parece que la creación es como un juego de niños. 




Los árboles no están aburridos, y el cielo no está aburrido. El cielo nunca  dice:  «¿Otra  vez  las  nubes?».  El  cielo  ha  estado  viendo  las nubes  durante  muchísimos  milenios,  cada  estación  de  las  lluvias, llegan las nubes y empiezan a moverse. ¡M ira la vida! Es repetitiva. 




La  palabra  no  es  buena;  la  palabra  «repetitiva»  no  es  buena.  M ás bien  será  mejor  decir  que  sigue  jugando  al  mismo  juego.  Disfruta tanto  con  ello  que  quiere  repetirlo  de  nuevo. Y  sigue  aumentando; sigue  yendo  hacia  un  clímax.  ¿Por  qué  se  aburre  el  hombre  con  la repetición?  No  es  porque  la  repetición  sea  aburrida,  sino  porque estás tan aburrido que todo será aburrido. 




Sucedió una vez que Sigmund Freud le estaba haciendo preguntas a un paciente; eran sólo las preguntas preliminares básicas que hacía antes  de  poder  empezar  el  psicoanálisis.  Le  preguntó:  «M ire  la estantería, ¿qué le viene inmediatamente a la mente?». 




El hombre miró los libros, sin mirar realmente, y dijo: «M e viene a




la mente una mujer, una mujer hermosa.»




Esto  era  bueno  para  Freud,  porque  encajaba  con  su  teoría  de que  todo  es  sexual,  así  que  dijo:  «M uy  bien.»  Entonces  sacó  su pañuelo  y  dijo:  «M ire  esto.  ¿Qué  le  viene  inmediatamente  a  la mente? Lo primero que se le ocurra...»




El  hombre  se  rió  y  dijo:  «Una  mujer  hermosa.»  Freud  estaba encantado.  Efectivamente,  ésta  era  su  teoría:  que  lo  único  que básicamente  le  interesa  a  todo  hombre  es  el  sexo,  y  nada  más.  El hombre piensa en la mujer, la mujer piensa en el hombre..., y eso es todo  el  pensamiento.  De  modo  que  dijo:  «M ire  esa  puerta.»  No había nadie en la puerta, ni siquiera pasaba nadie por la calle. Dijo:




«M ire,  no  hay  nadie.  Esta  ausencia...  ¿Qué  siente  usted?  ¿A qué le recuerda inmediatamente?». 




El hombre dijo: «Una mujer hermosa.»




Ahora  incluso  Freud  se  sintió  un  poco  inquieto  sobre  si  este hombre le estaba tomando el pelo o no, así que dijo: «Esto parece demasiado. ¡Todo le recuerda a una mujer!»




El  hombre  dijo:  «Es  que  no  importa.  No  importa  que  sea  una estantería,  o  un  pañuelo,  o  una  puerta  vacía.  En  realidad,  en  lo único que pienso es en mujeres. Nunca pienso en otra cosa, así que lo que diga es irrelevante. Sólo pienso en mujeres. No es que todo me recuerde a ellas; sólo pienso en mujeres...; no es cuestión de que algo me las recuerde.»




De modo que, en realidad, no es cuestión de que este acto te aburra o de que aquel acto te aburra, o de que la repetición o la monotonía o  los  trabajos  tediosos  te  aburran.  Lo  que  pasa  es  que  estás




aburrido  hagas  algo  o  no.  Si  simplemente  estás  relajándote  es  un sillón, estarás aburrido. Sin hacer nada, estarás aburrido. Dirás: «No hay  nada  que  hacer  y  estoy  aburrido.  Nada  que  hacer;  estoy aburrido.» Estás aburrido toda la semana debido al trabajo tedioso, y  el  fin  de  semana  estás  aburrido  porque  no  hay  nada  que  hacer. 




Estás  aburrido  toda  la  vida  porque  haces  un  trabajo  repetitivo  en una fábrica, en una oficina, en una tienda. Luego, cuando te jubilas, estás aburrido porque ahora no hay nada que hacer. 




No  es  cuestión  de  otra  cosa.  Nada  está  produciendo  aburrimiento en  ti;  estás  aburrido,  y  sigues  llevando  tu  aburrimiento  a  todo  lo que  tocas.  Has  oído  acerca  del  rey  M idas,  todo  lo  que  tocaba  se convertía en oro. Tú también eres un rey M idas, todo lo que tocas se  convierte  en  aburrimiento.  Tienes  un  toque  alquímico,  puedes convertirlo todo en aburrimiento; todo, digo. 




No pienses en cambiar de trabajo, de acciones; piensa en cambiar la cualidad de tu consciencia. 




Ámate más a ti mismo. Lo primero que hay que recordar es ser más amoroso con uno mismo. Los moralistas han envenenado el mundo entero.  Dicen:  «No  te  ames  a  ti  mismo;  eso  es  egoísmo.»  Dicen:




«Ama a los demás, no te ames a ti mismo. El amor a uno mismo es pecado.»




Y  yo  te  digo  que  eso  es  una  absoluta  tontería;  y  no  sólo  una tontería, es una tontería peligrosa. A no ser que te ames a ti mismo no  puedes  amar  a  nadie;  es  imposible,  porque  un  hombre  que  no siente amor por sí mismo, no puede sentir amor por nadie. Sólo si te amas a ti mismo puede tu amor rebosante llegar a alguien. 




Un hombre que no se haya amado a sí mismo se odiará a sí mismo, y si te odias a ti mismo, ¿cómo vas a amar a otra persona? Odiarás también  a  los  demás.  Sólo  puedes  fingir.  Y  cuando  no  puedes amarte a ti mismo, ¿ cómo esperas que te amen los demás? Todo el mundo se condena a sí mismo. Toda la enseñanza moralista sólo te da  una  cosa,  técnicas  de  autocondena,  de  cómo  condenarte  a  ti mismo, cómo ser malo, un criminal, culpable, un pecador. 




El  cristianismo  dice  que  el  hecho  de  que  seas  un  pecador  no depende  de  lo  que  haces;  naces  pecador.  No  es  cuestión  de  si cometes  algún  pecado  o  no;  no,  eres  pecador  de  nacimiento.  El hombre  nace  en  pecado.  Adán,  el  primer  hombre,  cometió  el pecado, y tú eres su descendiente. El pecado ha sido cometido; no se  puede  hacer  nada.  Ya  no  puede  ser  deshecho,  y  naces  en pecado..., el pecado de Adán. 




Si naces en pecado, ¿cómo vas a amarte a ti mismo? Si tu ser mismo es culpa, ¿cómo vas a amarte a ti mismo? Y si no puedes amarte a ti mismo, no puedes  amar  a  nadie.  El  amor  debe  suceder  primero  en casa -tú eres la casa-, y sólo cuando se desborda puede llegar a los demás. Y cuando se desborda, se desborda en tus actos, en todo lo que  haces.  Ya  pintes  o  hagas  un  zapato  o  cualquier  cosa  -




simplemente limpiar la calle-, in




dependientemente de lo que hagas, si amas hondamente, si te amas profundamente  a  ti  mismo,  fluye  en  todo  lo  que  haces.  Fluye incluso cuando no estás haciendo nada. Sigue fluyendo, se vuelve tu existencia misma, y entonces nada es aburrido. 




La  gente  viene  a  mí;  algunas  veces  algunos  amigos  me  preguntan




muy  compasivamente:  «Estás  todo  el  día  sentado  en  una habitación,  sin  ni  siquiera  mirar  por  la  ventana.  ¿No  te  aburres?»




Estoy  conmigo  mismo,  ¿por  qué  iba  a  aburrirme?  M e  dicen:




«Sentado ahí solo, ¿no te aburres?». 




Si me odio a mí mismo me aburriré, porque no puedes vivir con una persona  a  la  que  odias.  Tú  te  aburres  contigo  mismo;  no  puedes estar  solo.  Incluso  si  estás  solo  unos  pocos  momentos,  te  pones nervioso,  te  sientes  incómodo,  llega  a  ti  un  desasosiego.  Deseas estar con alguien, porque no puedes permanecer contigo mismo. La compañía  es  tan  aburrida...,  tu  propia  compañía.  No  puedes observar  tu  propio  rostro.  No  puedes  tocar  tu  mano amorosamente; no, imposible. 




M e preguntan -y que me lo pregunten tiene que ver con su propia situación,  porque  ellos  se  aburrirán  si  están  solos-,  «¿No  sales nunca?». No hay necesidad. A veces me preguntan: «La gente viene a ti con el mismo problema una y otra vez. ¿No te aburres?». 




Porque  todo  el  mundo  tiene  el  mismo  problema...  Sois  tan  poco originales que ni siquiera podéis crear un problema original. Todo el mundo  tiene  el  mismo  problema.  Algunos  tienen  que  ver  con  el amor, con el sexo, con la tranquilidad de espíritu, con la confusión, o alguna otra cosa -alguna psicología, alguna patología, o algo- pero el  hombre  puede  ser  dividido  fácilmente  en  siete  categorías,  y siempre hay las mismas preguntas, las siete preguntas básicas, y la gente sigue haciéndolas. De manera que mis amigos me preguntan:




«¿No, te aburres?»




Nunca me aburro, porque para mí cada individuo es único, y debido




al  individuo,  el  problema  que  trae  no  es  una  repetición,  porque  el contexto  es  diferente,  el  individuo  es  diferente.  Tú  vienes  con  tu problema  de  amor,  otro  viene  con  su  problema  de  amor,  ambos parecen  similares,  pero  no  lo  son,  porque  dos  individuos  son  tan diferentes...; su diferencia cambia la cualidad del problema. 




De modo que si clasificas, puedes hacerlo en siete categorías; pero yo  nunca  clasifico.  Cada  individuo  es  tan  único  que  no  puede  ser puesto  junto  a  nadie  más.  No  se  puede  hacer  ninguna  categoría. 




Pero  entonces  has  de  tener  una  consciencia  muy  aguda  para penetrar hasta la raíz misma que hace único al individuo. Si no, en la superficie todo el mundo es semejante. 




En  la  superficie  todo  el  mundo  es  semejante,  con  los  mismos problemas, pero si penetras en lo hondo, si estás alerta y dispuesto a  entrar  con  la  persona  al  núcleo  más  profundo  de  su  ser,  cuanto más profundo vas, más original, individual y único es el fenómeno que sale a la luz. Si puedes ver el centro mismo, esta persona que hay ante ti es irrepetible. Nunca la ha habido antes, nunca volverá a haberla. Es única. Y entonces el misterio te llena..., el misterio de la persona única. 




Nada  es  una  repetición  si  sabes  penetrar,  ser  amoroso  y  estar alerta.  De  lo  contrario,  todo  es  repetitivo.  Estás  aburrido  porque tienes  una  consciencia  que  crea  aburrimiento.  Cambia  la consciencia,  y  no  habrá  aburrimiento.  Pero  sigues  cambiando  los objetos; eso no cambiará nada. 




Capítulo 65

Elimina los Límites




Los S utras




9 2 

 

Pon  la  substancia  de  la  mente  en  una  finura  inexpresable,

 

encima, debajo y en tu corazón. 




93 

 

Considera  cualquier  área  de  tu  forma  presente  ilimitadamente

 

extensa. 




La vida no es un problema, sino un misterio. Para la ciencia, la vida  es  un  problema,  pero  para  la  religión  es  un  misterio.  Un problema  puede  ser  resuelto;  un  misterio  no  puede  ser  resuelto; puede ser vivido, pero no puede ser resuelto. La religión no ofrece ninguna  solución,  ninguna  respuesta.  La  ciencia  ofrece  respuestas; la religión no tiene ninguna. Ésta es la diferencia básica, y antes de hacer ningún esfuerzo para comprender qué es la religión, hay que comprender  profundamente  esta  diferencia  básica  en  el  enfoque mismo de una mente religiosa y una mente científica. 




Cuando digo que la ciencia considera la vida como un problema, como  algo  que  se  puede  resolver,  todo  el  enfoque  se  vuelve intelectual. Entonces se implica la mente, no tú. Tú quedas fuera de ello.  La  mente  manipula,  la  mente  aborda,  la  mente  penetra  y analiza.  La  mente  argumenta,  duda,  experimenta,  pero  tú  como totalidad  quedas  fuera  de  ello.  De  aquí  este  fenómeno  tan  extraño puede  que  un  científico  sea  un  intelectual  muy  preclaro  en  lo  que respecta  a  su  departamento  de  investigación,  pero  en  la  vida corriente  será  un  ser  humano  tan  corriente  como  cualquiera;  nada especial.  Puede  que  sea  un  genio  en  su  propia  rama  de conocimiento, pero en la vida es corriente y corriente. 




La ciencia sólo incluye tu intelecto, tu totalidad. Y el intelecto




tiene una violencia, es agresiva. Por eso muy pocas mujeres pueden ser  científicas,  la  agresión  no  es  natural  en  ellas.  El  intelecto  es masculino,  agresivo,  violento,  por  eso  los  hombres  son  más científicos  y  las  mujeres  son  más  religiosas.  El  intelecto  trata  de cortar  en  pedazos,  dividir,  analizar,  y  cuando  cortas  en  pedazos algo  vivo,  la  vida  desaparece.  Sólo  quedan  en  tus  manos  partes muertas. Por eso la ciencia nunca toca la vida. En realidad, todo lo que toca se vuelve muerto. Cuando la ciencia dice que no existe el alma o que no existe Dios, es significativo no porque no existan el alma o Dios, sino porque esto muestra que el enfoque mismo de la mente científica es tal que no puedes tocar la vida en ninguna parte. 




Dondequiera  que  toca  la  ciencia,  sucede  la  muerte.  En  su  método mismo,  en  su  procedimiento  mismo,  en  el  enfoque  mismo  de división, análisis, desglose, la vida queda excluida. 




Una  cosa,  el  intelecto  es  violento  y  agresivo,  de  modo  que  el resultado final con el intelecto sólo puede ser la muerte, no la vida. 




Es  parcial,  no  total,  y  las  partes  están  muertas.  La  vida  es  una unidad  orgánica.  Puedes  conocer  la  vida  mediante  la  síntesis,  no mediante el análisis. Cuanto mayor es la síntesis, más elevadas son las formas de vida que se desarrollan. Dios es la síntesis suprema, la unidad total, la totalidad de la existencia. Dios no es un acertijo, sino  la  síntesis  suprema  de  todo  lo  que  existe;  la  materia  es  el análisis supremo de todo lo que existe. 




De  modo  que  la  ciencia  llega  a  la  materialidad  atómica  y  la religión  llega  a  la  consciencia  cósmica.  La  ciencia  baja  hasta  el denominador  último,  más  bajo,  y  la  religión  asciende  hasta  el




denominador más alto. Entran en dimensiones opuestas. De manera que la ciencia lo transforma todo en un problema, porque si tienes que  abordarlo  científicamente,  primero  tienes  que  decidir  si  es  un problema  o  no.  La  religión  tiene  el  misterio  como  base.  No  hay ningún problema; la vida no es un problema. El énfasis está en que no  puede  ser  resuelta.  Un  problema  significa  algo  que  puede  ser resuelto, algo que puede ser conocido, algo conocible. Puede que no se  conozca  ahora  mismo,  pero  no  es  incognoscible.  Como  mucho, puede  ser  desconocido,  pero  ese  desconocimiento  desaparecerá  y se transformará en algo conocido. 




De  modo  que,  en  realidad,  la  religión  no  puede  hacer  una pregunta  como  «¿qué  es  la  vida?».  Eso  es  absurdo.  La  religión  no puede  hacer  una  pregunta  como  «¿qué  es  Dios?».  Eso  es  una tontería. El enfoque mismo de la religión es no crear problemas. La religión  puede  preguntar  cómo  estar  más  vivo,  cómo  estar  en  la corriente  misma  de  la  vida,  cómo  vivir  pletóricamente;  la  religión puede preguntar cómo ser un dios..., pero no puede preguntar qué es Dios. 




Podemos  vivir  los  misterios,  podemos  fundirnos  con  ellos, podemos  envolvemos  en  ellos,  podemos  tener  una  existencia totalmente  diferente;  la  cualidad  misma  cambia,  pero  nada  es resuelto, porque nada puede ser resuelto. Y todo lo que parece que se puede resolver, todo lo que parece que se puede conocer, es sólo porque  lo  consideramos  en  fragmentos.  Si  miramos  la  totalidad, entonces  nada  es  conocible;  simplemente  seguimos  empujando hacia atrás el misterio. 




Todas  nuestras  respuestas  son  temporales;  sólo  a  las  mentes perezosas  les  parece  que  son  respuestas.  Si  tienes  una  mente penetrante,  volverás  a  dar  con  el  mismo  misterio;  sólo  ha  sido empujado hacia atrás, un paso hacia atrás. La pregunta está oculta justo  detrás  de  las  respuestas.  Simplemente  has  creado  la  fachada de una respuesta; tan sólo una cortina sobre el misterio. 




Si  puedes  percibir  la  distinción,  entonces  desde  el  comienzo mismo la religión cobra una forma diferente, un color diferente y un punto  de  vista  diferente.  Toda  la  perspectiva  cambia.  Estas técnicas  de  las  que  estamos  hablando  aquí  no  son  para  resolver nada; no consideran  la  vida  como  un  problema.  La  vida  existe.  Ha sido un misterio y continuará siendo un misterio. Hagamos lo que hagamos  no  podemos  desentrañar  su  misterio,  porque  ser misteriosa  es  su  cualidad  misma.  Que  la  vida  sea  misteriosa  no  es algo  accidental,  no  es  algo  que  pueda  ser  separado,  sino  la  vida misma. De manera que, para mí, cuanto más entras en el misterio, en lo misterioso, más religioso te vuelves. 




Un hombre realmente religioso no dirá que cree en Dios; no dirá que Dios existe. Estas cosas parecen muy superficiales, parecen ser como respuestas dadas a ciertas preguntas. Un hombre religioso no puede  decir  semejantes  profanidades...  que  Dios  existe.  Es  un fenómeno  tan  profundo,  algo  tan  misterioso,  que  decir  cualquier cosa será profano. Así es que siempre que alguien le preguntaba a Buda  si  Dios  existía  o  no,  él  permanecía  en  silencio.  Estás preguntando algo que no puede ser respondido. No es que Dios no exista, pero responder tal cosa la hará contestable. Entonces la vida




se  volverá  un  problema  que  puede  ser  respondido.  Entonces  el misterio  desaparece.  De  modo  que  Buda  decía:  «No  me  hagáis preguntas metafísicas.»




Las  preguntas  sólo  pueden  ser  físicas.  La  física  puede responderlas.  No  hay  preguntas  metafísicas,  no  puede  haberlas, porque la metafísica significa el misterio. 




Estas técnicas son para ayudarte a entrar más hondamente en el misterio; no en el conocimiento. 




O puedes considerarlo de una manera diferente, estas técnicas son para  ayudarte  a  descargarte  de  tus  conocimientos.  No  son  para ayudarte a aumentar tus conocimientos, porque los conocimientos son  el  problema.  Cierran  la  puerta  al  misterio.  Cuanto  más  sabes, menos  capaz  eres  de  penetrar  profundamente  en  la  vida.  Hay  que recuperar el asombro original, porque en una sensación de asombro como la de los niños, no se sabe nada y todo se vuelve un misterio. 




Y  si  entras  en  el  misterio,  cuanto  más  profundo  vayas,  más profundo  se  vuelve  el  misterio.  Entonces  llega  un  momento  en  el que puedes decir que no sabes nada. Ese es el momento apropiado. 




Ahora  te  has  vuelto  meditativo.  Cuando  puedes  sentir  una profunda  ignorancia,  cuando  tomas  consciencia  de  que  no  sabes nada,  has  llegado  al  punto  de  equilibrio  apropiado  desde  el  que puede  abrirse  la  puerta  del  misterio.  Si  sabes,  entonces  la  puerta está  cerrada;  si  eres  ignorante,  plenamente  consciente  de  que  no sabes nada, la puerta se abre de pronto. La sensación misma de que no sabes abre la puerta. 




Así  que  no  consideres  estas  técnicas  como  conocimientos,  sino




como  una  ayuda  para  hacerte  más  inocente.  La  ignorancia  es inocente; los conocimientos siempre son una especie de astucia, de listeza.  Si  puedes  usar  tus  conocimientos  para  volver  a  ser ignorante,  entonces  los  has  usado  correctamente.  Este  es  el  único uso  de  todas  las  Escrituras,  de  todos  los  conocimientos,  de  todos los Vedas, hacerte de nuevo como un niño. 




92 S e consciente de los momentos de nopensamiento. 




Ahora la primera técnica:  

Pon la substancia de la mente en una

 

finura inexpresable, encima, debajo y en tu corazón. 




Tres  cosas.  Primero,  si  los  conocimientos  son  importantes, entonces  la  cabeza  es  el  centro;  si  la  inocencia  de  niño  es importante,  entonces  el  corazón  es  el  centro.  El  niño  vive  en  el corazón;  nosotros  vivimos  en  la  cabeza.  El  niño  siente;  nosotros pensamos.  Incluso  cuando  decimos  que  sentimos,  pensamos  que sentimos.  Pensar  se  vuelve  lo  primario  para  nosotros;  sentir  se vuelve secundario. Pensar es la herramienta de la ciencia; sentir es la herramienta de la religión. 




Debes  empezar  a  ser  otra  vez  un  organismo  que  siente. Y  las dos  dimensiones  son  diferentes.  Cuando  piensas,  permaneces separado; cuando sientes, te fundes. 




Piensa  en  una  flor,  una  rosa.  Cuando  piensas,  estás  separado, hay una distancia, un espacio. Para pensar es necesario el espacio; para que discurran los 




pensamientos, es necesaria la distancia. Siente la flor, y el espacio desaparece,  la  distancia  cesa,  porque  para  sentir,  la  distancia  es  la barrera. Cuanto más te acercas, más sientes. Llega un momento en




que incluso la cercanía parece una distancia..., y entonces sucede la fusión.  Entonces  no  puedes  sentir  los  lindes  de  dónde  estás  tú  y dónde  está  la  flor,  de  dónde  terminas  tú  y  dónde  empieza  la  flor. 




Entonces los lindes se funden, la flor entra en ti de algún modo, tú entras en la flor de algún modo. Sentir es perder los lindes; pensar es crear los lindes. Por eso el pensamiento insiste siempre en tener definiciones, porque sin definiciones no puedes crear lindes. 




El pensamiento dice que primero definas, y el sentimiento dice que no definas. Si defines, el sentimiento cesa. 




El  niño  siente;  nosotros  pensamos.  El  niño  se  acerca  a  la existencia,  se  funde  y  permite  que  la  existencia  se  funda  en  él. 




Nosotros estamos aislados, aprisionados en la cabeza. Somos como islas. 




Este  sutra  dice  que  vuelvas  al  centro  del  corazón.  Empieza  a sentir  cosas.  Será  un  gran  experimento  si  empiezas  a  sentir  cosas. 




Hagas lo que hagas, pon algo de tu tiempo y energía en sentir. Estás sentado  aquí,  puedes  escucharme...,  pero  eso  formará  parte  del pensamiento. También puedes sentirme aquí, pero eso no formará parte del pensamiento. Si puedes sentir mi presencia, entonces las definiciones  se  pierden.  Entonces,  en  realidad,  si  llegas  a  un momento  de  sentir,  no  sabes  quién  está  hablando  y  quién  está escuchando. 




Esto  puede  suceder  ahora  mismo,  en  este  mismo  momento. 




Entonces el que  habla  se  convierte  en  el  que  escucha;  entonces  no hay  dos  realmente.  M ás  bien  son  dos  polos  de  un  mismo fenómeno, en un polo está el que habla; en el otro polo está el que




escucha. Pero éstos son sólo polos, aislados. No son reales. Lo real está justo en medio de los dos, la vida, el flujo. Cuando sientes, algo distinto a tu ego se vuelve importante. El objeto y el sujeto pierden sus definiciones. Existe un flujo, una ola, en un  polo  el  que  habla, en otro polo el que escucha, pero la vida es la ola. 




La  cabeza  te  da  claridad,  y  debido  a  esta  claridad  ha  surgido mucha  confusión,  porque  la  cabeza  define  claramente,  marca confines, hace mapas. Con la razón, todo está bien demarcado; no se  permite  ninguna  vaguedad,  ningún  misterio.  Todo  lo  que  es impreciso  es  rechazado;  sólo  lo  claro  es  real.  La  razón  te  da  una claridad, y debido a la claridad, surge un gran 




malentendido. La claridad no es la realidad. La realidad siempre es imprecisa,  ambigua.  Los  conceptos  son  claros,  la  realidad  es misteriosa; los conceptos son racionales, la realidad es irracional. 




Las palabras son claras, la lógica es clara, la vida no es clara. El corazón  te  da  una  vaguedad  fundente.  Llega  más  íntimamente  a  la realidad, pero no es claro. Y como hemos elegido la claridad como meta,  nos  hemos  estado  perdiendo  la  realidad.  Debes  tener  ojos imprecisos  para  volver  a  entrar  en  la  realidad.  Debes  ser indeterminado, debes estar dispuesto a entrar en algo que no puede ser  conceptualizado,  en  algo  que  no  es  lógico,  en  algo  que  es asombroso y real, asombroso y vivo. 




La  claridad  está  muerta.  Permanece  fija.  La  vida  es  un  flujo, nada está fijo, nada permanece igual el momento siguiente. ¿Cómo vas a tener claridad respecto a ella? Y si insistes demasiado en tener claridad, perderás el contacto con ella. Eso es lo que ha sucedido. 




Este  sutra  dice  que  lo  básico  es  volver  el  centro  del  corazón; pero  ¿cómo  volver  a  él?  

Pon  la  substancia  de  la  mente  en  una

 

finura inexpresable, encima, debajo y en tu corazón. 




La  expresión  «la  substancia  de  la  mente»  no  es  una  buena traducción de la palabra sánscrita original  

chito. 

 Pero el castellano*




no  tiene  otro  equivalente.  De  modo  que  está  bien  en  cierto  modo, transmite el significado, no de «la mente», sino de la substancia de la mente». 




* P or supuesto, en el original Osho se refiere al inglés  

( N. del T)

 M ente  significa  actividad  mental,  pensar,  pensamiento,  y substancia  de  la  mente  hace  referencia  al  ámbito  en  el  que  flotan estos pensamientos; igual que las nubes se mueven en el cielo. Las nubes  son  los  pensamientos  y  el  cielo  es  el  ámbito  en  el  que  se mueven. Ese cielo, la consciencia, ha sido llamado la substancia de la mente. Tu mente puede estar sin pensamientos; entonces es  

chit,

 entonces  es  mente  pura.  Cuando  tiene  pensamientos,  es  mente impura. 




Si  tu  mente  puede  estar  sin  pensamiento,  entonces  es  muy sutil,  lo  más  sutil  que  es  posible  en  la  existencia.  No  se  puede concebir  una  posibilidad  más  sutil.  La  consciencia  es  lo  más  sutil. 




De  modo  que  cuando  no  hay  pensamientos  en  la  mente,  tienes mente  pura.  La  mente  pura  puede  ir  hacia  el  corazón;  la  mente impura  no  puede.  Al  hablar  de  impureza  no  me  refiero  a pensamientos  inmorales  en  la  mente;  impureza  quiere  decir  todos los pensamientos, los pensamientos en sí son impuros. 




Incluso  si  estás  pensando  en  Dios  es  una  impureza,  porque  la nube se está moviendo. La nube es muy blanca, pero está ahí y ya




no  está  la  pureza  del  espacio.  No  hay  un  cielo  despejado.  Puede que  una  nube  sea  negra,  un  pensamiento  sexual  moviéndose  en  la mente,  o  puede  que  la  nube  sea  blanca,  bella,  una  oración moviéndose  en  la  mente,  pero  en  ambos  casos  no  está  la  mente pura.  Está  impura,  con  nubes. Y  si  la  mente  está  anubarrada,  no puedes ir al corazón. 




Esto hay que compréndelo, porque con los 




pensamientos  te  aferras  a  la  cabeza.  Los  pensamientos  son  las raíces,  y  a  no  ser  que  se  corten  esas  raíces,  no  puedes  volver  al corazón. 




El niño sólo permanece en el corazón hasta el momento en que los  pensamientos  se  cristalizan,  que  los  pensamientos  empiezan  a flotar en su mente. Entonces echan raíces; entonces, por medio de la educación, la cultura, el saber, se arraigan; entonces, poco a poco la consciencia va del corazón a la cabeza. La consciencia sólo puede permanecer en la cabeza si hay pensamientos. Esto es básico. Si no hay  pensamientos,  la  consciencia  vuelve  inmediatamente  a  su inocencia original en el corazón. 




De  aquí  que  se  ponga  tanto  énfasis  en  la  meditación,  tanto énfasis  en  no  pensar,  en  la  consciencia  sin  pensamientos,  en  la consciencia que no  elige,  o  en  la  «atención  correcta»  de  Buda,  que es  atención  sin  ningún  pensamiento,  simplemente  ser  consciente. 




¿Qué  sucede  entonces?  Sucede  un  gran  fenómeno,  porque  cuando se  cortan  las  raíces,  la  consciencia  vuelve  inmediatamente  al corazón, al lugar original donde había estado. Te vuelves un niño de nuevo. 




Jesús dijo: «Sólo  los  que  sean  como  niños  entrarán  en  el  reino de  mi  Dios.»  Se  refiere  a  aquellas  personas  cuya  consciencia  ha vuelto al corazón. Se han vuelto inocentes, como niños. 




Pero el primer requisito básico es poner  

la substancia de la mente

 

en una finura inexpresable... 




Los  pensamientos  pueden  ser  expresados.  No  hay  un  solo pensamiento  que  sea  inexpresable,  no  puede  haberlo.  Si  es inexpresable,  no  puedes  pensarlo;  si  puedes  pensarlo,  es expresable.  No  hay  un  solo  pensamiento  que  puedas  decir  que  es inexpresable. En el momento en que puedes pensarlo, se ha vuelto expresable: ya te lo has expresado a ti mismo. 




La consciencia, la consciencia pura, es inexpresable. Por eso los místicos siguen diciendo que no pueden expresar lo que saben. Los lógicos siempre plantean la cuestión de que si sabes, entonces, ¿por qué no puedes decirlo? Y su argumento tiene sentido y significado. 




Si  realmente  dices  que  sabes,  entonces,  ¿por  qué  no  puedes expresarlo? 




Para  un  lógico,  el  conocimiento  debe  ser  expresable,  lo  que puede  ser  conocido  puede  hacerse  conocer  a  otros;  no  hay problema.  Si  lo  has  conocido,  entonces,  ¿dónde  está  el  problema? 




Puedes darlo a conocer a otros. Pero el conocimiento del místico no es de los pensamientos. No lo ha conocido como un pensamiento; lo ha conocido como una sensación. De modo que, en realidad, no está  bien  decir:  «Conozco  a  Dios.»  Es  mejor  decir,  «Siento.»  No está  bien  decir:  «He  conocido  a  Dios.»  Es  mejor  decir:  «Le  he sentido.» Esa es una descripción más certera del fenómeno, porque




es  un  «conocimiento»  a  través  del  corazón;  es  como  sentir,  no  es como saber. 




 

Pon la substancia de la mente en una finura inexpresable... 

 La substancia  de  la  mente,  la  consciencia,  

chit, 

 es  inexpresable.  De modo  que,  poner  

la  substancia  de  la  mente  en  una  finura

 

inexpresable 

 significa  llegar  a  un  punto  en  el  que  eres  consciente, pero  no  consciente  de  ningún  pensamiento;  en  el  que  estás  alerta, pero no hay ningún pensamiento rondando por la mente. Éste es un punto delicado y muy difícil, puedes perdértelo fácilmente. 




Conocemos  dos  estados  mentales.  Uno  es  cuando  hay pensamientos. Cuando hay pensamientos, no puedes ir al corazón. 




Luego  conocemos  otro  estado  mental,  cuando  no  hay pensamientos. Cuando no hay 




pensamientos, te duermes. Tampoco entonces puedes ir al corazón. 




Cada  noche,  durante  unos  pocos  momentos,  durante  unas  pocas horas,  sales  del  pensamiento.  Los  pensamientos  cesan,  pero  no llegas  al  corazón  porque  estás  inconsciente.  De  manera  que  se necesita un equilibrio muy delicado. Los pensamientos deben cesar como cesan en el dormir profundo, cuando no hay ningún sueño; y debes estar tan alerta como cuando estás despierto. Deben juntarse estos dos puntos. La mente debe estar tan sin pensamientos como lo  está  en  el  sueño  profundo,  pero  no  debes  estar  dormido;  debes estar perfectamente alerta, consciente. 




Cuando  se  juntan  la  consciencia  y  esta  ausencia  de pensamientos, es meditación. Por eso dice Patanjali que el  

samadhi

 es  como  el  

sushupti. 

 El  éxtasis  más  alto,  el  

samadhi, 

 es  como  el




dormir  más  profundo,  con  una  única  diferencia,  en  él  no  estás dormido.  Pero  la  cualidad  es  la  misma,  sin  pensamientos,  sin sueños,  sereno,  sin  un  solo  escarceo,  totalmente  en  calma  y tranquilo,  pero  alerta.  Cuando  estés  consciente  y  no  haya  ningún pensamiento, sentirás una transformación súbita en tu consciencia. 




El  centro  cambia.  Vuelves.  Vuelves  al  corazón. Y  cuando  miras  el mundo  desde  el  corazón,  no  hay  mundo;  sólo  hay  Dios.  Cuando miras la existencia desde la cabeza, no hay Dios; sólo hay existencia material. 




La materia, la existencia material, el mundo, y Dios no son dos cosas,  dos  puntos  de  vista,  dos  perspectivas.  Son  el  mismo fenómeno contemplado desde dos centros de ser. 




 

Pon  la  substancia  de  la  mente  en  una  finura  inexpresable,

 

encima, debajo y en tu corazón. 

 Estate totalmente en ella, fundido, inmerso.  Se  simplemente  consciencia,  encima,  debajo,  en  el corazón;  todo  el  corazón  rodeado  por  la  simple  consciencia;  sin pensar  en  nada  en  particular,  sólo  siendo  consciente,  sin  ninguna palabra,  sin  ninguna  verbalización,  sin  pensar  en  absoluto; simplemente siendo. 




Pon la substancia de la mente encima, debajo, y en el corazón, y todo se volverá posible para ti. Todas las puertas de la percepción se  despejarán  y  todas  las  puertas  de  los  misterios  se  abrirán.  De pronto  no  habrá  ningún  problema,  y  de  pronto  no  habrá  ningún misterio,  es  como  si  la  oscuridad  hubiera  desaparecido completamente.  Una  vez  que  conoces  esto,  puedes  volver  a  la cabeza, pero no serás el mismo. 




Ahora  puedes  usar  la  cabeza  como  un  instrumento.  Puedes trabajar  con  ella,  pero  ya  no  estás  identificado  con  ella,  e  incluso mientras estés trabajando con ella y mirando el mundo a través de ella,  sabrás  que  todo  lo  que  estás  viendo  es  debido  al  intelecto. 




Ahora  conoces  un  punto  de  vista  más  elevado,  una  visión  más profunda, y puedes volver en el momento en que quieras. 




Una  vez  que  conoces  el  paso  y  sabes  cómo  vuelve  la consciencia,  cómo  tu  edad,  tu  pasado,  tu  memoria  y  tus conocimientos  desaparecen  y  te  vuelves  de  nuevo  un  niño  recién nacido; una vez que conoces este secreto, este paso, puedes ir a ese punto todas las veces que quieras, y puedes revitalizarte una y otra vez. Si tienes que ir a la cabeza, puedes usarla; puedes entrar en el mundo ordinario, trabajando pero sin implicarte en él, porque en el fondo sabes que lo que se conoce con el intelecto es parcial. No es toda  la  verdad.  Y  una  verdad  parcial  es  más  peligrosa  que  una mentira, porque parece ser verdad y te puede engañar. 




Algunos puntos más. Cuando vas al corazón, miras la existencia como un ser total. El corazón no es 




departamental, no es un fragmento tuyo; el corazón significa tú en tu totalidad. La mente es un fragmento, la mano es un fragmento, la pierna  es  un  fragmento,  el  estómago  es  un  fragmento;  todo  el cuerpo  tomado  en  partes  está  fragmentado.  El  corazón  no  es  un fragmento.  Por  eso,  me  pueden  cortar  la  mano  y  estaré  vivo. 




Incluso pueden retirar mi cerebro y estaré vivo, pero  si  no  está  el corazón, no estoy yo. 




En realidad, pueden despojarme de todo mi cuerpo, pero si mi




corazón está latiendo, estoy vivo. El corazón significa tu totalidad, así  es  que  cuando  el  corazón  falla,  ya  no  estás.  Todas  las  demás cosas  son  partes,  descartables.  Si  el  corazón  está  latiendo, permanecerás intacto. El centro del corazón es el núcleo mismo de tu existencia. 




Puedo tocarte con mi mano; ese contacto me proporcionará un cierto  conocimiento  sobre  ti,  sobre  tu  piel,  si  es  suave  o  no.  La mano  me  proporcionará  un  cierto  conocimiento,  pero  ese conocimiento será parcial, porque la mano no es mi totalidad. 




Puedo  verte.  M is  ojos  me  darán  un  cierto  conocimiento  desde un punto de vista diferente, pero no será el todo. Puedo pensar en ti, otra vez lo mismo. Pero no puedo sentirte en parte. Si te siento en  absoluto,  te  siento  en  tu  totalidad.  Por  eso,  a  no  ser  que conozcas por medio del amor, nunca conoces la totalidad de nadie. 




Sólo  el  amor  puede  revelarse  toda  la  personalidad,  todo  el  ser, lo  esencial,  lo  total,  porque  amor  significa  conocer  por  medio  del corazón,  sentir  por  medio  del  corazón.  De  modo  que,  para  mí, sentir  y  saber  no  son  dos  fragmentos  de  tu  ser.  Sentir  es  todo  tu ser, y saber es sólo un fragmento tuyo. 




Para la religión, el amor es el conocimiento más elevado. Es por eso  que  la  religión  se  expresa  más  en  términos  poéticos  que  en términos  científicos.  Los  términos  científicos  no  pueden  usarse, pertenecen a la esfera de saber. Se puede usar la poesía. Y todo lo que  dicen  los  que  han  llegado  a  conocer  la  realidad  por  medio  del amor se vuelve poesía. Los Upanishads, los Vedas, las palabras de Jesús o Buda o Krishna, son todos ellos enunciaciones. 




No  es  sólo  una  coincidencia  que  todas  las  Escrituras  religiosas antiguas estén escritas en poesía. Tiene un significado. M uestra que hay alguna afinidad entre el mundo de un poeta y el mundo de un místico. El místico también está usando el lenguaje del corazón. 




El poeta sólo es un místico en ciertos momentos de vuelo, igual que cuando saltas puedes alejarte de la gravitación de la Tierra, pero vuelves a ella. Un poeta es una persona que durante unos segundos ha volado al mundo de los místicos. Ha tenido algunos vislumbres. 




Un  místico  es  alguien  que  ha  ido  más  allá  de  la  gravitación completamente,  que  vive  en  el  mundo  del  amor,  que  vive  a  través del  corazón.  Éste  se  ha  vuelto  su  morada  misma.  Para  la  persona poética  es  sólo  un  vislumbre;  a  veces  cae  de  la  cabeza  al  corazón. 




Pero esto es sólo por el momento, vuelve de nuevo a la cabeza. De modo que si ves un bello poema, no trates de ver al poeta que lo ha escrito, porque no te encontrarás con la misma persona. Te sentirás decepcionado, porque te encontrarás con un hombre muy corriente. 




Tuvo  un  vislumbre.  Durante  ciertos  momentos  le  fue  revelada  la realidad y bajó al corazón. Pero no conoce el paso; no lo controla. 




Ha  sido  algo  que  ha  sucedido  y  no  puede  ir  a  ello  por  su  propia voluntad. 




Cuando murió Coleridge, dejó alrededor de cuarenta mil poemas inacabados. Sólo acabó siete poemas en toda su vida. Llegó a ser un gran poeta, uno de los más grandes del mundo, pero le preguntaron muchas veces: «¿Por qué sigues acumulando poemas inacabados, y cuándo vas a completarlos?». 




El decía: «No puedo decir nada. A veces me llegan unas pocas




líneas y luego cesan. Así que ¿cómo voy a completarlos? Esperaré. 




Tendré que esperar. Si sucede de nuevo y llega a mí el vislumbre, y vuelve  a  serme  revelado  el  mundo,  la  realidad,  entonces  lo completaré. Pero por mí solo no puedo hacer nada.» Debe de haber sido  un  poeta  muy  sincero.  Es  difícil  encontrar  un  poeta  tan sincero; porque la tendencia de la mente es proveer. Si han llegado tres líneas, entonces yo te proveeré la cuarta, y la cuarta matará las otras tres, porque vendrá de un estado mental muy inferior, cuando estás de vuelta en la tierra. 




Cuando saltaste, y te liberaste de la gravitación durante algunos momentos, tuviste una dimensión de ser diferente. 




Un  poeta  está  en  la  tierra,  pero  a  veces  salta.  En  esos  saltos tiene  vislumbres.  Un  místico  vive  en  el  corazón.  No  está  en  la tierra;  el  corazón  se  ha  vuelto  su  morada.  De  modo  que  no  crea poesía realmente, pero todo lo que hace se vuelve poético, todo lo que dice se vuelve poético. En realidad, un místico no puede usar la prosa,  porque  su  prosa  también  es  poesía,  llega  a  través  del corazón, viene a través del amor. 




 

Pon  la  substancia  de  la  mente  en  una  finura  inexpresable,

 

encima, debajo y en tu corazón. 

 El corazón es tu ser total, y cuando eres  total  puedes  conocer  lo  total;  recuerda  esto.  Sólo  lo  similar puede  conocer  lo  similar.  Cuando  eres  fragmentario  no  puedes conocer  lo  total.  Como  es  dentro,  es  fuera.  Cuando  eres  total dentro, te es revelada la realidad total fuera; te has vuelto capaz de conocerla,  te  has  ganado  el  derecho  de  conocerla.  Cuando  estás fragmentado  dentro,  la  realidad  está  fragmentada  fuera.  De  modo que lo que seas dentro será lo externo para ti. 




En lo hondo del corazón el mundo entero es diferente, la  

gestalt

 es diferente. Os estoy mirando. Si te estoy mirando a través de la cabeza,  a  través  del  intelecto,  a  través  de  una  de  mis  partes  del saber,  entonces  hay  aquí  algunos  amigos,  individuos,  egos separados. Pero si estoy mirando a través del corazón, entonces no hay  aquí  individuos.  Entonces  aquí  sólo  hay  una  consciencia oceánica  y  los  individuos  son  sólo  olas.  Si  os  miro  a  través  del corazón, entonces tú y el que está a tu lado no sois dos; entonces la




realidad está entre tú y el que está a tu lado. Sois sólo dos polos, y lo  real  está  justo  en  el  medio.  Entonces  hay  aquí  un  océano  de consciencia  en  el  que  existís  como  olas.  Pero  las  olas  no  están separadas,  sino  interconectadas.  Y  te  estás  fundiendo  en  todo momento en el otro, lo sepas o no. 




La respiración que hace sólo un momento estaba dentro de ti, te ha dejado; ahora está entrando en quien esta a tu lado. Hace sólo un momento  era  tu  vida  y  habrías  muerto  sin  ella,  y  ahora  está entrando en quien está a tu lado. Ahora es su vida. Tu cuerpo está radiando vibraciones continuamente, eres un radiador, de modo que tu  energía  vital  está  entrando  constantemente  en  quien  está  a  tu lado, y su energía vital está entrando en ti. 




Si  te  miro  desde  mi  corazón,  si  te  miro  con  ojos  amorosos,  si miro  tu  totalidad,  entonces  eres  sólo  un  punto  radiante,  y  la  vida está yendo continuamente de ti a los demás y de los demás a ti... 




Y  no  sólo  en  esta  habitación;  todo  este  universo  es  un  flujo constante  de  energía  vital.  Sigue  moviéndose.  No  hay  unidades individuales; es una totalidad cósmica. Pero a través del intelecto lo cósmico  nunca  aparece;  sólo  aparecen  fragmentos,  fragmentos atómicos.  Y  ésta  no  es  una  cuestión  que  se  pueda  comprender mediante  el  intelecto.  Si  intentas  comprender  con  el  intelecto,  te será  imposible  entenderla.  Es  un  punto  de  vista  totalmente diferente, desde un punto de existencia diferente. 




Si eres total dentro, se te revela la totalidad fuera. Algunos han llamado realización de Dios a esa revelación; algunos la han llamado 

moksha, 

 liberación;  otros  la  han  llamado  

nirvana, 

 cese.  Palabras




diferentes,  enteramente  diferentes,  pero  denotan  el  mismo  núcleo, la misma esencia. 




Hay  una  cosa  básica  en  todas  estas  expresiones,  el  individual desaparece. Puede que lo llames realización de Dios, en cuyo caso ya  no  eres  un  individuo;  puedes  llamarlo  liberación,  en  cuyo  caso ya  no  eres  un  «yo»;  puedes  llamarlo  cese  -como  lo  ha  llamado Buda-,  en  cuyo  caso,  igual  que  una  lámpara,  una  llama,  cesa, desaparece, se dispersa, no puedes volver a encontrarla en ninguna parte, no puedes hallarla, ha entrado en el no ser...; así desaparece el  individuo.  Pero  hay  que  considerar  cuidadosamente  este  punto. 




¿Por  qué  dicen  todas  las  religiones  que  el  individuo,  el  yo,  el  ego, desaparece  cuando  caes  en  la  cuenta  de  la  verdad?  Si  todas  las religiones enfatizan esto, eso significa que el yo debe ser ilusorio; si no, ¿cómo va  a  desaparecer?  El  yo  no  debe  existir  realmente;  sólo entonces  puede  desaparecer.  Puede  que  esto  parezca  paradójico, pero es así, sólo lo que no existe puede desaparecer. Lo que existe continuará siendo; no puede desaparecer. 




Tan sólo debido a la cabeza se ha originado una entidad falsa, el individuo. Si bajas al corazón, la entidad falsa desaparece. Era una creación  de  la  cabeza.  Desde  el  corazón  existe  lo  cósmico,  no  el individuo; existe la totalidad, no las partes. 




Y  recuerda,  cuando  no  estás,  no  puedes  crear  un  infierno; cuando  no  estás,  no  puedes  ser  desdichado;  cuando  no  estás,  no puedes  tener  ansiedad,  sufrimiento.  Toda  la  ansiedad,  todo  el sufrimiento,  existe  debido  a  ti,  la  sombra  de  la  sombra.  El  yo  es irreal,  el  ego  es  irreal,  y  debido  a  ese  yo  irreal  se  crean  muchas




sombras irreales. Te siguen, no dejas de luchar con ellas, pero nunca vencerás, porque la base sigue estando oculta dentro de ti. 




Swami  Ramateertha  ha  dicho  en  alguna  parte  que  estaba hospedándose en una casa, en la casa de un lugareño pobre. El hijo pequeño del lugareño estaba jugando enfrente de la cabaña, y el Sol estaba  saliendo  y  el  niño  vio  su  sombra.  Intentó  cogerla,  pero cuanto  más  se  movía,  más  tomaba  la  delantera  la  sombra.  El  niño empezó  a  llorar.  Había  fracasado.  Intentó  cogerla  por  todos  los medios,  pero  era  imposible.  Coger  una  sombra  es  imposible,  no porque una sombra sea algo tan difícil de coger, sino porque el niño se estaba moviendo para cogerla. Cuando se movía, la sombra se le adelantaba.  No  puedes  coger  una  sombra,  porque  una  sombra  no tiene substancia, y sólo una substancia puede ser cogida. 




Ramateertha estaba sentado al lado del niño. Estaba riéndose y el  niño  estaba  llorando,  y  la  madre  no  tenía  ni  idea  de  qué  hacer. 




¿Cómo  consolar  al  niño?  Así  que  le  dijo  a  Ramateertha  Swami, 




¿puede ayudarme?» Ramateertha se acercó al niño, le cogió la mano y se la puso en la cabeza, había cogido la sombra. Ahora que el niño se  había  puesto  la  mano  en  la  cabeza,  había  cogido  la  sombra.  El niño empezó a reírse. Ahora podía ver que su mano había cogido la sombra. 




No puedes coger una sombra, pero puedes cogerte a ti mismo. 




Y en el momento en que te coges a ti mismo, has cogido la sombra. 




El sufrimiento es sólo una sombra del ego. Somos todos como ese  niño,  luchando  con  el  sufrimiento,  con  la  ansiedad,  con  la angustia, y tratando de dispersarlos. Nunca podemos vencer. No es




cuestión de fuerza; el empeño entero es absurdo, imposible. Debes coger  el  yo,  el  ego,  y  una  vez  que  lo  has  cogido,  el  sufrimiento desaparece de pronto. Era sólo una sombra. 




Hay  personas  que  empiezan  a  luchar  con  el  ego.  Se  ha enseñado:  «Dispersa  el  yo,  no  tengas  ego,  y  serás  dichoso»;  de modo que empiezan a luchar con el yo, el ego. Pero si luchas, aún crees que el yo existe. Tu lucha lo alimentará, se volverá algo que le da energía, lo estarás nutriendo. Esta técnica dice que no pienses en el  ego;  simplemente  ve  de  la  cabeza  al  corazón,  y  el  ego desaparecerá. El ego es una proyección de la cabeza. No luches con él.  Puedes  seguir  luchando  durante  vidas  y  vidas,  pero  si permaneces en la cabeza no puedes vencer. 




Simplemente cambia de punto de vista, simplemente vete de la cabeza  a  un  punto  de  vista  diferente,  a  un  punto  de  vista  más profundo del ser, y todo cambia, porque ahora puedes mirar desde una perspectiva diferente. Desde el corazón no hay ego. Debido a esto, le hemos cogido miedo al corazón. Nunca le dejamos hacer lo qué  quiera,  siempre  interferimos  con  él,  siempre  introducimos mente en él. Tratamos de controlar el corazón con la mente porque nos hemos asustado, si vas al corazón, te pierdes a ti mismo. Y este perderse es como la muerte. De aquí la incapacidad de amar, de aquí el  miedo  a  enamorarse;  porque  te  pierdes  a  ti  mismo,  no  tienes control.  Algo  más  grande  que  tú  te  agarra  y  toma  posesión. 




Entonces no estás  sobre  terreno  seguro  y  no  sabes  dónde  te  estás moviendo. De manera que la cabeza dice: «No seas tonto, actúa con la razón. No seas loco.»




Cuando alguien está enamorado, todo el mundo piensa que está loco. Él mismo piensa que algo se ha vuelto loco: «¡No estoy en mi sano juicio!» ¿Por  qué  pasa  esto?  Porque  ya  no  hay  control.  Está sucediendo  algo  que  no  puede  controlar,  no  puede  dirigir  y manipular.  M ás  bien,  algo  le  está  manipulando  a  él,  una  fuerza mayor ha tomado posesión de él. Está poseído... 




Pero  a  no  ser  que  estés  dispuesto  a  estar  poseído,  no  puede haber Dios para ti. A no ser que estés dispuesto a ser poseído, no hay  misterio  para  ti,  ni  dicha,  ni  bendición.  Alguien  que  está dispuesto a ser poseído por el amor, por la oración, por el cosmos es alguien que está dispuesto a morir como ego. Sólo él puede saber qué  es  la  vida  realmente,  que  tiene  que  ofrecer  la  vida.  Lo  que  es posible se hace realidad inmediatamente, pero tienes que ponerte a ti mismo en peligro. 




Esta  técnica  es  hermosa.  No  dice  nada  sobre  tu  ego.  No  dice nada  sobre  ello.  Simplemente  te  da  una  técnica,  y  si  sigues  la técnica, el ego habrá desaparecido.

93 Considera ilimitado el cuerpo. 




Segundo  sutra:  

Considera  cualquier  área  de  tu  forma  presente

 

ilimitadamente extensa. 




Es lo mismo, a través de una puerta diferente. La esencia básica es la misma, es decir, eliminar los límites. La mente crea límites. Si no  piensas,  entras  en  lo  ilimitado.  O,  por  una  puerta  diferente, puedes probar con lo ilimitado y saldrás de la mente. La mente no puede coexistir con lo ilimitado, con lo indefinido, 




inconmensurable,  infinito.  La  mente  no  puede  existir  con  lo




inconmensurable,  de  modo  que  si  pruebas  algo  ilimitado.  la  mente desaparecerá. 




Esta  técnica  dice:  

Considera  cualquier  área  de  tu  forma

 

presente 




 

ilimitadamente 




 

extensa. 

 Cualquier 




área. 




Puedes




simplemente  cerrar  los  ojos  e  imaginar  que  tu  cabeza  se  ha  vuelto infinita. Ya no tiene límites. Continúa y continúa y no tiene límite. 




Tu cabeza se ha vuelto todo el cosmos, sin ningún límite. Si puedes imaginar  esto,  de  pronto  los  pensamientos  cesarán.  Si  puedes imaginar  que  tu  cabeza  es  infinita,  no  habrá  pensamiento.  El pensamiento sólo puede existir en una mente muy estrecha. Cuanto más  estrecha  sea,  mejor  para  el  pensamiento.  Cuanto  mayor  es  la mente,  menor  es  el  pensamiento,  y  cuando  la  mente  se  vuelve espacio total, no hay pensamiento en absoluto. 




Buda  está  sentado  bajo  su  árbol  

bodhi. 

¿Puedes  imaginar  qué está pensando? No está pensando en absoluto. Su cabeza es todo el cosmos. Se ha vuelto extenso, infinitamente extenso. Esta técnica es buena para los que pueden imaginar; no será buena para todos. Para los  que  pueden  imaginar,  y  para  los  que  la  imaginación  se  vuelve tan  real  que  no  pueden  decir  realmente  si  es  imaginación  o  real, funcionará.  De  otra  forma  no  será  muy  útil.  Pero  no  te  asustes, porque  al  menos  el  treinta  por  ciento  de  la  gente  es  capaz  de semejante imaginación. Esas personas son muy poderosas. 




Si tu mente no está muy educada, te resultará fácil imaginar. Si está  educada,  entonces  la  creatividad  se  ha  perdido,  entonces  tu mente es tan sólo un espacio de almacenamiento, un banco. Y todo el  sistema  educativo  es  un  sistema  bancario.  Van  depositando  y




echando cosas en ti. Todo lo que consideran que hay que echar en ti, lo echan. Usan tu mente para el almacenaje; entonces no puedes imaginar. Entonces, todo lo que haces es simplemente repetir lo que te ha sido enseñado. 




De  modo  que  los  que  tienen  poca  cultura  pueden  usar  esta técnica  muy  fácilmente. Y  los  que  han  pasado  por  la  universidad sin ser distorsionados por ella, también pueden usarla. Los que aún están realmente vivos, incluso después de tanta educación, pueden hacerla.  Las  mujeres  pueden  hacerla  más  fácilmente  que  los hombres.  Todos  los  que  son  imaginativos,  soñadores,  pueden hacerla muy fácilmente. 




Pero ¿cómo saber si puedes hacerla o no? 




Puedes  hacer  un  pequeño  experimento  antes  de  entrar  en  ella. 




Entrelaza  las  dos  manos  y  cierra  los  ojos.  Durante  cinco  minutos, en cualquier momento, relájate en un sillón, entrelaza las manos, e imagina que las manos están tan trabadas que, incluso si lo intentas, no puedes abrirlas. Te parecerá absurdo, porque no están trabadas, pero sigue imaginando que lo están. 




Durante cinco minutos, sigue pensando, y luego di tres veces en tu mente, “Ahora intenta reabrir las manos, pero se que es imposible. 




Están trabadas y no se pueden abrir.» 




Entonces  trata  de  abrirlas.  El  treinta  por  ciento  de  vosotros  no podrá abrir las manos. Estarán realmente trabadas, y cuanto más lo intentes,  más  sentirás  que  es  imposible.  Empezarás  a  sudar;  no puedes  abrir  tus  propias  manos.  Entonces  este  método  es  para  ti. 




Entonces puedes probar este método. 




Si  puedes  abrir  las  manos  fácilmente  y  no  ha  sucedido  nada,  este método no es para ti. No podrás hacerla. Pero no te asustes si tus manos no se abren, y no lo intentes demasiado, porque cuanto más lo intentes, más difícil será. Simplemente vuelve a cerrar los ojos e imagina  ahora  que  tus  manos  están  destrabadas.  Volverás  a necesitar cinco minutos para seguir imaginando que cuando intentes abrirlas, las abrirás inmediatamente. 




Destrábalas  de  la  misma  manera  que  las  trabaste,  con  la imaginación. Y si esto es posible, que tus manos se traben con sólo la  imaginación  y  que  tú  mismo  no  puedas  abrirlas,  entonces  esta técnica tendrá un efecto milagroso para ti. Y entre estas ciento doce técnicas hay muchas que funcionan con la imaginación. Para todas esas  técnicas,  será  bueno  este  experimento  de  trabar  las  manos. 




Recuerda, haz pruebas para ver si esta técnica es para ti o no. 




 

Considera  cualquier  área  de  tu  forma  presente  ilimitadamente

 

extensa. 

 Cualquier  área...  Puedes  considerar  todo  el  cuerpo.  Cierra los  ojos  y  considera  que  todo  el  cuerpo  está  expandiéndose, expandiéndose, expandiéndose, y luego desaparecen los límites. Se ha  vuelto  infinito.  ¿Qué  sucederá?  Ni  siquiera  puedes  concebir  lo que sucederá. Si puedes concebir que te has vuelto el cosmos -ese es el propósito, el infinito-, todo lo que está ligado a tu ego ya no estará ahí. Tu nombre, tu identidad, todo se perderá. Tu pobreza o riqueza, tu salud o tu enfermedad, tus desdichas..., todo se perderá, porque  forman  parte  del  cuerpo  finito.  No  pueden  existir  con  un cuerpo  infinito.  Y  una  vez  que  sepas  esto,  vuelve  a  tu  cuerpo finito. Pero ahora te puedes reír. E incluso en lo finito puedes tener




la sensación, la percepción de lo infinito. Entonces puedes llevarlo contigo. 




Prueba. Y será bueno si lo intentas con la cabeza, porque es la base de toda enfermedad. Cierra los ojos, túmbate en el suelo o siéntate en  una  silla  y  relájate.  M ira  dentro  de  la  cabeza.  Siente  que  los muros  de  la  cabeza  se  extienden,  se  expanden.  Si  sientes  que  será demasiado  asombroso,  entonces  inténtalo  lentamente.  Primero piensa  que  tu  cabeza  ha  llegado  a  ocupar  toda  la  habitación. 




Sentirás  realmente  que  tu  piel  está  tocando  las  paredes.  Si  has podido  trabar  tus  manos,  sucederá  esto.  Sentirás  el  frescor  de  las paredes que está tocando tu piel. Sentirás la presión. 




Sigue  avanzando.  Tu  cabeza  ha  ido  más  allá;  ahora  la  casa  está dentro de tu cabeza, luego toda la ciudad está dentro de tu cabeza. 




Sigue  expandiendo.  En  tres  meses,  lentamente,  puedes  llegar  al punto  en  que  el  Sol  salga  en  tu  cabeza,  empiece  a  moverse  en  tu cabeza. Tu cabeza se ha vuelto infinita. Esto te dará una profunda libertad que nunca has conocido, y toda la desdicha que pertenece a esta mente estrecha desaparecerá. En un estado tal, los iluminados de los Upanishads podían decir:  

«Aham Brahmasmi: 

 soy lo divino, soy lo absoluto.» En semejante éxtasis, se profería:  

«Ana'l haq»

. 




M ansoor gritó en éxtasis:  

«Ana'l haq, ana'l haq... 

 -soy Dios-.» Los musulmanes  no  pudieron  entenderle.  En  realidad,  ningún  sectario podrá comprender semejantes cosas. Pensaron que se había vuelto loco,  pero  no  estaba  loco;  era  la  persona  más  cuerda  posible. 




Pensaron  que  se  había  vuelto  un  egotista.  Decía:  «Soy  Dios.»  De modo que le mataron. M ientras le estaban matando, con las manos




cortadas, él se reía y decía:  

«Ana'l haq, aham

 

Brahmasmi... 

–soy Dios-.»




Alguien le preguntó: «M ansoor, ¿por qué te estás riendo? Te están asesinando.»




Él  dijo:  «No  podéis  asesinarme.  Soy  la  totalidad.  Sólo  podéis asesinar  una  parte.  ¿Cómo  vais  a  asesinar  la  totalidad?  Hagáis  lo que hagáis, dará igual.»




Se  cuenta  que  M ansoor  dijo:  «Si  realmente  queríais  matarme, deberíais haber venido hace al menos diez años atrás. Entonces yo existía.  Entonces  podríais  haberme  matado,  pero  ahora  no  podéis matarme,  porque  ya  no  existo.  Yo  mismo  he  matado  el  ego  que podríais haber matado y asesinado.»




M ansoor practicaba ciertos métodos sufíes de este tipo, el tipo en que uno sigue expandiéndose hasta que la expansión se vuelve tan infinita  que  uno  ya  no  existe.  Entonces  existe  la  totalidad  y  no existe el individuo. En las últimas décadas, estas dos o tres décadas pasadas,  en  Occidente  se  han  vuelto  muy  importantes  las  drogas psicodélicas. Y lo que atrae realmente es la expansión, porque bajo la  influencia  de  la  droga,  se  pierde  tu  estrechez,  tus  limitaciones. 




Pero es un cambio químico; no sucede nada espiritual con ello. Es sólo  violencia  forzada  sobre  el  sistema,  fuerzas  al  sistema  a romperse. 




Puedes tener un vislumbre de que ya no estás confinado en nada, de que  te  has  vuelto  infinito,  liberado.  Pero  esto  se  debe  a  la imposición  química.  Una  vez  que  vuelvas,  volverás  a  estar  en  el cuerpo estrecho, y ahora este cuerpo te parecerá más estrecho que




antes.  Volverás  a  estar  confinado  en  el  mismo  aprisionamiento, pero  ahora  el  aprisionamiento  será  más  intolerable,  porque  has tenido  un  vislumbre.  Y  como  ese  vislumbre  se  debió  a  una substancia  química,  no  tienes  control  sobre  ello,  te  volverás  un esclavo, un adicto. Ahora necesitarás más y más. 




Esta  técnica  es  un  psicodélico  espiritual.  Si  la  practicas,  tendrá lugar  un  cambio  espiritual  que  no  será  químico  y  del  que  tendrás control. 




Considéralo un criterio, si tienes el control, entonces es espiritual. 




Si eres esclavo de ello, entonces ten cuidado, es posible que parezca espiritual,  pero  no  puede  serlo.  Cualquier  cosa  que  se  vuelve adictiva,  poderosa,  esclavizante,  aprisionante,  te  está  conduciendo a  más  esclavitud,  más  falta  de  libertad...,  independientemente  de cuál sea la apariencia. 




De  modo  que  adopta  el  criterio  de  que,  hagas  lo  que  hagas,  tu control  debe  crecer  con  ello.  Debes  tener  cada  vez  más  control  de ello. Se dice, y lo repito una y otra vez, que cuando la meditación te haya  sucedido  realmente,  no  necesitarás  hacerla.  Si  todavía necesitas hacerla, no ha sucedido realmente, porque también eso se ha vuelto una esclavitud. 




Incluso la meditación debe desaparecer. Debe llegar un momento en que  no  necesites  hacer  nada.  Entonces,  tal  como  eres,  eres  divino; tal como eres, eres la dicha, el éxtasis. 




Pero  esta  técnica  es  buena  para  la  expansión,  para  expandir  la consciencia. Antes  de  intentarla,  prueba  el  experimento  de  trabar las  manos,  para  que  puedas  sentir.  Si  tus  manos  se  traban,  tienes




una  imaginación  muy  creativa;  no  es  impotente.  Entonces  puedes hacer maravillas con ella. 




Capítulo 66




Un Buda no es Nadie

PREGUNTAS




 

¿Qué quieres decir con «misterio»? 




 

Me siento corriente, pero no transformado. 




 

¿Existe lo bueno y lo malo? 




 

¿Podemos invertir la imaginación? 




Primera pregunta:




 

Anoche dijiste que cuando no hay pensamientos en la mente, la

 

mente  se  vuelve  un  espacio  vacío,  y  se  abren  las  puertas  a  todos

 

los misterios. Siento honda y claramente este espacio interno, pero

 

no hay nada especial que perciba como un misterio. 




¿Podrías  explicar  qué  quieres  decir  con  «misterio»  y  cómo  se percibe? 




El vacío interno mismo es el misterio. No puedes sentirlo y no puedes  conocerlo.  

Eres 

 él.  Cuando  está  el  espacio  interno,  tú  no estás.  No  puedes  observarlo.  Si  lo  observas,  entonces  el  espacio interno  aún  no  ha  aparecido.  ¿Quién  lo  observará.  Si  puedes observarlo,  estás  separado  de  él,  de  modo  que  no  es  interno,  sino externo. Está fuera de ti. Lo interno aún no se ha vuelto vacío; está lleno. Está ahí el ego..., de una forma muy sutil; como observador o espectador,  está  ahí.  Lo  interno  aún  no  está  vacío,  porque  cuando lo interno está vacío, tú no estás. 




De manera que lo primero que hay que recordar es que no serás




un  testigo  del  misterio,  sino  el  misterio.  No  podrás  observad¡rlo porque no puedes estar separado, no puede haber ninguna dualidad. 




Una cosa... Cuando lo interno está realmente vacío, tú no estás, porque  tú  eres  lo  que  llena  lo  interno.  No  está  vacío  debido  a  ti; debido  a  ti,  el  espacio  está  cubierto,  ocupado.  Cuando  tú  te disuelves,  cuando  simplemente  desapareces...,  sólo  entonces  está ahí el vacío interno. De modo que no serás un testigo del misterio. 




Hasta  que  tú  no  estés,  el  misterio  no  será  revelado;  cuando  tú  no estés, el misterio será revelado. De manera que si dices que sientes el vacío interno, eso significa que no eres el vacío; el vacío es algo que  está  sucediéndote,  en  torno  a  ti,  pero  tú  no  estás  vacío. Así que,  en  realidad,  este  vacío  es  sólo  un  pensamiento  del  vacío;  por eso puedes decir que ahora tu espacio interno se ha vuelto vacío. 




Esto es un pensamiento; este vacío no es real, este vacío forma parte  de  la  mente.  El  observador  está  ahí,  de  modo  que  el  objeto debe estar ahí. Puedes hacer del vacío un objeto, un pensamiento. 




Se  cuenta  que  Bokuju  se  volvió  vacío  de  este  modo.  Debió  de encontrar este tipo de vacío. Fue a su maestro y le dijo: «Ya no hay nada, me he vuelto vacío.»




El maestro dijo: «Vete y desecha también esta nada. Esta nada aún es algo, ¿por qué la estás llevando? Si realmente te has vuelto nada, no podrás contarlo. ¿Quién la llevará? ¿Quién sentirá en ello un cierto logro?» El maestro le dijo a Bokuju: «Has progresado, te has vuelto vacío; ahora vete y descarta también este vacío.»




Puedes estar lleno de vacío; éste es el problema. Y si estás lleno de vacío, no estás vacío. 




Lo segundo. ¿Qué quiero decir con «misterio»? Cualquier cosa que entiendas, no es lo que quiero decir, porque piensas que un misterio será algo muy inaudito, asombroso, estremecedor, que te sacudirá completamente. No es eso. El misterio es la simple existencia pura sin  nada  inaudito,  nada  asombroso.  No  serás  echado  a  un  lado, lanzado,  sacudido,  desconcertado.  En  realidad,  el  misterio  no  es nada  misterioso.  Esta  misma  existencia  ordinaria...  acéptala  tal como es sin crear ningún problema. Cuando no creas un problema, esta  existencia  es  el  misterio;  cuando  creas  el  problema,  estás destruyendo  el  misterio.  Ahora  estás  en  busca  de  una  solución, alguna respuesta. La misma mente continúa. Si me oyes hablar del misterio, piensas en algo muy especial. No hay nada especial en la existencia. Sólo para el ego existe la palabra «especial». 




Se  cuenta  que  cuando  Lin  Chi  alcanzó  la  iluminación,  se  rió.  Sus discípulos le preguntaron: «¿Por qué te ríes?»




Él dijo: «M e río por esto. Durante miles y miles de vidas he estado esforzándome por esto... Es tan corriente...»




Éste es el misterio: nada especial. 




Se  dice  de  Dogen,  otro  maestro  Zen,  que  cuando  alcanzó  la iluminación,  los  discípulos  le  preguntaron:  «¿  Qué  es  lo  primero que quisiste hacer después?»




Se cuenta que Dogen dijo: «Quise tomar una taza de té.»




Era tan corriente. Pero para el ego estas cosas no son atractivas. Si digo que la iluminación es tan corriente que querrás una taza de té después  de  alcanzarla,  entonces  te  parecerá  que  todo  el  asunto  es una  tontería...  ¿Por  qué  esforzarse?  Entonces  entra  el  ego.  El  ego




quiere  algo  especial,  algo  excepcional,  algo  que  no  suceda  de ordinario, que sólo te haya sucedido a ti, que no le haya sucedido a cualquiera. El ego quiere algo especial, extraordinario. 




La realidad no es extraordinaria; está sucediendo en todas partes. ¡Y




si no te ha sucedido a ti, entonces eso es especial! Porque está aquí, siempre  presente.  No  está  ausente  ni  un  solo  momento.  La iluminación está sucediendo en todo momento, es el núcleo mismo de la existencia; pero estás sordo y ciego. No es nada especial. 




Ser un buda, estar iluminado, es el fenómeno más corriente. Cuando digo  «corriente»  quiero  decir,  debe  ser  así.  Si  parece  muy extraordinario es debido a ti, porque creas tantos impedimentos..., y  te  encantan.  Primero  creas  el  obstáculo,  y  luego  tratas  de cruzarlo. Y  entonces  te  sientes  muy  eufórico.  En  primer  lugar,  no hay  ningún  obstáculo.  Pero  tu  ego  no  se  sentirá  bien,  debes  crear una ruta larga para llegar al punto que estaba más próximo, que era el más íntimo. ¡Y nunca habías estado sin él! 




Así  que  no  busques  algo  misterioso.  Simplemente  se  simple  e inocente, y entonces toda la existencia se abre a ti. No te volverás loco;  simplemente  puedes  sonreír  ante  lo  absurdo  de  todo  el asunto, que estaba tan cerca pero no podías alcanzarlo. Y no había ninguna barrera. En cierto sentido, estaba siempre dentro de ti. Era un milagro cómo seguías perdiéndotelo. 




Si el vacío es real, todo lo que existe, todo ello, la realidad, se abrirá a  ti.  No  es  que  esté  cerrado  ahora  mismo;  está  abierto,  no  está cerrado.  Tu  mente  está  ocupada.  Cuando  tu  mente  esté  vacía, desocupada,  estarás  abierto  a  ello,  y  habrá  un  encuentro.  Y




entonces todo es bello en su total normalidad. Por eso se dice que alguien  que  sabe  se  vuelve  absolutamente  corriente.  Es  uno  con  la realidad. Estar anhelando lo especial es el camino del ego, y todos los  caminos  del  ego  crean  espacios  y  distancias  entre  tú  y  lo  real. 




Estate vacío y todo te habrá sucedido. 




No es que vayas a tener mucho que contar, no hay nada que contar. 




Se piensa que los Budas o los Krishnas, o los que han alcanzado lo supremo, no pueden describirlo porque es muy complejo... No, no pueden describirlo porque es muy simple. Las cosas complejas se pueden  describir;  recuerda.  Las  cosas  simples  no  se  pueden describir. Cuanto más complejo es algo, más fácil es la descripción, porque  en  una  complejidad  puedes  dividir,  contrastar,  comparar. 




Con algo simple no puedes hacer nada. 




Por  ejemplo,  si  te  pregunto:  «¿Qué  es  el  amarillo?»,  ¿  qué  dirás? 




Que  amarillo  es  muy  simple;  no  hay  nada  complejo  en  ello.  Si pregunto:  «¿Qué  es  el  agua?»,  puedes  decir:  «H20.»  Es  complejo, hay hidrógeno, hay oxígeno, de modo que puedes definirlo. Pero si te pregunto: «¿Qué es el amarillo?», como mucho puedes decir que el  amarillo  es  el  amarillo.  Pero  eso  es  una  tautología,  no  tiene sentido.  ¿Qué  harás  si  digo:  «¿Qué  es  el  amarillo?»  Puede  que señales  una  flor  amarilla,  puede  que  señales  un  sol  naciente amarillo, pero no estás diciendo nada; estás señalando. 




Una cosa simple sólo puede ser señalada; una cosa compleja puede ser  definida,  dividida,  analizada.  Los  budas  guardan  silencio,  no porque  hayan  encontrado  una  realidad  muy  compleja;  están  en silencio  debido  a  un  fenómeno  tan  simple  que  sólo  puede  ser




señalado, no definido. De manera que pueden conducirte hacia ello, pero no pueden decir nada sobre ello. 




Ese misterio no es algo complejo, sino muy simple, lo más simple posible.  Pero  sólo  puedes  encontrarlo  cuando  tú  también  te  has vuelto  simple.  Si  eres  complejo,  no  puedes  encontrarlo.  No  hay punto  de  encuentro.  Sólo  cuando  te  has  vuelto  simple,  totalmente simple, inocente, vacío, os encontráis la realidad y tú. Entonces hay un reflejo de ella en ti. Reverbera en ti. Entra en ti. 




Pero  no  esperes  algo  especial.  El  

nirv ana 

 no  es  nada  especial. 




Cuando digo esto, ¿qué está sucediendo en tu mente? Cuando digo que  este  

nirv ana 

 no  es  nada  especial,  ¿qué  sientes?  ¿Cómo  te sientes? Te sientes un poco decepcionado. En la mente debe estar surgiendo  la  pregunta:  «Entonces,  ¿por  qué  esforzarse?  Entonces, 




¿por  qué  hacer  ningún  esfuerzo?  Entonces,  ¿por  qué  meditar? 




Entonces, ¿por qué estas técnicas?»




Observa esa mente; esa mente es el problema. La mente quiere algo especial.  Y  debido  a  ese  deseo,  la  mente  sigue  creando  cosas especiales. En la realidad no hay nada especial, o toda la realidad es especial o nada es especial. 




Debido a este deseo, la mente ha creado cielos, paraísos. Y no está satisfecha con uno; sigue creando muchos. Los cristianos tienen un cielo, los hindúes tienen siete..., porque hay tanta gente buena que debe  haber  una  jerarquía.  Los  buenos  supremos,  ¿dónde  deberían ir? Es interminable. En la época de Buda había una secta que creía en  setecientos  cielos.  Tienes  que  situar  los  egos,  el  ego  más  alto debe ir al cielo más alto. 




Estuve  mirando  un  libro  de  los  Radhaswamis.  Dicen  que  hay muchas divisiones: catorce divisiones. Sólo su gurú ha alcanzado la última. Buda está en alguna parte de la séptima, Krishna en alguna parte  de  la  quinta,  M ahoma  en  alguna  parte  de  la  tercera.  Sólo  su gurú ha alcanzado la decimocuarta. Y a todos los demás se les da un lugar, se les clasifica. Sólo su gurú es especial. Éste es el deseo de ser especial. Y todo el mundo es con arreglo a este deseo. 




He oído una anécdota. En una catequesis, el cura estaba dando una lección religiosa a chicos muy pequeños del barrio. Hablaba mucho de  lo  que  conseguirá  la  gente  buena,  las  coronas  de  gloria  y  una recompensa  celestial.  Los  que  son  buenos  serán  coronados  en  el cielo.  Entonces,  al  final  de  su  charla  dijo:  «¿Quién  conseguirá  la mayor corona?»




Hubo un silencio durante un rato; entonces, un chiquillo, el hijo del sombrerero, se levantó con mucha seguridad y dijo: «El que tenga la cabeza más grande.»




Esto  es  lo  que  estamos  haciendo  todos.  Nuestra  definición  de  la mayor  cabeza  puede  que  difiera,  pero  tenemos  una  idea  de  algo especial  al  final,  y  seguimos  avanzando  debido  a  eso  «especial». 




Pero  recuerda,  debido  a  eso  «especial»  no  estás  avanzando  en absoluto; te estás moviendo en los deseos. Y un movimiento en el deseo no es un progreso; es circular. 




Si  todavía  puedes  meditar  -sabiendo  que  no  va  a  suceder  nada especial,  que  simplemente  llegarás  a  una  reconciliación  con  la realidad  ordinaria,  que  estarás  en  armonía  con  esta  realidad ordinaria-,  si  puedes  meditar  con  esto  en  mente,  entonces  la




iluminación  es  posible  en  este  mismo  momento.  Pero  con  esto  en mente  no  te  apetecerá  meditar;  dirás:  «Déjalo  todo  si  no  va  a suceder nada especial.»




La  gente  viene  a  mí  y  dice:  «He  meditado  durante  tres  meses  y todavía no ha sucedido nada.»




Un  deseo...,  y  ese  deseo  es  la  barrera.  Puede  suceder  en  un  solo momento si no hay deseo. 




Así  que  no  desees  lo  misterioso.  En  realidad,  no  desees  nada. 




Simplemente siéntete a gusto, en casa, con la realidad tal como es. 




Se  corriente;  ser  corriente  es  maravilloso.  Porque  entonces  no  hay ninguna tensión, ninguna angustia. Ser corriente es muy misterioso porque  es  muy  simple.  Para  mí,  la  meditación  es  un  juego,  una diversión;  no  es  un  trabajo.  Pero  para  ti  sigue  siendo  un  trabajo; piensas desde el punto de vista del trabajo. 




Será  bueno  comprender  la  distinción  entre  trabajo  y  juego.  El trabajo  se  orienta  a  un  fin;  no  es  suficiente  en  sí  mismo.  Debe conducir  a  alguna  parte,  a  alguna  felicidad,  a  alguna  meta,  a  algún fin.  Es  un  puente,  un  medio.  En  sí  mismo  no  tiene  sentido.  El sentido está oculto en la meta. 




El  juego  es  totalmente  diferente.  No  tiene  ninguna  meta,  o  es  la meta  en  sí  mismo.  La  felicidad  no  está  más  allá  de  él,  fuera  de  él; estar en él es ser feliz. No te proporcionará ninguna felicidad fuera de  él,  no  hay  ningún  sentido  fuera  de  él;  todo  lo  que  hay  es intrínseco,  interno.  Juegas,  no  por  ninguna  razón,  sino  porque  lo disfrutas ahora mismo. No tiene ningún propósito. 




Es  por  eso  que  sólo  los  niños  pueden  jugar  realmente;  cuanto




mayor  te  haces,  menos  capaz  eres  de  jugar.  Debido  a  más  y  más propósito,  preguntas  más  y  más  por  qué,  por  qué  deberías  jugar. 




Te vas orientando más y más a un fin, hay que lograr algo con ello; no  tiene  sentido  en  sí  mismo.  El  valor  intrínseco  pierde  sentido para ti. Sólo los niños pueden jugar, porque ellos no piensan en el futuro. Pueden estar aquí intemporalmente. 




El trabajo es tiempo; el juego es intemporal. La meditación debe ser como un juego, no orientada a un fin. No debes meditar para lograr algo, porque entonces es totalmente irrelevante. No puedes meditar en  absoluto  si  estás  meditando  

para 

 algo.  Sólo  puedes  meditar  si estás jugando con ello, si es bello en sí mismo. La meditación por la meditación  misma...  Entonces  se  vuelve  intemporal.  Entonces  el ego no puede surgir. 




Sin deseo, no puedes proyectarte a ti mismo al futuro, sin deseo no puedes  empezar  a  tener  expectativas,  y  sin  deseo  nunca  estarás decepcionado. Sin deseo, el tiempo desaparece realmente vas de un momento  de  eternidad  a  otro  momento  de  eternidad.  No  hay secuencia...,  y  entonces  nunca  preguntarás  por  qué  no  está sucediendo nada especial. 




Por  mí  mismo,  aún  no  he  llegado  a  conocer  el  misterio.  El  juego mismo es el misterio; estar sin tiempo, sin deseo, es el misterio. Y




ser  corriente  es  la  «meta»,  si  me  permites  usar  la  palabra.  Ser corriente  es  la  meta.  Si  puedes  ser  corriente,  estás  liberado; entonces no hay  

sansara 

 para ti, no hay mundo para ti. 




Todo  este  mundo  es  un  esfuerzo  para  ser  extraordinario. Algunos lo  intentan  en  la  política,  algunos  lo  intentan  en  la  economía, 




algunos  lo  intentan  en  la  religión.  Pero  el  deseo  sigue  siendo  el mismo. 




S egunda pregunta:




 

No  sólo  en  la  meditación,  sino  también  en  la  vida  habitual,

 

siento  constantemente  una  unidad  con  la  existencia,  una  ausencia

 

de ego, una intemporalidad. Sin embargo, siento que soy corriente. 




 

Y no encuentro en mí la transformación total de la que hablas tan

 

menudo. 




Esto  es  bueno.  Éste  es  el  objetivo.  No  deberías  convertirlo  en un problema. Deberías relajarte y ser corriente. 




Pero ¿por qué te sientes así? ¿Por qué sientes que sigues siendo corriente?  En  alguna  parte  debe  de  haber  el  deseo  de  ser extraordinario, de no ser corriente. Sólo contrastado con eso puedes sentirte corriente, y entonces se producirá una cierta tristeza. Pero




¿por  qué  no  ser  corriente?  ¿Qué  quiero  decir  con  «se  corriente»? 




Quiero decir que, seas lo que seas, sélo. 




Un  joven  vino  a  mí  hace  unos  pocos  días  y  dijo:  «Soy  un egoísta y, siempre que te escucho, siento que voy por mal camino. 




Así que ¿cómo no tener ego?»




Le dije: «Simplemente se egoísta, y acepta el hecho de que eres así, y no luches. No intentes no tener ego. Eres un egoísta, así que siéntelo y sélo.»




Se  sintió  decepcionado,  porque,  en  realidad,  estaba  buscando una nueva vía para el ego. Estaba buscando no tener ego. Y le dije:




«Debes ser lo que eres», para que ese deseo quedase truncado y el ego no pudiera moverse. Y le dije: «Durante tres meses, no vengas a




mí y no luches con el ego; acéptalo, está ahí. Forma parte de ti; así es  como  eres.  No  luches  con  ello,  y  no  pienses  en  función  de  lo contrario,  cómo  no  tener  ego,  porque  eso  es  lo  que  quiere  el  ego. 




Acéptalo. La aceptación es su muerte.»




Pero el joven dijo: «Pero todas las religiones dicen que no hay que tener ego, y yo quiero ser así.»




¿Quién es este «yo» que no quiere tener ego? Los caminos del ego son muy sutiles. Cuando le estaba hablando, sentí que no me estaba escuchando. Si le daba alguna técnica para hacer para no tener ego, estaría  dispuesto  y  receptivo,  porque  entonces  el  ego  podría empezar a trabajar. Pero le estaba diciendo: «No hables de no tener ego;  simplemente  se  lo  que  eres. Y  durante  tres  meses,  no  luches con ello; luego ven a verme.»




Lo intentó. Volvió después de tres meses y me dijo: «Ha sido muy difícil  aceptar,  pero  como  me  lo  dijiste,  lo  intenté.  Ahora  dame alguna  técnica,  dame  alguna  clave  para  ir  más  allá  de  este  ego.»




Todo  el  esfuerzo  era  falso,  porque  si  aceptas,  entonces  no  hay ningún deseo de  

ir 

 más allá. 




Cuando  sientes  que  eres  corriente,  tratas  de  ser  extraordinario  de alguna manera. Pero todo el mundo es corriente; ser corriente es ser real.  Puede  que  alguien  te  parezca  extraordinario  porque  le comparas contigo, pero un genio en sí mismo es tan corriente como cualquiera, y se siente corriente. Una rosa es corriente, una flor de loto es corriente, pero si la rosa empieza a  comparar  y  empieza  a pensar en cómo ser una flor de loto, entonces surgen los problemas. 




Y  si  el  loto  empieza  a  pensar  en  el  bello  perfume  que  sale  de  la




rosa, entonces la rosa se vuelve extraordinaria. 




Cuando  comparas,  en  la  comparación  sucede  la  cualidad  de extraordinario; si no, todo es corriente. En sí mismo, todo es como es. No compares y no lo anheles. Si anhelas, entonces la meditación te decepcionará, porque la meditación te llevará a un punto en que percibes lo totalmente corriente que eres. Se receptivo a ello, dale la bienvenida. Es bueno. M uestra que la meditación está progresando, haciéndose más profunda. Pero el deseo de lo extraordinario todavía está ahí en alguna parte, y eso está creando la barrera. 




Si  ese  deseo  desaparece,  no  te  sentirás  corriente.  Simplemente serás. ¿Cómo vas a sentir que eres corriente? Simplemente serás, y ser,  ser  tan  simplemente  que  no  sientes  si  eres  corriente  o extraordinario, es alcanzar. 




Es  bueno,  no  te  sientas  decepcionado  por  ello.  Si  estás decepcionado, entonces recuerda que estás llevando un deseo, y ese deseo está creando veneno. ¿Por qué hay esta locura? ¿Por qué llega y  les  sucede  a  todos?  Todo  este  mundo  está  loco  debido  a  esto, todo el mundo está tratando de ser especial, de ser alguien. 




La vida te sucede cuando no eres nadie. Cuando estás tan vacío que no  hay  nadie;  entonces  la  totalidad  de  la  vida  fluye  por  ti  sin ninguna  barrera,  sin  ningún  obstáculo,  sin  ningún  impedimento. 




Entonces el flujo es total y completo. 




Cuando eres alguien, te vuelves una roca, perturbas el flujo; la vida no  puede  pasar  por  ti.  Hay  una  lucha,  una  resistencia,  y,  por supuesto, creas mucho ruido. Y puede que pienses que como estás creando tanto ruido, eres algo extraordinario. 




Se  un  recipiente  vacío,  un  pasadizo  sin  ninguna  resistencia,  para que  la  vida  pueda  fluir  por  él,  pueda  fluir  por  él  fácilmente. 




Entonces  no  se  creará  ruido.  Es  posible  que  no  puedas  sentir  que existes, porque sólo sientes que existes cuando luchas. Cuanto más luchas, más sientes. 




La  vida  fluye  con  tanta  facilidad  por  ti  que  puede  que  incluso  te olvides  completamente  de  que  existes.  No  hay  ninguna  barrera, ninguna  resistencia,  ningún  rechazo,  ninguna  negación. Y  eres  tan receptivo que incluso te olvidas de que existes. 




He  oído  acerca  de  un  maestro  Zen  que  pronunciaba  su  propio nombre  muchas  veces  al  día.  Por  la  mañana  decía:  «¿Bokuju?»,  y entonces  decía:  «Sí,  señor,  estoy  aquí.»  Se  llamaba  Bokuju. Y  sus discípulos  le  preguntaban  por  qué  hacía  esto.  Él  decía:  «M e  sigo olvidando.  M e  he  vuelto  tan  leve  que  tengo  que  recordarme  a  mí mismo: «¿Bokuju?» Y entonces digo: «Sí, señor, estoy aquí.»




La vida puede volverse un flujo tan suave, un río tan silencioso, que no  se  crea  ningún  ruido.  Pero  si  estás  resuelto  a  ser  algo,  alguien, extraordinario,  especial,  entonces  la  vida  no  puede  fluir  por  ti. 




Entonces  hay  una  lucha  constante  entre  la  vida  y  tú,  entre  tu pequeño ego y el cosmos. 




Esto  está  creando  locura.  Toda  la  Tierra  se  ha  vuelto  un  planeta loco. Y esta locura no puede remediarse con tratamientos, terapias, porque es un estilo de vida tan básico que no es una patología. Así es  como  estamos  viviendo.  Todo  nuestro  estilo  de  vida  está  loco. 




De modo que las terapias no te pueden ayudar a menos que cambie todo el estilo de vida. 




Sólo hay dos estilos de vida, el orientado al ego y el no orientado al ego. Debes ser alguien... 




Éste  es  un  modo  de  vida.  Entonces  la  locura  es  el  resultado.  En realidad,  el  loco  es  el  hombre  más  extraordinario.  Ha  logrado  lo extraordinario porque ahora está completamente desarraigado de la realidad,  no  está  implicado  en  la  realidad  en  absoluto. Ahora  vive aislado en sí mismo, ha creado su propio mundo. Ahora el sueño es real y lo real se ha vuelto sólo un sueño. Todo está patas arriba. 




No  puedes  concebir  un  loco  que  esté  equivocado,  porque  es  muy lógico. Los locos son muy racionales y lógicos. 




Un  loco  solía  salir  de  su  casa  todos  los  días  por  la  mañana  y entonar  algunos  

mantras 

 y  hacer  algunos  gestos.  De  modo  que, naturalmente,  todo  el  que  pasaba  le  preguntaba  qué  estaba haciendo.  Y  el  loco  decía:  «Estoy  protegiendo  este  barrio  de  los fantasmas.»




Así es que la persona que estaba preguntando decía: «Pero no hay fantasmas en este barrio.»




Y  el  hombre  decía:  «¿Lo  ve?  Gracias  a  mis  

mantras 

 no  hay fantasmas en este barrio.»




Es racional, no puedes convencerle, no hay fantasmas gracias a que entona  

mantras. 

 Pero ahora vive en su propio mundo subjetivo de ensueño y no puedes sacarle de él. 




Si piensas que eres alguien -nadie puede ser alguien; eso no puede ser-, entonces una parte de ti se ha vuelto loca. Ese «ser alguien» es tu  locura. Y  cuanto  más  crezca  este  cáncer  de  «ser  alguien»,  más distanciado estarás de la realidad. 




Un  buda  no  es  nadie.  Todas  sus  puertas  están  abiertas.  El  viento llega  y  sopla,  las  lluvias  llegan  y  caen,  los  rayos  de  Sol  entran  y pasan,  la  vida  fluye,  pero  él  no  está.  Esto  es  a  lo  que  me  refiero cuando  digo  que  te  ha  sucedido  la  meditación.  Y  esto  es  muy corriente, natural, real. 




Tercera pregunta:




 

Dices a menudo que algo es bueno o malo, o que es correcto o

 

erróneo; ¿Es esto un lenguaje que usas sólo para nosotros porque

 

no podemos percibir la unidad de todo, o existe algo como lo bueno

 

y lo malo? 




No, es simplemente un lenguaje. Para mí no hay nada bueno y nada  malo.  Pero  esto  será  demasiado  peligroso  para  vosotros.  La verdad  puede  ser  peligrosa.  En  realidad,  sólo  la  verdad  puede  ser peligrosa;  las  mentiras  nunca  son  tan  peligrosas,  porque  no  son potenciales. No tienen fuerza en ellas. 




La  verdad  puede  ser  muy  devastadora.  Es  la  verdad  que  no existe lo bueno y lo malo, que nada es correcto y nada es erróneo. 




Todo  es  cómo  es;  toda  condena,  toda  división  es  fútil;  pero  esto será  peligroso  para  ti.  Esto  será  demasiado  para  ti,  lo malinterpretarás.  No  puedes  comprenderlo;  cuando  no  hay  nada bueno,  nada  malo,  no  puedes  comprenderlo,  y  tendrás  tu  propia interpretación de ello. 




Si digo que nada es bueno, nada es malo, pensarás que todo lo que  has  estado  considerando  malo  hasta  ahora,  ya  no  es  necesario seguir considerándolo así. De modo que esto se volverá una licencia para  ti  y  empezarás  a  tener  un  pensamiento  doble.  Pensarás  que




para  ti  no  hay  nada  bueno,  nada  malo,  pero  a  los  demás  no  les permitirás lo mismo. Si puedes permitirles lo mismo también a los demás, entonces has comprendido; entonces no es una licencia, sino libertad.  Pero  la  mente  debe  ser  una;  no  debería  haber  estándares dobles. 




¿Por qué digo que no hay nada bueno y nada malo? Porque lo bueno y lo malo son interpretaciones, no son la realidad. 




Si  hay  una  flor  en  el  jardín,  puedes  decir  que  es  bella,  y  otro puede decir que es fea. La flor no es ninguna de las dos cosas. La flor existe ahí tal como es en su 




autenticidad, y no le preocupan tus interpretaciones. Pero para ti, o es bella o no lo es. Esa belleza y fealdad es una interpretación, no una realidad. Es tu mente la que dice que es bella o fea. La flor no será afectada por ello, pero tú, sí. 




Si dices que es bella, tu conducta será de un cierto tipo; si dices que  es  fea,  tu  conducta  será  diferente.  Serás  afectado  por  tu interpretación. 




Y  te  estoy  hablando,  de  modo  que  tengo  que  recordar constantemente que cualquier cosa que diga afectará tu conducta. A no ser que llegues a un punto en que todo el énfasis haya pasado de hacer  a  ser,  cuando  no  estés  interesado  en  hacer  y  sólo  estés interesado  en  ser,  no  puedes  comprender  a  qué  me  

refiero  

 cuando digo que nada es bueno o malo. Las cosas son como son. 




Pero  esto  sólo  es  posible  entenderlo  cuando  estás profundamente  centrado  en  el  ser.  Y  si  estás  centrado  en  el  ser, entonces, hagas lo que hagas, será bueno. Entonces no hay peligro. 




Pero ahora mismo no estás centrado en el ser, sino en la periferia. 




Estás eligiendo continuamente qué hacer y qué no hacer. 




Verdaderamente,  no  has  hecho  la  pregunta:  «¿Qué  ser?»




Siempre has estado preguntando qué hacer y qué no hacer, y si será bueno o no. Nunca haces la pregunta: «¿Qué ser?» Y a no ser que ser se vuelva más importante que hacer, entonces existe lo bueno y existe lo malo..., para ti. Entonces hay que hacer algo y hay que no hacer algo. 




¿Cómo hago esta distinción y por qué? Si en realidad no existe lo  bueno  y  lo  malo,  entonces,  ¿cómo  y  por  qué  se  hace  esta distinción? 




Para  mí,  esto  es  de  nuevo  una  distinción  que  hago  para vosotros:  llamo  bueno  a  algo  si  te  lleva  a  tu  ser,  donde  todo  se volverá  bueno,  y  llamo  malo  a  algo  si  te  aleja  de  tu  ser.  Si  sigues estando lejos de ti mismo, todo se volverá malo. 




Para  ayudarte  a  llegar  a  ti  mismo,  a  tu  hogar,  digo  que  algo  es bueno  o  malo,  o  que  algo  es  correcto  o  erróneo.  Es  mejor  usar  las palabras  «correcto»  y  «erróneo»  que  las  palabras  «bueno»  y




«malo»,  porque  estoy  más  interesado  en  las  técnicas  que  sirven para llevarte a tu ser. De modo que una técnica puede ser correcta si te lleva a tu ser; una técnica puede ser errónea si no te lleva a tu ser o si se convierte en un obstáculo, o si te desvía, o te lleva por caminos  que  se  volverán  callejones  sin  salida  y  no  te  llevarán  a ninguna parte. 




Pero si me lo preguntas, esencialmente no hay nada bueno, nada malo,  nada  correcto,  nada  erróneo. Y  si  puedes  comprender  esto




ahora mismo, entonces empieza a vivir de un modo en el que nada es correcto y nada es erróneo; y esto es para ti con respecto a los demás, y para los demás con respecto a ti. 




Jesús dice: «Trata a los demás como quisieras que te tratasen a ti.»  Éste  es  el  principio  básico  de  «un  único  estándar»,  y  ésta  es toda la enseñanza de todos los que quieren ayudarte a ir a ti mismo, hay un único estándar, en el que nada es bueno y nada es malo; no sólo para ti, sino para todos. 




Es fácil decir que robar no es malo si estás robando, pero si otro te está robando a ti, entonces se vuelve más difícil decir que robar no  es  malo.  He  oído  acerca  de  un  ladrón.  Le  habían  pillado  por cuarta vez, y el juez le preguntó: «Te pillan una y otra vez. ¿Qué pasa? Si no eres tan eficiente, ¿por qué sigues haciéndolo?»




El hombre dijo: «No es cuestión de eficiencia. Estoy solo y es demasiado trabajo.»




Así que el juez dijo: «Entonces, ¿por qué no tienes un




compañero, un socio?»




El ladrón dijo: «El nivel moral ha bajado tanto que no te puedes fiar de ningún socio.»




Incluso  un  ladrón  piensa  en  términos  de  moralidad...  para  los demás: «El nivel moral ha bajado tanto que no te puedes fiar de un socio.  Así  que  tengo  que  hacer  todo  el  trabajo  yo  mismo,  y  es demasiado trabajo.»




Ésta es la enseñanza más profunda de todos los que saben, no hay  nada  que  elegir.  Todo  es  aceptado.  Si  puedes  aceptarlo  en  su totalidad, te transformas. Pero si eres astuto y quieres engañarte a




ti mismo, entonces esta aceptación total será peligrosa. 




De  modo  que  os  digo  muchas  cosas  debido  a  vosotros,  y entremedias  sigo  también  comunicando  lo  que  quisiera  deciros realmente. Pero sólo puede darse muy 




indirectamente.  Sois  tan  peligrosos,  tan  suicidas,  que  podéis  hacer algo que será dañino para vosotros. 




Estoy hablando de una verdad más elevada; no sólo una verdad más elevada, sino una verdad suprema. Naropa, en su canción, dice que sólo un centímetro de diferencia separa el cielo del infierno. Y




un centímetro de diferencia entre lo que es bueno y lo que es malo separa el cielo del infierno. 




Y  tendrás  que  vivir  angustiado,  porque  tú  has  creado  la división. Aproxima  todas  las  cualidades,  acércalas,  y  deja  que  se fundan.  Deja  que  lo  bueno  y  lo  malo  se  fundan  lo  uno  en  lo  otro, que la oscuridad y la luz se fundan la una en la otra, que la vida y la muerte se fundan la una en la otra. Entonces hay  

advaita, 

 entonces hay unidad. Esa unidad trae la libertad, la transformación. 




Cuarta pregunta:




 

Es nuestra imaginación la que, mediante 




 

autosugestiones, nos ha fijado en el mundo de lo finito, en el mundo

 

de  los  nombres  y  las  formas,  en  el  mundo  de  los  dolores  y  los

 

placeres.  ¿Puede  usarse  el  mismo  instrumento  para  alcanzar  lo

 

infinito,  lo  absoluto,  la  dicha?  ¿El  mismo  instrumento  en  sentido

 

inverso? 




Has  venido  a  esta  casa;  pronto  te  irás  de  vuelta,  y  usarás  de nuevo el mismo camino..., pero en sentido inverso. Cuando venías




para aquí, me dabas la cara, y cuando te vayas, me darás la espalda. 




Pero el camino será el mismo. No es necesario ningún otro camino para volver a casa. Sólo cambia la dirección. 




El camino que has recorrido para entrar en la oscuridad será el camino, es el camino, el único camino, tendrás que volver atrás por ese camino. El camino que te ha llevado a la desdicha y la angustia será el camino que te conducirá a la dicha y el éxtasis. No hay otro camino, no hay necesidad. Y recuerda, no sigas ningún otro camino; de lo contrario nunca llegarás a casa. 




Tienes que estar alerta para seguir el mismo camino otra vez. El único  cambio  está  en  la  dirección,  es  una  media  vuelta  total.  La hipnosis,  la  autosugestión,  crean  este  mundo;  la  deshipnosis,  la desautosugestión,  te  llevarán  de  vuelta  a  lo  real.  No  hay  ningún mundo  finito;  el  mundo  es  infinito.  Es  tu  superposición,  tu hipnosis,  lo  que  hace  que  parezca  finito.  Quita  tu  hipnosis  y  el mundo es infinito, siempre lo ha sido. 




Todas  las  técnicas  de  meditación  son  similares  a  la  hipnosis. 




Esto  crea  un  problema.  Crea  un  problema  cuando  la  gente  sigue preguntando  acerca  de  la  diferencia  entre  la  hipnosis  y  la meditación.  No  hay  diferencia.  El  camino  es  el  mismo,  pero  la dirección es diferente. 




En  la  hipnosis  estás  durmiéndote  más  y  más,  perdiendo consciencia; en la meditación estás 




despertando,  adquiriendo  consciencia.  Es  el  mismo  camino.  En  la hipnosis  te  estás  condicionando,  en  la  meditación  te  estás descondidonando;  pero  el  proceso  es  el  mismo.  La  meditación  es




hipnosis a la inversa. De modo que todo lo que has hecho contigo mismo tienes que deshacerlo; eso es todo. 




Intenta  hacer  un  experimento  muy  simple  que  será  revelador: puedes  hipnotizarte  a  ti  mismo.  Cierra  tu  habitación  y  ponla completamente a oscuras; luego pon una pequeña vela enfrente de tus  ojos.  Entonces,  sin  pestañear,  mira  fijamente  la  llama,  y  sigue pensando que te estás durmiendo, te estás durmiendo. Un dormir, profundo  está  llegando  a  ti...  Simplemente  deja  que  este pensamiento flote ahí, dentro. Sigue mirando la vela y deja que este pensamiento  esté  ahí  como  una  nube  rondando  sobre  ti.  Te  estás durmiendo, te estás durmiendo. Cuando lo hagas, tienes que decir:




«M e  estoy  durmiendo.  Está  llegando  el  sueño.  M is  miembros  se están relajando.»




Sentirás  inmediatamente  un  cambio  sutil,  y  en  tres  minutos sentirás que el cuerpo se ha vuelto pesado. Puedes caer en cualquier momento. Los párpados son pesados y ahora es muy difícil seguir mirando la llama. Los ojos quieren cerrarse. Todo se ha entumecido. 




Ahora puedes sentir que esto es la hipnosis, adormecerse más, caer en la inconsciencia, volverse más inconsciente. Siente cómo es, lo que está sucediendo, cómo tu mente se ha nublado. La claridad se ha ido, la vitalidad se ha ido; estás, cada vez más mortecino. Sientes el  cuerpo  más  pesado.  Esto  te  dará  la  sensación  de  cómo  tu consciencia puede volverse inconsciencia. 




Prueba esto durante siete días para poder sentir completamente lo  que  es,  y  cómo  bajas  al  pozo.  Con  más  y  más  oscuridad,  más sueño,  más  inconsciencia,  de  pronto  en  el  último  momento  no




estarás  ahí  y  la  llama  habrá  desaparecido.  Estás  profundamente dormido. Puedes sentir la tumba. 




Luego,  después  de  una  semana,  prueba  otro  experimento.  Con la  misma  habitación,  la  misma  llama,  la  misma  manera  de  mirar, pero un pensamiento diferente en la mente: «M e pondré más alerta, estoy cada vez más alerta, más vivo, más alerta. El cuerpo está cada vez  más  ligero.»  Deja  que  esté  ahí  este  pensamiento  y  sigue mirando la llama; sentirás una oleada repentina de vida, consciencia y consciencia. 




En siete días puedes llegar a un punto en el que te sientas tan alerta como si no tuvieras cuerpo. En un polo de todo el espectro está  el  dormir  profundo,  en  el  que  te  olvidas  completamente  de  ti mismo; en el otro polo hay consciencia profunda, en la que todo es olvidado; sólo te acuerdas de ti mismo. 




Luego  hay  muchos  estadios  intermedios.  El  estadio  en  el  que estamos está justo en el medio, medio dormidos, medio despiertos. 




De modo que todo lo que haces lo estás haciendo medio dormido, medio  despierto.  Ambos  procesos  son  lo  mismo;  son  el  mismo proceso. 




El  pensamiento  en  un  estado  intenso  se  vuelve  realidad;  el pensamiento  condensado  se  vuelve  una  cosa.  Un  pensamiento mantenido continuamente en la consciencia te transforma, se vuelve una semilla. De modo que si estás esforzándote para estar cada vez más alerta, te estás descondicionando a ti mismo, yendo en la otra dirección.  Gurdjieff  lo  llama  recuerdo  de  uno  mismo;  dice:




«Recuérdate a ti mismo continuamente.» Buda dice: «No te olvides




a  ti  

mismo; 

 independientemente  de  lo  que  estés  haciendo,  sigue repitiendo  continuamente  que  lo  estás  haciendo.»  Y  es  tan específico, que les dice a sus monjes: «Cuando estés andando y se eleve  tu  pie  izquierdo,  recuerda  que  tu  pie  izquierdo  está elevándose.  Ahora  el  pie  está  bajando,  ahora  el  pie  derecho  está elevándose,  ahora  el  derecho  está  bajando.  Recuerda  que  la respiración  está  entrando,  que  la  respiración  está  saliendo. 




Recuerda  continuamente,  independientemente  de  lo  que  esté sucediendo,  y  usa  todo  lo  que  suceda  como  una  situación  para recordar. No hagas nada en un estado inconsciente, adormilado.» Y




Buda  dice  que  esto  es  suficiente.  Si  puedes  funcionar  así  las veinticuatro horas, tarde o temprano te habrás deshipnotizado a ti mismo. Te habrás vuelto consciente, alerta. 




La  hipnosis  y  la  meditación  son  el  mismo  proceso  en direcciones diametralmente opuestas. Puedes usar la hipnosis para despertar; puedes usar la hipnosis para dormirte profundamente. Y




si  llegas  a  dominar  el  arte  de  la  hipnosis,  tienes  la  llave  que  abre todas las puertas de la vida. 




Si no dominas la llave de la hipnosis, entonces eres víctima de muchísimas fuerzas. Esto merece la pena comprenderlo, si no sabes qué es la hipnosis, entonces eres una víctima. Todo el mundo está tratando de hipnotizarte, ¡todo el mundo, te digo! Puede que no lo estén  haciendo  a  sabiendas,  pero  todos  lo  están  intentando.  Hay formas,  métodos  diferentes.  El  mundo  entero  está  lleno  de  trucos hipnóticos, el mismo anuncio en el periódico, en la televisión y en la radio. Sigue machacando; se vuelve hipnótico. 




Sigues  repitiendo  en  la  mente:  «Lux  es  el  mejor  jabón.»  Sigues repitiéndolo. Dondequiera que vas, está escrito en los muros; lo ves en  el  cine,  está  en  la  pantalla  del  televisor,  está  en  la  radio,  en  las revistas,  en  los  periódicos,  en  cualquier  cosa,  «Jabón  de  tocador Lux.» Sigue y sigue. Quedas hipnotizado por ello. Entonces vas a la tienda  y  el  dependiente  te  pregunta:  «¿Qué  jabón  necesita?»  y dices: «Jabón de tocador Lux.» Estás dormido. No lo estás diciendo conscientemente;  te  lo  han  metido  a  fuerza  de  repetir  y  ahora  lo llevas dentro. 




Se  han  gastado  millones  en  publicidad  para  hipnotizarte.  Esos anuncios  tienen  que  ser  repetidos  continuamente.  La  repetición  es el método. Entonces quedan grabados en ti, y no eres consciente de ello;  luego,  de  pronto  sale  de  tu  boca:  «Jabón  de  tocador  Lux.» Y




piensas que tú estás eligiendo. No eres tú el que elige. 




Todo  el  sistema  educativo  es  hipnótico.  Por  eso  el  profesor debe  estar  en  un  lugar  más  alto.  Hay  que  medirlo  científicamente, porque  hay  un  punto  concreto...  Como  yo  estoy  sentado  aquí  es un  punto  inapropiado,  no  es  el  correcto.  Tus  ojos  deberían  estar tensos  al  mirarme,  muy  tensos,  no  relajados;  entonces  puedes  ser hipnotizado fácilmente. 




Hitler usó todas las proporciones. Tenía un comité de expertos para  medir  qué  distancia  desde  la  audiencia  y  cuánta  altura  eran necesarias para que los ojos estuvieran con una tensión correcta en la  que  fuera  fácil  hipnotizarlos  y  adormecerlos.  Y  entonces apagaban  todas  las  luces;  en  la  sala  de  conferencias  de  Hitler  las únicas luces alumbraban a Hitler. Nadie podía ver nada más, y así




te forzaban a mirarle sólo a él. Se creaba una tensión específica para una  situación  específica.  En  esa  tensión,  seguía  diciendo  algo durante  un  tiempo.  Las  cosas  que  quería  grabar  en  ti  las  diría después,  cuando  toda  la  audiencia  estuviera  adormilada.  Entonces las palabras entrarían simplemente en el inconsciente y empezarían a funcionar. 




Ahora  han  inventado  la  publicidad  subliminal  en  las  películas. 




M ientras  estás  viendo  una  película,  entre  dos  fotogramas,  durante justo  una  fracción  de  segundo,  destellará  el  anuncio.  No  podrás leerlo; ni siquiera sabrás que ha sucedido. Simplemente mirando la película,  de  repente,  durante  unos  segundos,  habrá  publicidad..., pero no tendrás consciencia de ello. 




Sólo  dos  de  cada  cien  personas  pueden  notar  que  ha  pasado algo.  Sólo  los  que  tienen  ojos  muy  agudos  pueden  percibir  que hubo algo en medio. El noventa y ocho por ciento de la gente no lo notará, pero el inconsciente lo ha leído. Ha entrado en ti. 




Hubo  un  experimento  con  ello  en  una  película  americana. 




Hicieron  destellar  momentáneamente  en  la  pantalla  una  marca concreta de refresco, algo nuevo. Sólo el dos por ciento de la gente se  dio  cuenta  de  que  había  habido  un  anuncio  publicitario;  el noventa y ocho por ciento fue totalmente inconsciente de ello, pero en  el  descanso  mucha  gente  salió  a  comprar  esa  bebida.  No  eran conscientes  de  que  había  habido  un  anuncio,  porque  había  sido fulgurante. 




La  hipnosis  está  por  todas  partes.  La  educación  la  usa,  el comercio  la  usa...,  todo  el  mundo  la  está  usando.  Y  si  no  eres




consciente, entonces eres una víctima. Toma consciencia. Si tomas consciencia,  puedes  usarla;  no  para  hipnotizar  a  los  demás,  sino para  deshipnotizarte  a  ti  mismo.  Y  si  puedes  llegar  a  estar completamente deshipnotizado, eres libre, estás liberado. 




Y no hay ningún conflicto entre la meditación y la hipnosis. El conflicto está en las direcciones; el proceso es el mismo.

Capítulo 67




Ve Más Allá de la Mente y la Materia

Los S utras




94 

 

Siente  tu  substancia,  huesos,  carne,  sangre,  saturados  con  la

 

esencia cósmica. 




95 

 

Siente las sutiles cualidades de la creatividad permeando tus

 

pechos 

 y  

asumiendo delicadas configuraciones. 




Los filósofos de todo el mundo han estado debatiendo durante siglos acerca de qué substancia básica compone el universo, cuál es su substancia. Ha habido 




proposiciones,  sistemas,  que  dicen  que  la  materia  es  la  realidad básica y la mente es sólo una excrescencia, que la materia es básica y la mente es sólo un producto secundario, que la mente también es material, sólo que sutil. Charwaka propuso esto en India, Epicuro en  Grecia,  y,  aún  hoy,  los  marxistas  y  otros  materialistas  siguen pensando  en  términos  de  materia.  Opuesto  a  esto,  ha  habido  un segundo sistema de pensamiento que dice que la substancia básica es  la  mente  y  no  la  materia,  y  que  la  materia  no  es  más  que  una forma de mente. El Vedanta y otras filosofías idealistas del mundo lo han reducido todo a mente. 




A  comienzos  de  este  siglo,  se  pensaba  que  los  materialistas habían  salido  victoriosos,  porque  la  física  y  otras  investigaciones científicas  estaban  probando,  o  parecían  estar  probando,  que  la materia es la substancia básica. Pero hace sólo dos o tres décadas, todo cambió completamente. Uno de los científicos más insignes de esta época, Eddington, dijo: «Ahora podemos decir que el universo parece  ser  más  como  un  pensamiento  que  como  una  cosa.»  Y




cuando  los  físicos  M ax,  Planck  y  Einstein  profundizaron  en  su trabajo,  llegaron  a  darse  cuenta  de  que  cuanto  más  profundamente se penetra en la materia, más desaparece la materia; algo más que la materia,  más  allá  de  la  materia,  parece  estar  ahí.  Puedes  llamarlo mente más fácilmente que materia, porque es una forma de energía. 




Una cosa es segura, no es material en absoluto en el viejo sentido. 




Para el tantra, para el yoga, no ha habido elección. El tantra no dice que la materia o la mente es la realidad básica. El tantra tiene un tercer punto de vista, y yo pienso que ese punto de vista va a triunfar  al  final.  El  tantra  dice  que  tanto  la  mente  como  la  materia son  formas  de  algo  que  podemos  llamar  «X».  Ni  la  materia  ni  la mente sus substanciales, sino que lo real es una tercera entidad, que existe en ambas pero que no está confinada a ninguna; las dos son sus manifestaciones. La materia y la mente no son realidades, sino formas de una tercera realidad, una realidad básica, que permanece oculta.  Siempre  que  se  manifiesta  a  sí  misma,  se  manifiesta  como materia o como mente. 




De  modo  que  todo  el  conflicto  entre  la  mente  y  la  materia,  y sus  seguidores,  no  tiene  fundamento,  porque  el  substrato  último




que la física ha llegado a conocer ahora no es en realidad ni como la materia ni como la mente. La división ha desaparecido, la dualidad ha desaparecido. El comportamiento de la substancia básica es muy indeterminado;  a  veces  se  comporta  como  materia,  y  a  veces  se comporta como mente. 




Puede que te sorprenda saber que la física no puede decir nada sobre los átomos individuales, son 




imprevisibles, como cualquier ser humano. No se puede decir nada sobre el átomo individual y sobre cómo se va a comportar. Parece que  tiene  una  cierta  independencia;  ninguna  causalidad  puede predecir cómo va a 




comportarse.  Podemos  predecir  el  comportamiento  de  la  masa, pero  no  podemos  predecir  el  comportamiento  de  un  átomo individual. A veces se comporta en términos de causa-efecto, como la materia, y a veces se comporta como mente, como si tuviera una voluntad propia, como si tuviese elección. 




Esta  idea  de  la  física  encaja  muy  bien  con  el  tantra.  Pero  ¿por qué  dice  el  tantra  que  la  realidad  básica  es  lo  tercero,  lo desconocido,  «X»?  No  es  porque  el  tantra  esté  interesado  en proponer  alguna  teoría  sobre  la  realidad,  no.  Lo  propone simplemente  como  una  ayuda  para  el  

sadhana, 

 como  una  ayuda para  el  crecimiento  espiritual.  Si  esto  es  así  -que  la  realidad  es  lo tercero, y que la mente y la materia son sólo dos manifestaciones-, entonces  puedes  entrar  en  la  realidad  por  dos  puertas:  o  por  la materia o por  la  mente.  Si  intentas  entrar  por  la  materia,  entonces hay  ciertas  técnicas  que  se  pueden  usar.  El  

hatha  yoga 

 es  una




técnica para entrar en la realidad por la materia, mediante el cuerpo. 




Tienes  que  hacer  algo  con  el  cuerpo,  tienes  que  transformar  el cuerpo,  tienes  que  cristalizar  ciertos  fenómenos  químicos  en  el cuerpo, y entonces entrarás en la realidad. 




O  puedes  entrar  directamente  por  medio  de  la  mente.  El  

raja

 

yoga 

 y otros métodos se usan para entrar por medio de la mente. Y




para el tantra, ambos medios son correctos. 




No  puedes  decirle  al  tantra:  «¿Cómo  va  a  ser  útil  una  postura corporal,  una  postura  corporal  específica,  para  entrar  en  la realidad?»  El  tantra  dice  que  puede  ser  útil.  Un  cierta  postura corporal  no  es  una  mera  postura  corporal,  porque  el  cuerpo  es  la manifestación de la realidad. De modo que cuando le das al cuerpo una cierta postura, le estás dando una cierta forma a la realidad. Y




hay  posturas  con  las  que  puedes  entrar  en  ti  mismo  fácilmente. 




Una cierta comida puede ser útil. Una cierta práctica de respiración puede ser útil. Éstas son cosas materiales -la comida, la respiración, el cuerpo-, pero puedes entrar por medio de ellas. 




Y  el  caso  es  similar  con  la  mente,  trabajando  con  la  mente también puedes entrar. Puede que haya surgido en tu mente muchas veces  el  hecho  de  que  Shiva  le  diga  a  Parvati  ciertas  técnicas  que parecen  imaginarias.  Surgirá  la  pregunta:  ¿cómo  puede  ser  útil  la imaginación? 




Incluso la imaginación es un modo de realidad, porque la mente es  una  manifestación  de  la  realidad.  Y  cuando  cambias  de imaginación  en  la  mente,  estás  cambiando  el  modo  de  la  realidad. 




Para  el  tantra,  nada  es  irreal.  Incluso  un  sueño  tiene  su  propia




realidad; y te afecta. De modo que un sueño no es un mero sueño. 




Un sueño es tan real como cualquier otra cosa, porque te afecta, te cambia. Eres diferente debido a que lo soñaste; no volverás a ser el mismo, porque ha sucedido cierto sueño. De manera que si sueñas que eres un ladrón, por la mañana dirás que da lo mismo, que sólo fue  un  sueño.  Pero  para  el  tantra  no  es  así.  Un  sueño  de  robo,  de hurto,  te  ha  cambiado.  Tu  realidad  es  diferente  por  la  mañana;  no puedes ser el mismo. Lo reconozcas o no, te ha afectado. Afectará tu comportamiento, tu futuro se ha convertido en una semilla. 




Ni  siquiera  un  sueño  es  irrelevante. Y  piensas  que  los  sueños son  sólo  sueños.  Eso  no  es  así,  porque  no  puedes  crear  un  sueño conscientemente,  no  puedes  elegir  un  sueño.  Te  sucede  como  te sucede cualquier otra cosa. ¿ Puedes elegir un sueño? ¿Puede pensar en  un  sueño  que  soñarás  esta  noche?  ¿Puedes  elegirlo?  ¿Puedes escogerlo  a  voluntad?  No  puedes,  porque  escoger  un  sueño  a voluntad  requerirá  muchos  cambios  en  tu  realidad.  Sólo  entonces vendrá un sueño. Un sueño es como una flor. Una rosa sale en un rosal,  y  no  puedes  cambiar  la  flor  a  menos  que  cambies  todo  el proceso, de la semilla en adelante. No puedes simplemente cambiar la flor. Un  sueño  es  un  florecimiento.  Si  puedes  cambiar  el  sueño, puedes cambiar la realidad. 




De  modo  que  muchas  veces,  muchas  técnicas  parecerán imaginarias;  pero  también  son  reales. Y  el  tantra  está  tratando  de cambiar  tu  imaginación.  Si  se  puede  cambiar  la  imaginación, entonces  la  realidad  oculta  detrás  de  ella  será  diferente automáticamente. 




Las  técnicas  de  las  que  hablaremos  hoy  empiezan  en  tu imaginación,  en  tus  sueños,  en  tu  mente.  Hay  que  recordar  tres cosas. Una: nada de lo que le sucede a tu mente es superficial; está sucediendo  debido  a  ti,  está  sucediendo  porque  tú  estás  en  una cierta situación. De modo que se pueden hacer dos cosas: cambiar la  situación,  en  cuyo  caso  tendrás  que  empezar  con  el  cuerpo, porque el cuerpo es la situación; o si no empiezas con la situación, entonces  cambia  lo  que  pasa.  Persistirá,  no  será  fácil  cambiarlo, pero  si  haces  un  esfuerzo  y  sigues  haciendo  el  esfuerzo,  si  eres testarudo y no  te  das  por  vencido,  entonces  el  esfuerzo  mismo  lo cambiará. 




Una  cosa  es  segura,  puede  que  no  alcances  la  meta  en  la  que estabas pensando, pero el hecho de que hagas este esfuerzo traerá consigo  un  cambio.  Serás  diferente,  triunfes  o  fracases,  serás diferente. El esfuerzo mismo contará. 




En  tercer  lugar,  no  pienses  que  la  mente  es  sólo  mente,  y  no pienses  que  soñar  es  sólo  soñar.  Si  puedes  dirigir  tus  sueños directamente  -y  ahora  hay  una  terapia  en  Occidente  llamada




«ensueño dirigido»-, si puedes dirigir tus sueños, te estás dirigiendo a ti mismo. Y cambiarán muchas cosas. 




Hay una antigua técnica tibetana llamada «el rugido del león». Si estás  enfadado,  sexual,  lleno  de  odio,  celos,  entonces  el  maestro tibetano  te  dará  esta  técnica,  «el  rugido  del  león».  Tienes  que sentarte ante un espejo, y tienes que imaginar que eres un león, no un hombre. Tienes que poner la cara como un león, tienes que sacar la lengua, y tienes que rugir. Y tienes que practicarlo de tal manera




que  la  imaginación  se  vuelva  tan  real  que  olvides  que  eres  un hombre imaginando que eres un león. 




Y  cuando  llega  el  punto  en  que  has  caído  presa  de  tu  propia imaginación,  y  te  has  vuelto  un  león,  y  sale  de  ti  un  rugido auténtico,  de  pronto  estás  transformado.  En  ese  rugido,  todo  el odio, la ira, el sexo, desaparece, y caes en un silencio profundo que nunca antes has conocido. 




En  los  viejos  monasterios  tibetanos  tienen  una  habitación especial  con  muchos  espejos.  Siempre  que  alguien  está  sufriendo por algo como la ira, el odio o los celos, es enviado a esa habitación de  los  espejos  y  tiene  que  permanecer  allí  hasta  que  llegue  a  un clímax.  Y  cuando  llegue  al  clímax,  todo  el  monasterio  lo  sabrá, porque  habrá  un  león  auténtico  rugiendo  allí.  Para  nosotros,  se  ha vuelto loco. Todo el monasterio se congregará y acogerá al hombre, que saldrá siendo un hombre totalmente diferente. Puede que tarde tres días, puede que tarde siete días. Se le lleva comida, pero no se le  permite  salir.  Tiene  que  perseverar  imaginando  que  es  un  león, hasta  que  desde  las  raíces  mismas  del  inconsciente  salga  el  rugido. 




Todo el cuerpo está implicado, cada una de sus células; cada célula en  él  ruge,  y  en  ese  rugido  se  expulsa  todo.  Es  la  catarsis  más profunda  posible. Y  nunca  volverás  a  ver  enfadado  a  ese  hombre, porque  el  veneno  ya  no  está  ahí.  Por  primera  vez,  el  rostro  se volverá humano. 




Tu  rostro  no  puede  ser  humano,  porque  hay  innumerables cosas reprimidas en él. Los celos, el odio, la ira que has reprimido están ahí: capas y más capas están ocultas bajo la piel. Forman tu




rostro.  Pero  pueden  sacarse...,  simplemente  con  esta  imaginación, esta imaginación dirigida. 




En Occidente ahora tienen otra técnica que llaman psicodrama. 




También ese es uno de los métodos budistas más antiguos: volverse parte  de  un  drama,  representarlo  tan  totalmente  que  olvidas  que simplemente estás actuando. La actuación se convierte en acción, y no eres un actor; te vuelves un ejecutor real en ella. Te cambia. 




El tantra dice que si puedes cambiar tus sueños, tu imaginación, si  puedes  cambiar  tu  mente  y  su  pauta,  la  realidad  detrás  de  ella será  diferente.  Debido  a  que  está  profundamente  enraizada  en  la realidad, puedes avanzar por medio de la mente. Estas técnicas son sólo para cambiar la manera y el estilo en que tu mente ha estado comportándose hasta ahora.

94 S iéntete saturado. 




Primera  técnica:  

Siente  tu  substancia,  huesos,  carne,  sangre,

 

saturados con la esencia, cósmica. 




Prueba con experimentos simples. Durante siete días prueba un experimento  simple,  siente  tu  sangre,  tus  huesos,  tu  carne,  tu cuerpo,  llenos  de  tristeza,  cada  célula  del  cuerpo  está  triste;  te rodea la noche oscura; muy pesado, deprimido; ni un sólo rayo de luz; ninguna esperanza, pesaroso, como si te fueras a morir. La vida no  está  latiendo  en  ti;  estás  simplemente  esperando  la  muerte.  Es como si la muerte ya se hubiese asentado, o estuviera asentándose. 




Durante  siete  días,  contempla  la  sensación  de  que  la  muerte  ha entrado  por  todo  el  cuerpo;  ha  penetrado  hasta  lo  hondo  de  los huesos, hasta la misma médula. Sigue pensando de esta manera; no




alteres  este  estado  de  ánimo.  Y  luego,  después  de  siete  días,  ve cómo te sientes. 




Serás  un  peso  muerto.  Todo  sentimiento  habrá  desaparecido, no  sentirás  el  cuerpo  vivo.  ¿Y  qué  has  hecho?  Has  comido,  has hecho  todo  igual  que  siempre  lo  has  hecho;  el  único  cambio  ha estado  en  la  imaginación:  hay  una  nueva  pauta  de  imaginación  en torno a ti. 




Si  lo  consigues...  Lo  conseguirás.  En  realidad,  ya  lo  has conseguido;  lo  estás  haciendo,  eres  un  experto  en  hacerla,  sin saberlo. Por eso digo que empieces con la tristeza. Si digo que estés lleno  de  dicha,  será  muy  difícil.  No  puedes  concebirlo.  Pero  si puedes hacerlo con la tristeza, entonces tomarás consciencia de que si  puede  sucederte  la  tristeza,  ¿por  qué  no  la  felicidad?  Si  puedes crear una atmósfera triste en torno a ti y volverte una cosa muerta en ella, entonces ¿por qué no vas a poder crear una atmósfera viva en torno a ti y estar vivo, bailando? Lo otro se vuelve concebible. 




En  segundo  lugar,  tomarás  consciencia  de  que  toda  la  tristeza que  has  estado  padeciendo  no  era  real.  Tú  la  creaste,  tú  fuiste  el autor; sin saberlo, has estado haciendo esto. Parece difícil de creer que  tu  tristeza  es  tu  imaginación,  porque  entonces  toda  la responsabilidad recae sobre ti. Entonces nadie más es responsable, entonces  no  puedes  echárselo  encima  a  Dios,  al  destino,  a  los demás, a la sociedad, a tu mujer, a tu marido... No puedes echárselo encima a nada. Tú eres el creador, y todo lo que te está sucediendo, lo estás creando tú. 




Pruébalo  durante  siete  días. Y  entonces,  te  digo,  no  volverás  a




estar triste nunca más..., porque habrás conocido la clave. 




Luego, durante siete días intenta estar en una corriente de dicha flotando  en  ella,  cada  respiración  dándote  éxtasis.  Siéntelo. 




Empieza con la tristeza durante siete días y luego durante siete días vete a lo contrario. Y cuando vayas a lo opuesto, lo sentirás mejor, porque habrá un contraste. 




Sólo entonces puedes probar este experimento, porque es más profundo que la felicidad. La tristeza es la superficie, la felicidad es el medio, y esto es el centro ultimo, el centro más íntimo, la esencia cósmica.  

Siente tu substancia, huesos, carne, sangre, saturados con

 

la esencia cósmica, 

 con la vida eterna, con la energía divina, con la esencia  cósmica.  Pero  no  empieces  con  ello  directamente,  porque entonces no podrás tocarlo. Empieza con la tristeza, luego vete a la felicidad,  y  luego  prueba  el  origen,  el  origen  mismo  de  la  vida:  la esencia cósmica. Y siéntete lleno de ella. 




Al  principio  tomarás  consciencia  una  y  otra  vez  de  que simplemente  lo  estás  imaginando,  pero  no  pares.  Incluso  la imaginación es buena. Incluso que puedas imaginar algo que vale la pena es bueno. Estás imaginando, y en la imaginación misma estás cambiando. Eres tú quien está imaginando. Sigue imaginando, y con el tiempo te olvidarás completamente de que estás imaginándolo, se habrá hecho realidad. 




Uno  de  los  libros  más  insignes  que  han  sido  escritos  es  la Escritura budista  

Lankavafara Sutra. 

 Buda le dice una y otra vez a su  discípulo  M ahamati,  le  sigue  diciendo  una  y  otra  vez:




«M ahamati,  esto  es  sólo  mente.  El  infierno  es  mente.  El  cielo  es




mente. El mundo es mente. La iluminación es mente.»




M ahamati  pregunta  una  y  otra  vez:  «¿Sólo  mente?  ¿  Sólo mente? ¿Incluso el  

nirvana, 

 la iluminación, sólo mente?»




Y Buda dice: «Sólo mente, M ahamati.» 




Cuando  comprendes  que  todo  es  sólo  mente,  estás  liberado. 




Entonces  no  hay  ninguna  atadura,  entonces  no  hay  ningún  deseo. 




En  

Lankavafara Sutra, 

 Buda dice que el mundo entero es como un mundo mágico, una ciudad de Gandharva, como si un mago hubiese creado  un  mundo.  Todo  parece  existir,  pero  es  sólo  debido  a  la forma del pensamiento. 




Pero no empieces con la realidad externa; eso está demasiado lejos. 




Eso  también  es  mente,  pero  está  muy  lejos  de  ti.  Empieza  con  lo muy  cercano,  tus  propios  estados  de  ánimo,  y  tendrás  dominio sobre ellos si puedes sentir y saber que son tu propia creación. 




Siempre  que  empiezas  a  pensar  acerca  de  la  tristeza,  te  pones triste,  y  te  vuelves  receptivo  a  toda  la  tristeza  que  te  rodea. 




Entonces todo el mundo te ayuda a estar triste. Todo el mundo te ayuda,  el  mundo  entero  está  siempre  listo  para  ayudarte, independientemente de lo que hagas. Cuando quieres estar triste, el mundo entero es servicial, cooperativo. Te has vuelto receptivo. En realidad, entras en una cierta longitud de onda en la que sólo puede recibirse tristeza. De modo que incluso si alguien viene a animarte, te  pondrá  más  triste.  No  te  parecerá  afectuoso,  no  te  parecerá comprensivo;  sentirás  que  te  está  insultando,  porque  estás  muy triste  y  está  intentando  animarte.  Piensas  que  tu  tristeza  es superficial. Que no te está tomando en serio. 




Y cuando estás listo para ser feliz, te sitúas en una longitud de onda diferente. Ahora estás armonizado con toda la felicidad que puede proporcionar  este  mundo,  ahora  empiezan  a  salir  flores  por  todas partes, ahora todos los sonidos y los ruidos se vuelven musicales..., y  no  ha  sucedido  nada.  El  mundo  entero  sigue  igual,  pero  tú  eres diferente.  Tienes  una  manera  diferente  de  mirar,  una  actitud diferente,  una  perspectiva  diferente;  a  través  de  esa  perspectiva, llega a ti un mundo diferente. 




Pero empieza con la tristeza, porque eres un experto en eso. Estuve leyendo  una  frase  de  algún  antiguo  místico  Hassida;  me  gustó muchísimo.  Dice  que  hay  ciertas  personas  que,  si  toda  su  vida  se vuelve  un  camino  de  rosas,  no  estarán  contentas  hasta  que  se vuelvan alérgicas a las rosas. Las rosas no pueden hacerles felices a menos  que  se  vuelvan  alérgicas  a  ellas.  Las  rosas  no  pueden hacerles  felices;  sólo  cuando  tengan  alguna  alergia  empezarán  a sentirse  vivas.  Sólo  están  sintonizadas  con  la  tristeza,  con  la enfermedad,  con  el  malestar;  no  pueden  ser  conscientes  de  nada más. Siguen encontrando tristeza. Son buscadores de lo malo, algo malo, algo triste, deprimido, oscuro. Se orientan a la muerte. 




He  conocido  a  cientos  y  cientos  de  personas  profundamente, íntimamente,  estrechamente.  Cuando  empiezan  a  hablar  de  su tristeza,  tengo  que  estar  serio;  de  lo  contrario  no  les  parecerá  que soy comprensivo, no se sentirán bien. Y no volverán a recurrir a mí. 




Tengo que estar triste con su tristeza y serio con su seriedad para ayudar  a  sacarlas  de  ello...,  y  es  su  propia  creación,  y  están haciendo todo tipo de esfuerzos para crearlas. Y si intento sacarlas, 




crean  todo  tipo  de  barreras;  no  intencionadamente,  por  supuesto, porque nadie lo hace intencionadamente. 




Esto es lo que los Upanishads llaman ignorancia. Sin saberlo, sigues perturbando  tu  propia  vida,  sigues  creando  más  problemas  y ansiedades,  y  no  importa  lo  que  suceda;  dará  lo  mismo,  porque tienes  una  pauta...,  no  importa  lo  que  suceda.  Hay  personas  que vienen  a  mí  y  dicen:  «Estamos  solas.»  De  modo  que  son desdichadas. Y  al  momento  siguiente  viene  alguien  y  dice  que  no puede  encontrar  un  sitio  en  el  que  estar  sólos,  así  que  es desdichado.  Luego  hay  personas  que  tienen  demasiado  trabajo  en su  mente,  así  que  son  desdichadas,  y  hay  personas  que  no  tienen trabajo,  así  que  son  desdichadas.  Una  persona  que  está  casada  es desdichada;  una  persona  que  no  está  casada  es  desdichada.  Parece que  al  hombre  le  resulta  imposible  ser  feliz.  Eso  es  a  lo  que  me refiero  cuando  digo  que  sois  expertos...;  eres  muy  eficiente encontrando  maneras  y  medios  para  ser  desdichado. Y  siempre  lo logras. 




Empieza  con  la  tristeza,  y  durante  siete  días  se  completamente desdichado  por  primera  vez.  Eso  te  transformará  totalmente, porque  una  vez  que  sepas  que  puedes  ser  desdichado conscientemente,  serás  consciente  cada  vez  que  te  sientas desdichado.  Entonces  sabrás  lo  que  estás  haciendo,  lo  estás haciendo  tú. Y  si  puedes  ser  feliz  por  tu  propia  mente,  entonces




¿por qué no vas a poder ser feliz? No hay diferencia; la pauta es la misma. Y entonces puedes probar esto. 




 

Siente  tu  substancia,  huesos,  carne,  sangre,  saturados  con  la




 

esencia  cósmica. 

 Siente  que  lo  divino  está  fluyendo  por  ti;  tú  no existes,  sino  que  lo  divino  existe  en  ti,  Dios  existe  en  ti.  Cuando sientes hambre, él siente hambre, entonces, darle alimento al cuerpo se  convierte  en  adoración.  Cuando  sientas  sed,  él  siente  sed,  lo cósmico  en  ti.  Cuando  sientes  sueño,  él  siente  sueño,  quiere descanso, relajación. Cuando eres joven, él es joven en ti. Cuando le enamoras,  él  se  enamora.  Satúrate  con  él,  y  estate  

totalmente

 saturado con él. No hagas ninguna distinción. Bueno o malo, lo que está sucediendo le está sucediendo a él. Simplemente retírate; ya no estás ahí, sólo está él. De modo que, bueno o malo, infierno o cielo, todo  lo  que  sucede  le  sucede  a  él.  Toda  la  responsabilidad  recae sobre  él  y  tú  ya  no  existes.  Ese  «ya  no  existir»  que  puede  traerte esta técnica es lo supremo en la religión. 




Pero  tienes  que  estar  saturado  con  ello.  Y  no  conoces  ninguna saturación, no sientes que tu cuerpo es poroso, no sientes que en tu cuerpo  está  fluyendo  una  energía  vital.  Te  consideras  algo  sólido, muerto,  cerrado.  La  vida  sólo  puede  suceder  cuando  eres vulnerable, abierto, no cerrado. La vida se mueve por ti, y todo lo que sucede le está sucediendo a la energía vital, no a ti; tú eres sólo un fragmento. Y todos los lindes que has creado en torno a ti son falsos, no son reales. 




No  puedes  existir  solo.  Si  estás  solo  en  la  Tierra,  ¿  cómo  vas  a existir?  No  puedes  existir  solo.  No  puedes  existir  sin  las  estrellas. 




Eddington dice en alguna parte que toda la existencia es como una tela  de  araña;  toda  la  existencia  es  una  tela  de  araña.  Si  tocas  la telaraña en cualquier parte, toda ella vibra; si tocas la existencia en




cualquier parte, toda ella vibra.  

Es 

 una. Si tocas una flor, has tocado todo  el  cosmos;  si  miras  a  los  ojos  a  tu  prójimo,  has  mirado  el cosmos.  Como  toda  la  telaraña  es  una,  no  puedes  tocar  cualquier parte  sin  tocar  la  totalidad,  y  ninguna  parte  puede  existir  sin  la totalidad. 




Cuando  empieces  a  percibir  esto,  el  ego  desaparecerá.  El  ego  sólo existe cuando consideras una parte como el todo. Cuando haces de una  parte  el  todo,  el  ego  existe.  Cuando  llegas  a  conocer  la proporción  correcta,  el  ego  desaparece.  El  ego  es  sólo  un malentendido. 




iY  esta  técnica,  sentirse  a  uno  mismo  saturado  con  lo  cósmico,  es simplemente maravillosa! 




Desde  la  mañana  temprano,  cuando  sientas  que  la  vida  está despertando,  cuando  sientas  que  el  sueño  se  ha  ido,  el  primer pensamiento  debe  ser  sobre  esta  saturación,  ahora  lo  divino  está abriéndose, volviendo del sueño, no tú. De modo que los hindúes, que  han  sido  una  de  las  culturas  más  influyentes  del  mundo, empiezan su primera respiración con el nombre de Dios. Ahora se ha  vuelto  una  formalidad  y  lo  esencial  se  ha  perdido,  pero  esto constituía su raíz, que en el momento en que te vuelves alerta por la mañana no debes recordarte a ti mismo, sino recordar lo divino. Lo divino debe pasar a ser lo primero que recuerdes; y lo último, por la noche,  cuando  te  estés  durmiendo.  Lo  divino  debe  ser  recordado; debe ser lo primero y lo último. Y si es realmente lo primero por la mañana y lo último por la noche, estará contigo todo el día, también en el medio. 




Debes dormirte saturado con él. Te sorprenderá, porque la cualidad de tu dormir será diferente. Cuando te estés durmiendo esta noche, por  favor,  no  seas  

t ú 

 el  que  se  duerme;  deja  que  se  duerma  lo divino. Cuando estés preparando la cama, prepárala para lo divino, llega el huésped. Y cuando estés tumbado en la cama, deja que esté lo  divino,  no  tú,  trátate  a  ti  mismo  como  el  huésped.  Y  cuando estés durmiéndote, sigue sintiendo que existe lo divino, que satura cada  respiración,  que  late  en  la  sangre,  que  palpita  en  el  corazón. 




Ahora está cansado después de todo un día de trabajo, ahora quiere dormir. 




Y  por  la  mañana  sentirás  que  has  estado  durmiendo  de  un  modo diferente. La cualidad del dormir será cósmica, porque el encuentro sucederá en lo profundo de la fuente. 




Cuando  te  sientes  a  ti  mismo  como  lo  divino,  caes  al  abismo, porque entonces no hay miedo. Si no, incluso por la noche, cuando estás  dormido,  tienes  miedo  de  caer  profundamente  en  él.  M ucha gente  padece  de  insomnio;  no  debido  a  ninguna  otra  tensión,  sino porque  tienen  miedo  de  dormirse,  porque  dormir  les  parece  un abismo,  algo  sin  fondo.  He  conocido  a  varias  personas  que  tienen miedo. 




Un anciano vino a mí y me dijo que no podía dormir porque tenía miedo. Le pregunté: «¿Por qué tiene miedo?»




Él dijo: «Tengo miedo porque si  

duermo 

 realmente, y me muero, no estaré consciente, alerta. Y puedo morir, porque ya soy viejo; y no me  gusta  la  idea  de  morir  mientras  

duermo. 

 Al  menos,  que  esté consciente y alerta de lo que está sucediendo.»




Sigues aferrándote a algo para no dormirte, pero cuando sientes que existe  lo  divino,  has  aceptado.  Entonces  el  abismo  también  es divino.  Entonces  caes  muy  profundamente  en  las  mismas  fuentes originales de tu ser..., y la cualidad será diferente. 




Y  cuando  te  levantes  por  la  mañana  sientas  que  ya  no  estás dormido,  recuerda  que  se  está  levantando  lo  divino.  El  día  entero será diferente. 




Y  estate  saturado  -independientemente  de  lo  que  hagas  o  no,  deja que  lo  haga  lo  divino-;  simplemente  deja  que  se  haga.  Come, duerme,  trabaja,  pero  deja  que  lo  haga  lo  divino.  Sólo  entonces puedes estar saturado, puedes hacerte uno con ello. Y una vez que sientes,  aunque  sea  un  solo  momento  -aunque  sea  un  solo momento, digo-, que ha llegado el cenit, que no estás, que lo divino te  ha  saturado  completamente,  estás  iluminado.  En  ese  único momento, ese momento intemporal, tomarás consciencia de todo el misterio  de  la  vida.  Entonces  no  hay  miedo  y  entonces  no  hay muerte. Ahora  te  has  vuelto  la  vida  misma.  Sigue  y  sigue;  nunca termina, nunca comienza. Entonces la vida es éxtasis. 




Y  los  conceptos  de  

moksha, 

 de  cielo  y  paraíso,  son  infantiles, porque  no  son  realmente  algo  geográfico.  Son  símbolos  de  este estado  supremo  de  ser,  cuando  el  individuo  se  ha  disuelto  en  el cosmos  o  cuando  el  individuo  ha  permitido  que  el  cosmos  se disuelva en él; cuando los dos se han hecho uno, cuando la mente y la materia; las dos manifestaciones, han vuelto a la fuente original, lo tercero. Toda la búsqueda es por eso. Esa es la única búsqueda, y no  estarás  satisfecho  hasta  que  

lo g res 

 esto.  Nada  puede




substituirlo. Puedes seguir pasando por vidas y más vidas, pero a no  ser  que  se  

logre 

 esto,  tu  búsqueda  seguirá  persiguiéndote constantemente. No puedes descansar. 




Esta  técnica  puede  ser  muy  útil  y  no  hay  ningún  peligro  en  ella; puedes practicarla sin un maestro. Recuerda esto, todas las técnicas que  empiezan  con  el  cuerpo  son  peligrosas  sin  un  maestro..., porque  el  cuerpo  es  un  fenómeno  muy  complejo,  muy  complejo. 




Es  un  mecanismo,  y  sin  alguien  que  sepa  exactamente  lo  que  está sucediendo,  es  peligroso  empezar;  puede  que  perturbes  el mecanismo, y entonces será difícil repararlo. Todas las técnicas que empiezan directamente con la mente se basan en la imaginación, y no  son  peligrosas,  porque  no  se  afecta  al  cuerpo  en  absoluto. 




Pueden  hacerse  sin  un  maestro;  aunque  será  difícil,  porque  no tienes  ninguna  confianza  en  ti  mismo.  Un  maestro  no  va  a  hacer nada realmente, pero se convierte en un agente catalizador. No va a hacer nada -en realidad, no se puede hacer nada-, pero su presencia misma afecta tu seguridad en ti mismo y tu confianza, y eso ayuda. 




Simplemente  con  la  sensación  de  que  el  maestro  está  ahí,  avanzas con  confianza.  Porque  él  está  presente,  no  tienes  miedo;  porque está contigo, puedes entrar en lo desconocido, lo inexplorado. Pero con las técnicas corporales, el maestro es muy necesario, porque el cuerpo  es  un  mecanismo  y  puedes  hacer  algo  que  no  pueda remediarse fácilmente. Puedes dañarte a ti mismo. 




¡Vino  a  mí  un  hombre  que  hacía  

shirshasana, 

 estar  cabeza  abajo durante  horas. Al  principio  eso  era  muy  bueno  y  se  sentía  muy relajado  y  calmado  todo  el  día.  Pero  luego  surgieron  problemas,  y




se  alteró  mucho  cuando  la  calma  desapareció  y  se  acaloró completamente.  Casi  se  volvió  loco.  Y  como  pensaba  que 

shirshasana 

 le ayudó al principio, y se volvió muy calmado, y se sintió  muy  sereno;  silencioso,  relajado,  lo  hizo  más,  porque  ahora se  sentía  muy  alterado.  Pensó  que  más  

shirshasana 

 le  ayudaría..., y, en realidad,  

shirshasana 

 era la causa. 




El mecanismo de  la  mente,  el  cerebro,  sólo  necesita  que  una  cierta cantidad de sangre circule por él; si circula menos sangre, estarás en dificultades. Y esto es diferente con cada uno. Depende. Por eso no puedes dormir sin almohadas. Si intentas dormir sin almohadas, no puedes,  o  dormirás  menos  porque  fluye  más  sangre  a  la  cabeza. 




Esas  almohadas  te  ayudan.  La  cabeza  está  alta  para  que  fluya menos  sangre,  y  para  dormir  es  necesaria  menos  sangre.  Si  fluye más  sangre,  entonces  el  cerebro  está  alerta,  no  puede  relajarse.  Si haces demasiado  

shirshasana, 

 puede que pierdas completamente el sueño. Puede que no seas capaz de dormir en absoluto. 




Y  hay  peligros.  Se  ha  registrado  que  siete  días  es  lo  máximo  que puedes estar sin dormir; sólo siete días. Después te volverás loco, porque  tejidos  muy  sutiles  del  cerebro  se  romperán,  y  no  pueden ser  reparados  fácilmente.  Cuando  estás  cabeza  abajo  en 

shirshasana, 

 toda la sangre está bajando a la cabeza. Así es que no he visto a nadie que haga  

shirshasana 

 que sea inteligente en modo alguno.  Si  una  persona  hace  mucho  

shirshasana, 

 se  volverá estúpida, porque se destruirán tejidos muy sutiles del cerebro. Con tanta sangre pasando, los tejidos sutiles no pueden existir. 




De  manera  que  tiene  que  ser  decidido  por  un  maestro  que  sepa




cuánto  tiempo  será  útil  para  ti  unos  pocos  segundos,  o  varios minutos. Y  esto  es  sólo  un  ejemplo.  Todas  las  posturas,  

asanas,

 técnicas  corporales  hay  que  hacerlas  con  un  maestro.  No  hay  que hacerlas  nunca  solo,  porque  no  conoces  tu  cuerpo.  Tu  cuerpo  es algo  tan  grande  que  ni  siquiera  puedes  concebirlo.  La  pequeña cabeza,  tu  cabeza,  tiene  millones  de  células.  Y  esos  millones  de células  están  interrelacionadas.  Los  científicos  dicen  que  la interrelación es tan compleja como el universo entero. 




Los  antiguos  iluminados  hindúes  han  dicho  que  todo  el  cosmos existe en miniatura en la cabeza. Toda la complejidad del universo está  ahí  en  miniatura.  Si  puedes  comprender  toda  la  relación  de todas  las  células,  has  comprendido  toda  la  complejidad  del universo.  No  eres  consciente  de  ninguna  célula,  y  no  eres consciente de ninguna relación. Y es bueno que no seas consciente; de lo contrario te volverás loco con semejante guerra en curso. Sólo puede proseguir inconscientemente. 




La  sangre  circula,  pero  no  eres  consciente  de  ello.  Hace  sólo  tres siglos que se descubrió que la sangre circula por el cuerpo. Antes se pensaba que la sangre era estática, que no se movía. La circulación es  un  concepto  muy  reciente.  Y  el  hombre  ha  estado  existiendo durante  millones  de  años,  pero  nadie  podía  sentir  que  la  sangre estriba  circulando.  No  puedes  sentirlo.  M ucha  velocidad,  mucho trabajo está teniendo lugar ahí. Es una gran fábrica, tu cuerpo, y una de las más delicadas. Está constantemente reparándose a sí mismo, renovándose  continuamente.  Durante  setenta  años,  si  no  le  creas problemas, funcionará como una seda. Hasta el momento no hemos




creado  ningún  mecanismo  que  pueda  mantenerse  a  sí  mismo durante setenta años. De modo que cuando empieces a trabajar de alguna forma con tu cuerpo, recuerda estar cerca de un maestro que sepa de qué está hablando. Si no, no lo hagas. 




Pero con la imaginación no hay problema. Es un fenómeno simple. 




Puedes empezar con ello. 




95 Concéntrate en los pechos, o en la raíz del pene. 




Segunda  técnica:  

Siente  las  sutiles  cualidades  de  la  creatividad

 

permeando tus pechos y asumiendo delicadas configuraciones. 




Unos pocos puntos importantes antes de entrar en esto... 




Shiva le está hablando a Parvati, a Devi, su cónyuge, de manera que esta  técnica  es  específicamente  para  las  mujeres.  Hay  que comprender  varias  cuestiones.  Una,  el  cuerpo  masculino  y  el cuerpo  femenino  son  similares,  pero  diferentes  en  muchísimos aspectos. Y  la  diferencia  es  siempre  complementaria.  Todo  lo  que es  positivo  en  el  cuerpo  masculino  será  negativo  en  el  cuerpo femenino;  y  todo  lo  que  es  positivo  en  el  cuerpo  femenino  será negativo  en  el  cuerpo  masculino.  Por  eso,  cuando  se  unen  en  un orgasmo profundo, se vuelven un organismo. Lo positivo se une a lo  negativo,  lo  negativo  se  une  a  lo  positivo,  y  ambos  se  hacen uno..., un círculo de electricidad. De aquí que haya tanta atracción por  el  sexo,  tanto  atractivo.  Este  atractivo  no  se  debe  a  que  el hombre sea un pecador o inmoral, no es porque el mundo moderno se haya vuelto demasiado licencioso, no es debido a las películas y la  literatura  obscenas...;  está  muy  hondamente  arraigado,  es  muy cósmico. 




La atracción se debe a que tanto lo masculino como lo femenino son dos  semicírculos,  y  hay  una  tendencia  inherente  en  la  existencia  a trascender todo lo  incompleto  y  a  completarlo.  Ésta  es  una  de  las leyes supremas: la tendencia a completar. Siempre que sientes que falta  algo,  sientes  que  te  gustaría  rellenarlo,  completarlo.  La naturaleza  aborrece  el  estado  incompleto,  cualquier  tipo  de  estado incompleto. El hombre está incompleto, la mujer está incompleta, y sólo  pueden  tener  un  momento  de  estar  completos:  cuando  sus circuitos eléctricos se hacen uno, cuando los dos se disuelven. Por eso,  las  dos  palabras  más  importantes  en  todas  las  lenguas  son amor y oración. En el amor te haces uno con un sólo individuo; en la oración te haces uno con todo el cosmos. Y el amor y la oración son similares en lo que respecta a su funcionamiento interno. 




El  cuerpo  masculino  y  el  femenino  son  similares,  pero  sus  polos positivo y negativo son diferentes. Cuando nace un bebé en el útero de  su  madre,  durante  varias  semanas.  Creo  que  al  menos  seis semanas,  es  neutro:  no  es  ni  varón  ni  hembra.  Tiene  la  tendencia, pero el cuerpo aún está justo en el medio.  Luego,  después  de  seis semanas,  el  cuerpo  se  volverá  masculino  o  femenino.  Si  se  vuelve femenino, entonces la polaridad de la energía sexual estará cerca de los pechos, el polo positivo, porque la vagina es el polo negativo. 




Si el bebé es varón, el centro sexual, el pene, será el polo positivo, y también tendrá pechos 




-tiene  todo  el  mecanismo-,  pero  son  negativos.  En  el  cuerpo femenino  existe  un  equivalente  al  pene,  el  clítoris,  pero  no  es funcional. Igual que los pechos masculinos, el clítoris femenino no




es funcional, no tiene ninguna función. 




Los fisiólogos han estado planteando preguntas con respecto a por qué  hay  pechos  en  el  cuerpo  masculino  cuando  no  parece  haber necesidad,  porque  no  van  a  alimentar  a  un  bebé.  ¿Qué  necesidad hay de ellos? Son polos negativos. Por eso hay tanta atracción de la mente  masculina  hacia  los  pechos  femeninos  son  electricidad positiva. Tanta poesía, literatura, pintura, escultura, todo, se ocupa de  los  pechos  femeninos.  En  realidad,  parece  que  el  hombre  tiene menos interés por el resto del cuerpo femenino, y más interés por los  pechos. Y  esto  no  es  algo  nuevo.  Las  pinturas  primitivas  más antiguas, en las cuevas, son de pechos; tan enfáticamente de pechos que todo el cuerpo gira en torno a ellos. Los pechos son básicos. 




Esta técnica es para las mujeres, porque su polo eléctrico positivo está en los pechos. En realidad, por lo que respecta a la vagina, es más o menos insensible. Los pechos son las partes más sensibles, y toda la creatividad del cuerpo femenino gira en torno a los pechos. 




Es  por  eso  que  los  hindúes  han  venido  diciendo  que  a  no  ser  que una mujer sea madre, no está realizada. Lo mismo no es cierto para los  hombres  nadie  dirá  que  a  no  ser  que  un  hombre  sea  padre,  no está  realizado.  Ser  padre  es  accidental.  Se  puede  ser,  se  puede  no ser. No es muy básico, y un hombre puede seguir sin ser padre sin perder  nada.  Pero  una  mujer  perderá  algo,  porque  toda  su creatividad,  todo  su  funcionamiento,  llega  sólo  cuando  es  madre. 




Cuando  sus  pechos  se  vuelven  el  centro  de  su  ser,  ella  se  vuelve total. Y no puede ir a los pechos a menos que los llame un bebé. De modo  que  los  hombres  se  casan  con  las  mujeres  para  tener  una




esposa, y las mujeres se casan con los hombres para ser madres, no para tener un marido. Su único interés básico es  tener  un  hijo  que despierte  su  feminidad.  De  manera  que,  en  realidad,  los  maridos siempre tienen miedo, porque en cuanto nace el niño, ellos pasan a la  periferia  del  interés  de  la  mujer  el  niño  se  vuelve  el  centro.  De modo que los padres siempre se sienten celosos, porque los niños se interponen, y ahora la mujer está más interesada en los niños que en  el  padre  de  los  niños.  Él  se  ha  vuelto  una  existencia  periférica, necesaria  para  la  supervivencia,  pero  no  esencial.  Ahora  se  ha satisfecho la necesidad básica. 




En Occidente hay ahora una tendencia, una moda, de no alimentar a los  niños  directamente  con  los  pechos.  Esto  es  muy  peligroso, porque  significa  que  la  mujer  no  irá  al  centro  creativo  de  su  ser. 




Cuando  un  hombre  ama  a  una  mujer,  puede  amar  sus  pechos,  los amará,  pero  no  puede  llamarlos  «mamá».  Sólo  un  niño  pequeño puede  llamarlos  «mamá».  O  si  el  amor  es  muy  profundo  -tan profundo  que  el  marido  se  vuelve  como  un  niño-,  entonces  es posible. Entonces la mujer se olvida completamente de que es sólo un  cónyuge  y  se  vuelve  una  madre  para  su  amante.  Entonces  no habrá  necesidad  de  un  niño;  ella  puede  volverse  una  madre  y  el centro del ser puede suceder junto a los pechos. 




Esta  técnica  dice:  

Siente  las  sutiles  cualidades  de  la  creatividad

 

permeando  tus  pechos  y  asumiendo  delicadas  configuraciones. 




Toda  la  creatividad  de  la  existencia  femenina  está  enraizada  en  la maternidad. Por eso las mujeres no están interesadas en ningún otro tipo  de  creatividad.  El  hombre  es  un  creador;  la  mujer  no  es  una




creadora.  Ella  no  ha  pintado,  ella  no  ha  creado  gran  poesía,  no  ha escrito  grandes  libros,  no  ha  creado  grandes  religiones;  ella  no  ha hecho  nada,  realmente.  Pero  el  hombre  sigue  creando,  está  loco. 




Sigue  inventando,  creando,  haciendo,  construyendo.  El  tantra  dice que esto se debe a que el hombre no es un creador, por naturaleza permanece  insatisfecho,  tenso.  Quiere  ser  madre,  quiere  ser  un creador, así que crea poesía, crea libros, crea muchas cosas: «dará a luz» muchas cosas. Pero una mujer está a gusto. Si puede ser madre realmente,  está  realizada;  no  está  interesada.  Es  sólo  cuando  una mujer  no  puede  ser  madre,  no  puede  amar,  no  puede  llegar realmente al cenit de su creatividad, que empezará a pensar en hacer otra  cosa.  De  modo  que,  básicamente,  las  mujeres  no  creativas  se volverán  creadoras  -poetisas  y  pintoras-,  pero  siempre  serán  de segunda  categoría;  no  pueden  ser  de  primera  categoría.  Les  es  tan imposible ser creadoras de pinturas y poesía, y otras cosas, como le es imposible al hombre crear un niño. Él no puede ser madre; eso es  biológicamente  imposible,  y  él  siente  el  vacío.  Para  llenar  el vacío,  sigue  haciendo  muchas  cosas;  pero  incluso  un  gran  creador sigue  sin  estar  tan  realizado,  o  sólo  muy  raramente,  como  lo  está una mujer si realmente es una madre. 




Un  buda  está  realizado  porque  se  ha  creado  a  sí  mismo.  Ha renacido, se ha dado a luz a sí mismo, es un hombre nuevo; ahora es tanto su padre como su madre. Puede sentirse realizado. 




Una  mujer  puede  sentirse  realizada  más  fácilmente.  Su  creatividad está en torno a sus pechos. Por eso, en todo el mundo, las mujeres se  ocupan  mucho  de  sus  pechos  es  como  si  toda  su  existencia




estuviera 




concentrada  allí.  Siempre  están  alerta  con  respecto  a  sus  pechos: ocultándolos  o  exhibiéndolos,  pero  siempre  pendientes  de  ellos. 




Los pechos son su parte más secreta, su tesoro, su centro de ser..., de ser madre, de ser una creadora. 




Shiva 




dice:  

Siente  las  sutiles  cualidades  de  la  creatividad

 

permeando  tus  pechos  y  asumiendo  delicadas  configuraciones. 




Concéntrate en los pechos, hazte una con ellos, olvida el resto del cuerpo.  Lleva  toda  tu  consciencia  a  los  pechos  y  te  sucederán muchos  fenómenos.  Si  puedes  hacer  esto,  si  puedes  concentrarte totalmente  junto  a  los  pechos,  todo  el  cuerpo  perderá  peso,  y  te envolverá  una  dulzura  profunda,  muy  dulce.  Latirá  en  torno  a  ti, dentro  de  ti,  encima,  debajo,  en  todas  partes...  una  profunda sensación de dulzura. 




En realidad, todas las técnicas han sido desarrolladas más o menos por  el  hombre,  de  modo  que  siempre  dan  centros  que  les  resultan más  fáciles  de  seguir  a  los  hombres.  Que  yo  sepa,  sólo  Shiva  ha dado  algunas  técnicas  que  son  básicamente  para  las  mujeres.  Un hombre  no  puede  hacer  esto.  En  realidad,  si  un  hombre  trata  de concentrarse junto a los pechos, se pondrá muy nervioso. Pruébala. 




Aun  en  cinco  minutos  empezarás  a  sudar  y  te  pondrás  muy nervioso,  porque  los  pechos  masculinos  son  negativos,  te  darán negatividad.  Te  sentirás  nervioso,  incómodo,  te  parecerá  que  algo va mal en el cuerpo, te sentirás enfermo. 




Pero  los  pechos  femeninos  son  positivos.  Si  las  mujeres  se concentran  junto  a  sus  pechos,  se  sentirán  muy  felices,  muy




dichosas;  una  dulzura  se  extenderá  por  todo  su  ser  y  su  cuerpo perderá pesadez. Se sentirán ligeras, como si pudiesen volar. Y con esta  concentración  cambiarán  muchas  cosas;  te  volverás  más maternal. Puede que no seas madre, pero te volverás más maternal. 




Tus relaciones con todo el mundo serán más maternales; habrá más compasión,  más  amor.  Pero  esta  concentración  junto  a  los  pechos debería hacerse muy relajadamente, no de manera tensa. Si te pones tensa,  habrá  una  división  entre  tú  y  los  pechos.  Relájate  y disuélvete en ellos, y siente que ya no existes; que sólo existen los pechos. 




Si  un  hombre  tiene  que  hacer  lo  mismo,  tendrá  que  hacerlo  con  el centro sexual, no con los pechos. De aquí la importancia del primer 

chakra 

 en  todos  los  yogas  de  

kundalini. 

 Él tiene que concentrarse justo  en  la  raíz  del  pene,  él  tiene  ahí  la  creatividad;  él  es  positivo ahí. Y recuerda esto siempre, nunca te concentres en algo negativo, porque  con  lo  negativo  vendrá  todo  lo  negativo.  Con  lo  positivo, vendrá todo lo positivo. 




Cuando  los  dos  polos  del  hombre  y  la  mujer  se  unen,  lo  negativo está  en  la  parte  de  arriba  del  hombre,  y  lo  positivo  en  la  parte  de abajo;  y  lo  negativo  está  en  la  parte  de  abajo  de  la  mujer,  y  lo positivo en la parte de arriba. Estos dos polos de lo positivo y lo negativo  se  unen  y  se  crea  un  círculo.  Ese  círculo  está  lleno  de dicha,  pero  no  es  corriente.  En  los  actos  sexuales  corrientes,  el círculo  no  sucede;  por  eso  te  sientes  tan  atraído  por  el  sexo  y también  tan  repelido.  Lo  buscas  mucho,  lo  necesitas  mucho,  lo pides  mucho,  pero  cuando  se  te  da,  cuando  está  ahí,  sientes




frustración, no sucede nada. Sólo es posible cuando ambos cuerpos están  muy  relajados  y  muy  abiertos  al  otro  sin  ningún  miedo,  sin ninguna  resistencia.  Entonces  la  relajación  es  tan  completa  que  las electricidades pueden fusionarse y unirse y volverse un círculo. 




Entonces  hay  un  fenómeno  muy  extraño...  El  tantra  lo  ha registrado,  pero  puede  que  no  lo  hayas  oído.  Este  fenómeno  es muy extraño. Cuando dos amantes se unen realmente y se vuelven un  círculo,  sucede  una  oscilación.  Por  un  momento,  el  amante  se vuelve la amada, y la amada se vuelve el amante, y en el momento siguiente, el amante vuelve a ser el amante, y la amada vuelve a ser, la  amada.  Lo  masculino  se  vuelve  lo  femenino  por  un  momento; entonces  lo  femenino  se  vuelve  lo  masculino  por  un  momento..., porque  la  energía  se  está  moviendo,  y  se  ha  vuelto  un  círculo.  De modo  que  sucederá  que  el  hombre  será  activo  durante  unos minutos,  y  luego  se  relajará  y  la  mujer  se  volverá  activa.  Eso significa  que  ahora  la  energía  masculina  ha  pasado  al  cuerpo femenino,  y  ella  actuará,  mientras  que  él  permanecerá  pasivo.  Y




esto  continuará.  Normalmente,  sois  hombre  y  mujer;  en  el  amor profundo,  en  el  orgasmo  profundo,  sucederá  que  por  algunos momentos  el  hombre  se  volverá  mujer,  y  la  mujer  se  volverá hombre. Se sentirá, se reconocerá y se sentirá absolutamente que la pasividad cambia. 




En  la  vida  hay  ritmo;  hay  ritmo  en  todo.  Cuando  respiras,  la respiración  entra;  entonces,  durante  unos  segundos  se  detiene,  no hay movimiento. 




Entonces  vuelve  a  moverse,  sale;  y  de  nuevo  hay  un  alto,  un




intervalo,  ningún  movimiento.  M ovimiento,  no  movimiento, movimiento.  Cuando  late  el  corazón,  hay  un  latido,  un  alto,  otro latido,  un  alto.  El  latido  significa  los  masculino;  el  intervalo  sin latido significa lo femenino. 




La vida es ritmo. Cuando dos personas se unen, hombre y mujer, se forma un círculo, habrá intervalos para ambos. Serás una mujer y de pronto habrá un intervalo y ya no eres una mujer; te has vuelto un hombre. Serás hombre y mujer y hombre. Cuando se perciben estos intervalos, podéis sentir que habéis logrado un círculo. Este círculo se representa en el símbolo de Shiva, el  

shivalinga. 

 Este círculo está representado por el  

yoni 

 de Devi y  

el linga 

 de Shiva. Es un círculo. 




Es  uno  de  los  fenómenos  culminantes  de  dos  altas  energías uniéndose. 




Esta  técnica  será  buena.  

Siente  las  sutiles  cualidades  de  la

 

creatividad  permeando  tus  pechos  y  asumiendo  delicadas

 

configuraciones. 

 Simplemente  relájate,  entra  en  los  pechos,  deja que  los  pechos  se  vuelvan  todo  tu  ser.  Deja  que  el  cuerpo  entero sea tan sólo una situación para que existan los pechos; tu cuerpo se ha vuelto secundario, tan sólo un trasfondo, y se pone el énfasis en los  pechos,  y  te  estás  relajando  totalmente  en  ellos,  entrando  en ellos. Entonces surgirá tu creatividad. La creatividad femenina surge sólo  cuando  los  pechos  se  vuelven  activos.  Fúndete  en  ellos  y percibirás que surge la creatividad. 




¿Qué significa cuando surge la creatividad? 




Tendrás muchas visiones en torno a ti. Buda y M ahavira dijeron en sus vidas pasadas que, cuando nacieran, sus madres tendrían ciertas




visiones,  ciertos  sueños.  Debido  a  esos  sueños,  se  pudo  predecir que iba a nacer un buda. Habrá dieciséis visiones consecutivas. 




He  estado  experimentando  con  esto.  Si  una  mujer  se  funde realmente en sus pechos, tendrá ciertas visiones en una determinada secuencia.  Empezará  a  ver  ciertas  cosas.  Las  secuencias  serán diferentes  para  diferentes  mujeres,  pero  te  diré  unas  pocas.  Una, habrá figuras, figuras humanas, y si la mujer va a dar a luz, entonces aparecerá  la  figura  del  hijo.  Si  ha  habido  una  fusión  total  en  los pechos, entonces la mujer puede ver qué tipo de hijo va a nacer de ella. Aparecerá la figura, y luego será más clara. Si no va a ser madre pronto  o  si  no  está  embarazada,  entonces  habrá  en  torno  a  ella fragancias,  perfumes  muy  desconocidos.  Los  pechos  pueden volverse  fuentes  de  perfumes  muy  delicados  que  no  son  de  este mundo,  que  no  pueden  crearse  químicamente;  se  oirán  sonidos, sonidos  armoniosos;  todas  las  esferas  de  la  creatividad  pueden aparecer  en  nuevas  y  muy  diversas  configuraciones.  Todo  lo  que les  ha  sucedido  a  los  grandes  pintores  y  poetas  le  sucederá  a  la mujer si puede fundirse en sus pechos. 




Y esto será tan real que cambiará toda su personalidad; se volverá diferente. Y  si  sigue  con  estas  visiones,  con  el  tiempo  cesarán,  y llegará un momento  en  que  sucederá  la  nada,  el  vacío,  la  vacuidad: sucederá  

shunyata. 

 E s t e  

shunyata 

 es  la  más  elevada  de  las meditaciones. 




Así  que  recuerda  esto,  si  eres  una  mujer,  no  te  concentres  en  el tercer ojo. Será mejor para ti que te concentres junto a los pechos, en los pechos, justo en los dos pezones de los pechos. 




Concéntrate  ahí.  Y  lo  segundo:  no  te  concentres  en  un  pecho; concéntrate en ambos simultáneamente. Si te concentras en uno, tu cuerpo se desestabilizará inmediatamente. Incluso es posible que se produzca  la  parálisis  si  te  concentras  sólo  en  uno.  Así  que concéntrate  en  ambos  simultáneamente,  fúndete  en  ellos,  y  lo  que suceda, deja que suceda. 




Simplemente  sigue  observando  y  no  te  apegues  a  ningún  ritmo, porque  los  ritmos  serán  muy  bellos,  celestiales.  No  te  apegues. 




Sigue  observándolos  y  se  un  testigo.  Llegará  un  momento  en  que empezarán  a  desaparecer;  y  cuando  sucede  

Shunyata, 

 la  nada, cuando  sólo  queda  el  espacio,  sólo  espacio,  y  los  pechos  han desaparecido, entonces estás bajo el árbol  

bodhi. 




Capítulo 68 La Energía se Deleita Jugando

Preguntas




¿No  

es la imaginación también deseo? 




 

Ayer dijiste que la mente 

 es  

realidad... 




 

¿Por qué enfatizas en cambiar el centro? 




 

¿Por qué técnicas diferentes para los hombres y para las mujeres? 




Primera pregunta:




 

Se  ha  dicho  que  ningún  deseo,  ya  sea  mundano  o  religioso,

 

puede conducir a la libertad. Pero una imaginación positiva de la

 

felicidad  y  la  dicha  también  es  un  tipo  de  deseo.  ¿No  es  cierto,

 

entonces, que también la imaginación es deseo y, por lo tanto, crea

 

tensiones? 




La imaginación no es deseo. La imaginación es sólo un juego. El deseo es algo totalmente diferente. Puedes besar tu imaginación en




el  deseo,  puedes  proyectar  tu  imaginación  mediante  el  deseo...; entonces será una atadura. Si simplemente juegas con la imaginación sin  ningún  deseo...,  no  para  llegar  a  ninguna  parte,  no  para conseguir algo con ello, sino sólo como un juego, entonces no hay deseo y no hay atadura. Estas técnicas de imaginación sólo pueden ser  útiles  si  estás  jugando  con  ellas.  Si  te  pones  serio,  pierdes  la oportunidad. 




Pero  la  pregunta  es  relevante,  porque,  en  realidad,  no  puedes concebir nada que puedas hacer sin deseo. Incluso si estás jugando, juegas  sólo  para  llegar  a  alguna  parte,  para  conseguir  algo,  para ganar.  Si  no  hay  nada  en  el  futuro,  perderás  el  interés.  Dirás:




«Entonces, ¿por qué? Entonces, por qué jugar en absoluto? 




Estamos tan orientados a un fin que lo convertimos todo en un medio. Esto hay que recordarlo, la meditación es el juego supremo; no es un medio para alcanzar nada, no es un medio para alcanzar la iluminación.  La  iluminación  sucede  en  ella,  pero  no  es  un  medio para alcanzarla. No es un medio para alcanzar la libertad suprema. 




La  libertad  suprema  sucede  en  ella,  pero  no  es  un  medio  para alcanzarla.  No  puedes  usarla  como  una  causa  para  producir  un efecto.  Ésta  ha  sido  una  de  las  cosas  más  enigmáticas,  a  través  de los  siglos,  los  que  han  sabido  siguen  insistiendo  en  la  meditación por  la  meditación  misma.  No  desees  conseguir  nada  con  ella, disfrútala en sí misma, no te salgas de ella..., y la consecuencia será la iluminación. Recuerda, la 




consecuencia..., no el efecto. La meditación no es una causa, pero si estás  en  meditación  profunda,  sucede  la  iluminación.  En  realidad, 




estar en meditación profunda es la iluminación. 




Pero  la  mente  dice  siempre  que  lo  conviertas  todo  en  trabajo. 




Dice:  «Haz  algo  porque;  éste  será  el  beneficio  que  obtendrás  de ello.» Imaginario o real, la mente necesita algo a lo que agarrarse, a lo  que  proyectarse.  Sólo  entonces  puede  aplicarse.  Así  es  como funciona la mente, funciona en el presente para el futuro. Puede que el  futuro  sea  ilusorio,  puede  que  nunca  suceda,  pero  si  la  mente puede  tener  puesta  la  esperanza  en  el  futuro,  entonces  puede funcionar.  A  esto  es  a  lo  que  se  llama  deseo:  hacer  algo  en  el presente para el futuro. El fin siempre está en alguna otra parte; los medios  están  aquí,  pero  el  fin  está  en  alguna  otra  parte.  Esta división  del  fin  y  los  medios,  esta  brecha,  es  el  deseo.  Si  estás jugando, no hay deseo, porque el fin está aquí y los medios también están  aquí.  M ientras  estás  jugando  no  hay  futuro;  simplemente estás tan fundido en ello que el futuro desaparece. 




M ira  a  los  niños  jugando.  M iras  sus  rostros,  sus  ojos. Ahora están en la eternidad. Son felices porque están jugando. La felicidad no  resultará  como  un  fin;  está  aquí  ahora  mismo.  M omento  a momento,  son  felices,  no  es  que  algo  estupendo  vaya  a  suceder después;  ya  está  sucediendo.  Están  en  la  eternidad.  Pero  sus mentes  aún  no  están  desarrolladas.  Las  forzaremos  a  desarrollarse porque este juego no será útil en el mundo. Tendrán que aprender a trabajar. Tendrán que dividir el fin y los medios. Tendrán que crear una  brecha  entre  este  momento  y  el  futuro,  y  les  enseñaremos  a sacrificar el presente por el futuro. Así es como funciona el mundo, como  funciona  el  mercado,  como  funciona  el  deseo.  El  deseo  lo




vuelve todo utilitario. 




En  la  meditación  te  volverás  un  niño  de  nuevo,  jugando,  sin ninguna  idea  de  futuro,  disfrutando  este  mismo  momento, disfrutando  el  acto  en  sí  mismo,  intrínsecamente.  Entonces  la imaginación no es deseo. Entonces puedes jugar con ella, y es una de  las  cosas  más  bellas  posibles.  Y  este  jugar,  este  estar  en  el momento, totalmente absorto, es la iluminación. En el momento en que sucede, estás transformado. 




De  modo  que  la  iluminación  nunca  está  en  el  futuro,  siempre está en el presente; y no es un trabajo que hay que hacer, sino un juego que hay que jugar. 




Ese  es  el  significado  del  concepto  hindú  de  

leela. 

 Dios  está jugando;  no  está  enfrascado  en  un  trabajo.  Este  mundo  no  es utilitario,  sino  sólo  un  juego  de  energía.  La  energía  se  deleita jugando; se divide a sí misma y luego juega al escondite. De modo que, en realidad, los iluminados hindúes nunca han dicho que Dios es  el  creador,  sino  que  Dios  es  el  jugador...,  porque  la  palabra misma  «creador»  lleva  consigo  mucha  seriedad,  como  si  hubiera algún fin y algo que conseguir. ¿Dios creando el mundo? 




Esto es absurdo, porque significa que falta algo, de manera que Dios  está  creando  el  mundo  para  conseguir  algo.  O  significa  que hay un futuro, de modo que Dios también vive deseando. 




Los jainas y los budistas no pudieron comprender el concepto hindú  de  

leela, 

 así  que  negaron  completamente  a  Dios,  porque  si Dios crea el mundo, entonces desea. De modo que los jainas y los budistas  dicen  que  si  Dios  desea,  entonces  Dios  forma  parte  del




mundo; él mismo no es libre, él mismo no está liberado. Así es que negaron  completamente  el  concepto  de  Dios,  porque  dicen  que Dios  significa  uno  que  está  más  allá  del  deseo.  Y  dicen  que M ahavira es un dios, está más allá del deseo, pero Brahma no es un dios porque crea el mundo, desea el mundo. No pudieron entender el concepto de  

leela. 




El concepto de  

leela 

 es totalmente diferente del concepto de la creación.  Dios  está  simplemente  jugando  y  no  puedes  preguntar




«¿Por  qué?»,  porque  un  juego  no  tiene  que  responder  a  ningún




«¿Por  qué?».  Si  los  niños  están  jugando  y  preguntas:  «¿Por  qué estáis  jugando?»,  dirán:  «Estamos  jugando,  así  que  estamos jugando.» Jugar es bueno en sí mismo, la energía está moviéndose; está desbordándose la energía abundante. 




Cuanto mayor te haces, menos juegas. ¿Por qué? Porque ahora tu  energía  no  es  tan  desbordante. Ahora  te  has  vuelto  económico. 




Ahora  sabes  que  tienes  una  cierta  cantidad  de  energía  y  has  de canalizar  esa  energía  para  trabajar,  para  conseguir  algo.  Los  niños están 




simplemente rebosantes. Disponen de tanta energía que tienen que jugar.  El  juego  es  sólo  energía  desbordante,  energía  excesiva moviéndose.  Entonces  disfrutan  el  momento  mismo.  Un  niño  está saltando, corriendo, pero no para alcanzar alguna meta. Correr es en sí  mismo  una  bella  experiencia  de  energía  vital,  una  experiencia  de vitalidad,  una  experiencia  de  estar  vivo,  de  rebosar  tan abundantemente  que  puedes  expulsar  la  energía  sin  ninguna  mente económica detrás de ello. 




Dios  significa  energía  absoluta,  energía  infinita.  Dios  no  puede ser  económico.  Tiene  tanta,  infinitamente  tanta,  que  sólo  puede jugar. Y  este  juego  sigue  y  sigue,  no  tiene  fin.  No  puede  tenerlo, porque  la  energía  es  infinita. Y  no  puedes  preguntar  «¿Por  qué?». 




La  energía  se  mueve,  no  tiene  ningún  «porqué».  Si  Dios  creó  el mundo  puedes  preguntar:  «¿Por  qué?  ¿Por  qué  has  creado  el mundo?»  Pero  si  simplemente  está  jugando,  no  puedes  preguntar




«¿Por qué?»




Cuando  te  conviertes  en  un  jugador,  te  vuelves  divino.  Si  eres un trabajador, eres humano; si eres un jugador, te has vuelto divino. 




Entonces participas en el juego. Por eso hemos llamado a Krishna e l  

av atar a 

 absoluto.  No  hemos  llamado  a  Rama  el  

avatara

 absoluto;  le  llamamos  un  

avatara 

 parcial, una llegada parcial de lo divino  al  mundo.  Pero  de  Krishna  decimos  que  es  una  llegada absoluta. La diferencia es que Rama es serio. Aún es utilitario, está orientado  a  un  fin,  esto  está  bien  y  eso  esta  mal.  Lo  bueno  y  lo malo sólo existen en el trabajo, se debería hacer esto y no se debería hacer  eso,  esto  es  bueno  y  eso  es  malo.  Para  Krishna  todo  se  ha vuelto un juego, de modo que todo es arbitrario, tan sólo reglas del juego. 




Si  sigues  las  reglas,  si  sigues  sabiendo  que  esto  es  un  juego  y que hay que seguir las reglas, eso es bueno. Si no las sigues, no hay nada de malo en ello; en realidad, estás jugando el juego contrario, el de  no  seguir.  Si  obedeces,  sigues  el  juego  de  la  obediencia;  si  no obedeces, sigues el juego de la desobediencia, el juego de la rebelión. 




Pero no hay nada malo. A lo que quieras jugar, es tu elección. Y si




no te lo tomas en serio y eres feliz, independientemente de lo que hagas, estás iluminado. 




Hay reglas porque un juego hay que jugarlo con otros. Si estás jugando  solo,  no  surge  la  cuestión  de  las  reglas;  entonces  puedes cambiar  tus  reglas  cuando  quieras.  Pero  como  estás  jugando  con otros, hay que  seguir  ciertas  reglas  para  poder  jugar  con  ellos.  No hay ninguna otra razón detrás de ello. La moralidad es una regla, el amor es una regla, la sociedad es sólo una regla..., reglas acordadas, vamos  a  jugar  a  algo,  de  modo  que  las  acordaremos.  Si  no  quieres observar  las  reglas,  entonces  puedes  ser  rebelde,  pero  no  te  lo tomes en serio. Entonces juega al juego de ser rebelde. Y si alguien te mata, te asesina, o te sacrifica, sabes que estabas jugando al juego de  ser  un  líder  rebelde,  así  es  que  te  han  matado.  No  hay  ninguna condena. No estabas a favor de las reglas establecidas, de modo que las reglas establecidas estaban contra ti; está bien. Entonces no hay nada malo, y no tienes que quejarte. 




Una vez que tomas consciencia de que el concepto del trabajo, la  utilidad,  llegar  a  alguna  parte,  la  meta,  es  la  esclavitud,  eso  no significa que dejas de jugar el juego en el mercado. Sigues jugando, pero sabes que esto es un juego. Eso no significa que te divorcias de tu  mujer;  sigues  jugando  al  juego  del  matrimonio.  Pero  ten  muy claro que es un juego. No te lo tomes en serio. Y si quieres jugar al juego  del  divorcio,  puedes  jugar  a  eso,  pero,  recuerda,  no  te  lo tomes  en  serio.  Divorcio  o  matrimonio...,  éstos  son  juegos alternativos;  ser  mundano  o  hacerse  sannyasin...,  éstos  son  juegos alternativos.  Pero  no  te  los  tomes  en  serio.  Se  risueño,  festivo. Y




elijas lo que elijas, puedes jugar; independientemente de cuáles sean las  consecuencias,  les  darás  la  bienvenida,  porque  no  te  las  tomas en serio. 




Una vez que esto profundice en tu consciencia -y profundizará si  empiezas  a  jugar  con  la  meditación-,  será  un  buen  comienzo. 




Porque en la meditación tú eres el único jugador; por eso puede ser un  buen  comienzo,  el  comienzo  adecuado.  Estás  jugando  solo,  de modo que puedes olvidarte de la sociedad, y la sociedad no vendrá a interferir. Es un juego a solas, la meditación, un juego a solas. Lo juegas solo. 




De modo que puedes jugar a lo que quieras, pero olvídate de los fines.  Si  hay  fines;  también  has  convertido  la  meditación  en  un trabajo. Simplemente juega, disfrútala, ámala. Es bella en sí misma. 




No hay necesidad de ningún otro fin para embellecerla. 




La  gente  viene  a  mí  y  me  dice:  «Estamos  disfrutando  de  la meditación,  pero  dinos  qué  va  a  suceder.  ¿Cuál  será  el  resultado final?»




Les  digo:  «Éste  

e s 

 el  resultado  final,  que  estás  disfrutando. 




iDisfrútala más!»




Pero  siguen  insistiendo:  «Dinos  algo  sobre  ello.  ¿Cuál  será  el resultado  final?  ¿  Dónde  llegaremos?»  No  les  interesa  en  absoluto dónde  están;  lo  que  les  interesa  siempre  es  adónde  llegarán.  La mente no puede existir en el presente, así que sigue dándote excusas para  entrar  en  el  futuro.  Esas  excusas  son  los  deseos.  De  manera que si deseas ser un dios, ser un buda, tu meditación será un tipo de deseo,  y  entonces  no  será  meditación.  Si  no  deseas  nada,  si




simplemente disfrutas estando aquí, celebras estar vivo, disfrutas la energía  interna  jugando  en  la  imaginación,  en  visiones,  en  el  vacío, independientemente de lo que elijas, y eres totalmente uno con este momento  de  deleite,  entonces  es  meditación.  Entonces  no  hay deseo, y sin deseo el mundo cesa. Con una mente que no desea, una mente juguetona, has entrado. Ya estás ahí. 




Pero hay que machacar esto en tu mente una y otra vez, porque tu mente es un transformador. Lo transforma todo en un deseo; todo; puede transformar incluso el nodeseo en un deseo. La gente viene a mí  y  dice:  «¿Cómo  se  consigue  el  estado  de  no-deseo?  ¿Cómo conseguir el estado de no deseo?» Ahora éste se ha vuelto el deseo. 




Tu  mente  tiene  un  mecanismo  transformante:  todo  lo  que  pongas en ella saldrá como un deseo. 




Estate  alerta  y  deléitate  tanto  en  los  momentos,  que  no  quede energía  para  irse  al  futuro.  Entonces,  cualquier  día,  en  cualquier momento,  te  sucederá  que,  de  pronto,  toda  la  oscuridad  cae;  de pronto,  todo  lo  que  es  una  carga  desaparece;  de  pronto,  estás liberado. Pero el énfasis debería recaer cada vez más en el juego, el presente, aquí y ahora; y cada vez menos en el futuro. 




S egunda pregunta:




 

Ayer  dijiste  que  la  mente  es  realidad,  el  sueño  es  realidad. 




 

Entonces,  ¿por  qué  los  gurús  como  tú  os  tomáis  la  molestia  de

 

enseñarnos  que  la  mente  es  la  única  barrera,  que  la  mente  es  el

 

único obstáculo? 




Los  gurús  y  los  discípulos  son  fenómenos  de  la  mente.  Hay gurús porque tu mente necesita gurús. Tú los creas. Hay maestros




porque quieres que te enseñen. Tú los necesitas. 




Es  un  juego.  Cuando  digo  que  el  matrimonio  es  un  juego,  no pienses que no  diría  que  un  gurú  y  unos  discípulos  conforman  un juego. Es un juego. Algunas personas lo disfrutan, así que lo juegan. 




Si lo disfrutas, juégalo profundamente; si no lo disfrutas, olvídalo. 




Pero  éste  es  uno  de  los  juegos  más  hermosos.  Va  aún  más  hondo que el matrimonio. 




Es  uno  de  los  juegos  más  hermosos,  más  refinados;  y  sólo cuando una cultura alcanza el cenit, se desarrolla este juego, nunca antes. De modo que, en realidad, el juego sólo se ha desarrollado en India. El juego del gurú y el discípulo fue creado aquí. Occidente lo está  descubriendo  ahora  por  vez  primera,  porque  ahora  Occidente está  llegando  a  un  cenit.  Este  juego  es  el  más  lujoso.  No  es corriente, de modo que sólo puede jugarlo la gente que se lo puede permitir.  Y  si  sabes  que  éste  es  un  juego  muy  hermoso  y  lo disfrutas, puedes jugarlo. Pero no te lo tomes en serio. Y se puede perdonar  a  los  discípulos  si  son  serios,  pero  cuando  los  maestros son  serios,  es  ridículo.  No  se  puede  perdonar  si  ni  siquiera  son conscientes de que esto es un juego. 




En la realidad, todos los juegos desaparecen, pero para la mente los juegos existen. Con esto no estoy diciendo que deberías dejar de jugar;  tan  sólo  estoy  diciendo  que  deberías  tomar  consciencia  de que  esto  es  sólo  un  juego,  y  entonces,  si  lo  disfrutas,  sigue jugándolo. Si no lo disfrutas, entonces para. Una vez que caes en la cuenta de que todo en la vida, toda relación, es un tipo de juego, ya 

eres 

 libre, porque sólo estás atado debido a la seriedad. Estás atado




porque piensas que todo es muy serio. Nada es tan serio. Pero es difícil concebir toda esta vida como un juego. 




¿Por qué es tan difícil? Porque entonces el ego cae de golpe. Si todo  es  un  juego,  el  ego  no  puede  mantenerse.  El  ego  necesita comida. La seriedad es la comida. Se alimenta de ella. De modo que cuando te haces discípulo, si simplemente estás jugando, tu ego no puede fortalecerse con ello, porque sabes que esto es un juego. 




¿Sobre  qué  te  vas  a  sentir  tan  egotista?  La  gente  empieza  a pensar que son discípulos de un gurú muy portentoso. Puede que el  gurú  sea  portentoso  o  puede  que  no  lo  sea,  no  se  trata  de  eso; pero  el  discípulo  piensa:  «Soy  el  discípulo  del  más  grande  de  los gurús.» Eso se convierte en una vitamina y el ego crece con ella, se fortalece. 




Por  eso  los  discípulos  siguen  luchando  en  relación  con  los gurús. Nadie puede creer que su gurú sea el número dos; es siempre el número uno. Y la cuestión no es si es el número uno o no...; no, no es eso; es porque tú sólo puedes ser el número uno si tu gurú es el  número  uno.  El  ego  del  discípulo  depende  del  encumbramiento del gurú. Si alguien dice algo contra tu gurú, ¿por, qué te sientes tan herido? Tu ego está herido.  

Tu 

 gurú significa  

tu 

 ego, encarnado, y si alguien dice algo contra tu gurú, no puedes tolerarlo. Es imposible, porque es un golpe directo a tu ego. 




Pero esto se puede tolerar en los discípulos. Son ignorantes, y hagan lo que hagan, lo harán mal. Eso se da por supuesto. Pero los supuestos  gurús  también  están  jugando  el  juego  muy  seriamente. 




No pueden reírse; les resulta imposible reírse de todo el juego. Un




gurú  es  realmente  un  gurú  cuando  sabe  que  todo  el  asunto  es  un juego y que el juego te está ayudando a hacerte más consciente. Y




llegará un momento en que tú también te reirás, llegará un momento en que podrás mirar atrás..., y entonces te sentirás muy agradecido, porque para ti todo era muy serio, y para el gurú nunca fue nada. 




Pero  estaba  jugando  el  juego  tan  en  serio  contigo  y  haciendo  todo tipo de esfuerzos..., como si estuviera llevándote a alguna parte. 




Recuerda,  es  «como  si»,  porque  no  hay  ninguna  parte  a  la  que llevarte.  Tienes  que  estar  aquí.  De  modo  que  todos  los  esfuerzos que parece que te están llevando a alguna parte son sólo artificios. 




No  se  te  puede  llevar  a  ninguna  parte. Ya  estás  en  casa;  nunca  lo has  percibido.  Estás  enraizado  en  la  realidad,  en  la  verdad. Así  es que  todos  estos  juegos  de  llevar,  guiar,  ser  un  gurú,  son  para ponerte  en  situaciones  en  las  que  descubrirás  que  todo  lo  que querías encontrar ya está aquí. 




Pero no puedes  comprender  la  falta  de  seriedad.  El  ego  no  conoce ese  lenguaje.  Toda  religión  nace  como  un  juego,  y  toda  religión  se vuelve una iglesia, muy seria, mortalmente seria. Toda religión nace como una danza, como una canción, como una celebración, y luego todo se vuelve muerto y serio. En realidad, la religión no puede ser seria.  Debe  ser  extática,  debe  ser  la  cumbre  más  alta  de  la  dicha. 




¿Cómo va a ser seria? 




Los cristianos siguen pensando y creyendo que Jesús nunca se rió. 




M ira a Krishna, no se puede encontrar nada en común entre ellos. 




No  es  que  Jesús  fuera  así,  pero  los  cristianos  le  han  hecho  serio porque sólo en torno a un Jesús serio es posible una iglesia seria. Y




entonces  todo  el  juego  de  los  Papas...,  tan  serios,  tan  agobiados. 




Jesús  debió  de  haber  sido  un  hombre  muy  alegre,  riendo, disfrutando,  comiendo,  bebiendo,  bailando.  Debió  de  haber  amado la vida profundamente. 




Ese fue su pecado. Esa fue la razón por la que fue crucificado. Los que le crucificaron eran muy serios. Eran la vieja iglesia establecida. 




En  realidad,  no  crucificaron  a  Jesús,  crucificaron  su  celebración;  y no habría habido cristianismo si no hubiera sido crucificado, porque era  un  hombre  muy  alegre.  En  el  momento  en  que  los  judíos  le crucificaron, todo se volvió muy serio; la muerte se convirtió en lo importante. Y, por supuesto, la figura en la cruz está muy seria, la muerte. El cristianismo surgió en torno al cuerpo muerto y la cruz. 




La  cruz  se  volvió  el  símbolo;  no  Jesús  riéndose  en  un  pueblo, bebiendo en una fiesta, comiendo con amigos, o quedándose en casa de una prostituta. No, esos no se convirtieron en los símbolos. La cruz  se  convirtió  en  el  símbolo,  y  con  la  cruz,  la  seriedad...,  la seriedad de la muerte. Y debido a esa cruz y a Jesús crucificado, el cristianismo se volvió contrario a la vida. Todo lo que está vivo se convirtió en pecado. 




Y toda religión sigue haciendo esto a su manera. Los que son muy sofisticados  no  lo  harán  de  esa  manera;  lo  harán  de  otra  forma. 




Nosotros no hemos transformado a Krishna -India es un país muy sofisticado,  y  no  hará  semejante  cosa-,  pero  nunca  le  hemos considerado real. Es sólo un mito hermoso. 




El Gita se volvió más importante que Bhagavad; la vida de Krishna no  es  tan  importante  para  los  hindúes,  pero  el  mensaje  que




trasmitió  en  el  campo  de  batalla  es  muy  importante.  ¿Por  qué? 




Porque  es  algo  serio.  Un  campo  de  batalla  está  más  próximo  a  la muerte  que  a  la  vida.  La  vida  de  Krishna  está  muy  llena  de  vida, pero se ha convertido en un mito y nadie se preocupa por ella. Las pocas palabras que pronunció en el campo de batalla se han vuelto más  importantes  que  toda  su  vida.  Y  entonces  hay  especialistas que siguen explicando que su vida es sólo simbólica, que no es real. 




Que jugase con sus  

gopis 

 no es real, las  

gopis 

 son sólo símbolos de los sentidos, no son reales. No son mujeres reales de carne y hueso, no.  Las  

gopis 

 no  son  mujeres;  son  simbólicas. Y  los  especialistas son  muy  eficientes  haciendo  tales  trucos.  Dicen  que  Krishna  es  el alma  y  las  

gopis 

 son  los  sentidos  del  cuerpo,  los  sentidos  están bailando alrededor del alma. 




Éste  es  un  país  sofisticado.  M atan  a  Krishna,  crucifican  a Krishna,  pero  de  una  manera  muy  sofisticada.  Se  mata  su celebración; se vuelve simbólica, sin sentido, y se aparta a un lado toda  su  vida  real.  Él  bailaba  con  mujeres  reales,  pero  eso  es escandaloso,  porque  no  podemos  concebir  a  Krishna  bailando  con mujeres reales. Le podemos permitir bailar con mujeres simbólicas, pero no con mujeres reales. Estaremos escandalizados. La vida nos escandaliza.  Nos  hemos  vuelto  tan  mortecinos  que  cualquier  cosa viva nos escandaliza. 




Toda  religión  nace  en  la  celebración;  y  cuando  la  celebración muere, ten muy claro que la religión está muerta. Siempre que nace una  nueva  religión,  todas  las  viejas  religiones  estarán  contra  ella, porque  volverá  a  estar  presente  la  celebración.  Igual  que  cuando




nace  un  niño  -todo  niño  nace  juguetón,  alegre,  vivo,  celebrando, celebrando irresponsablemente, no creyendo en el futuro, creyendo en  el  aquí  y  ahora-  toda  la  sociedad  estará  contra  él;  toda  la sociedad  intentará  reformarle  antes  de  que  se  pierda.  Hay  que traerle al buen camino. 




Lo mismo sucede con toda nueva religión. 




De manera que cuando digo que la meditación es una danza, cuando hablo  de  

sannyas 

 como  una  celebración  y  una  felicidad  internas, una afirmación de la vida, por supuesto, todos los que pertenezcan a  antiguas  tradiciones  dirán:  «¿A  esto  le  llamas  

sannyas?» 

 Y  en cierto modo tienen razón, porque todo lo que han venido creyendo que  es  

sannyas, 

 no  lo  es.  Han  estado  creyendo  en  nombres muertos: cuanto más muertos, más dicen: «Esto si que es renuncia auténtica...» Cuando se ha renunciado a la vida, lo llaman  

sannyas;

 pero  yo  lo  llamo  

sannyas 

 cuando  se  está  viviendo  la  vida  en  su totalidad. 




Pero  así  es  como  será  siempre.  Cuando  yo  ya  no  esté,  lo convertiréis  en  algo  serio.  Daréis  explicaciones  sobre  cuál  es  el significado  real.  Pero  el  significado  real  siempre  es  obvio;  no  hay necesidad  de  dar  ninguna  explicación.  Todas  las  explicaciones  son para justificar, para poner algo que no había. 




Gurús, discípulos, iluminados e ignorantes... Éste es un gran juego, un  juego  cósmico.  Los  ignorantes  necesitan  iluminados;  los iluminados  no  pueden  jugar  a  solas,  solos,  necesitan  a  los ignorantes.  Pero  el  maestro  sabe  que  esto  es  un  juego  y  no  se  lo toma en serio. 




Tercera pregunta:




 

Dijiste anoche que un cambio en los aspectos externo o interno

 

y físico o mental puede traer consigo un cambio en la consciencia. 




 

Eso  significa  que  los  cambios  en  la  periferia  también  afectan  la

 

consciencia,  el  centro.  Pero  entonces,  ¿por  qué  enfatizas  en

 

cambiar el centro, en vez de cambiar lo externo, la periferia? 




Éste es el problema, seguís agarrándoos a las palabras, pero os perdéis el sentido. 




La  periferia  también  te  pertenece;  forma  parte  del  centro.  La periferia forma parte del centro, es la parte externa del centro, pero no es diferente del centro. ¿ Puedes crear una periferia sin centro? 




¿O  puedes  crear  un  centro  sin  periferia?  No  están  separados,  son uno.  La  periferia  es  el  centro  mirado  desde  fuera.  Si  cambias  tu periferia,  el  centro  también  será  afectado,  por  dos  razones:  en primer  lugar,  la  periferia  forma  parte  del  centro,  y,  en  segundo lugar,  ¿qué  cambiará  la  periferia  sino  el  centro?  ¿Qué  cambiará  la periferia? El centro cambiará la periferia. 




Pero  mi  énfasis  en  empezar  a  trabajar  desde  el  centro  sigue  ahí, porque si empiezas a cambiar la periferia se tardará más tiempo en llegar  al  centro.  Puede  que  se  tarden  muchas  vidas  en  lo  que  se puede  hacer  en  un  solo  momento,  porque  tienes  que  ir  desde  la periferia al centro, hacia atrás, de lo superficial a lo profundo. 




Si  empiezas  a  trabajar  desde  el  centro,  la  periferia  cambia automáticamente.  Cuando  el  centro  es  diferente,  la  periferia  le sigue, porque la periferia no puede alejarse de ti. Por ejemplo, no te diré  que  intentes  ser  no-violento  en  la  periferia,  es  una  pérdida




innecesaria de tiempo y esfuerzo. Se no-violento en el corazón, se compasivo, amoroso, en el corazón..., y la periferia vendrá detrás. 




Puedes olvidarte completamente de ella, porque todo lo que sucede en la periferia viene del centro, de modo que si eres compasivo en el centro, la periferia vendrá detrás. Y esta compasión será totalmente diferente,  porque  la  periferia  no  sabrá  que  esto  es  compasión;  la periferia  no  se  sentirá  alborozada  por  que  esto  sea  compasión;  la periferia será dichosamente ignorante, la compasión te seguirá como una sombra. Éste es el camino más fácil. 




Lo que quiero decir es esto: si quieres cambiar un árbol, cambia las raíces.  Por  supuesto,  las  hojas  del  árbol  también  son  el  árbol,  y también puedes intentar cambiar las hojas. Si cambias las hojas, las raíces  serán  afectadas,  pero  va  a  ser  un  largo  proceso,  porque  el flujo  es  de  la  raíz  a  las  hojas,  el  flujo  no  es  de  las  hojas  a  la  raíz. 




Estás siguiendo una dirección inversa a la de la naturaleza. Si sigues cambiando  las  hojas,  después  de  muchísimas  vidas  puede  que afectes  la  pauta  de  las  raíces,  pero  esto  va  a  ser  innecesariamente largo. Puedes hacerlo 




inmediatamente  si  cambias  la  pauta  en  las  raíces.  Las  hojas cambiarán y se volverán diferentes. 




De modo que cuando pongo el énfasis en el centro, no quiero decir que la periferia está separada del centro. Y cuando pongo el énfasis en el centro, no quiero decir que no se puede afectar el centro desde la periferia; se puede, pero es la ruta más larga posible. Si eliges ir por la ruta larga, eso depende de ti. No hay nada de malo en ello. Si disfrutas  del  viaje,  entonces  la  ruta  larga  es  buena;  si  simplemente




quieres  ver  las  vistas,  entonces  la  ruta  larga  es  buena.  De  lo contrario, empieza desde el centro. 




Es de esta manera, estamos sentados aquí y me estáis escuchando, de  modo  que  se  crea  un  centro  en  esta  habitación,  vosotros  os volvéis  la  periferia,  yo  me  vuelvo  el  centro.  Existe  un  alma  de grupo. Os centráis en mí. Si alguien quiere afectar esta habitación y esta  alma  de  grupo,  es  mejor  empezar  por  mí  que  por  vosotros. 




Porque  si  yo  cambio  de  parecer,  los  efectos  no  tardarán  en producirse,  pero  si  alguien  empieza  por  vosotros,  va  a  ser  un esfuerzo  muy  prolongado.  Porque,  para  empezar,  sois  muchos,  y primero tendrá que cambiaros uno por uno, y luego debe tratar de cambiarme por medio de vosotros. Esto va a ser muy prolongado, y puede que nunca suceda. Lo otro es más fácil. Si me cambia a mí y  si  vosotros  estáis  ligados  a  mí  como  centro,  los  efectos  se producirán inmediatamente. 




En tu cuerpo, en tu ser, está sucediendo el mismo fenómeno. Hay el  centro  y  hay  la  periferia  de  tu  vida.  Tocando  tu  centro directamente,  la  periferia  seguirá;  tiene  que  seguir,  no  hay  otro camino. Cambiar la periferia es un asunto fragmentado, cambias un fragmento, y otros noventa y nueve fragmentos permanecen como antes;  entonces,  cuando  pasas  a  otro  fragmento,  esos  noventa  y nueve  fragmentos  restantes  cambiarán  el  que  intentaste  cambiar; volverán a hacerlo como era antes. Toda la pauta estará contra ello. 




Puedo cambiar un hábito -será necesario mucho esfuerzo-, pero no toda  tu  pauta,  porque  tu  centro  sigue  dándote  todos  los  viejos hábitos. He cambiado sólo un hábito y hay miles de hábitos. Este




hábito cambiado lo está sólo desde la superficie, forzado. En cuanto estés desprevenido, todos los demás hábitos y la pauta lo volverán a  cambiar  a  como  era  antes.  Se  desperdicia  mucho  esfuerzo trabajando en la superficie. 




He visto a personas que han estado esforzándose toda su vida por cosas  corrientes.  Por  ejemplo,  alguien  ha  estado  toda  su  vida intentando  dejar  de  fumar,  ésta  ha  sido  su  aspiración,  su  única aspiración, y no lo ha conseguido. A semejante persona le digo que, incluso si lo consigues, ¿qué has conseguido? Toda la vida se pierde tratando de dejar de fumar. No merece la pena. Cuando llegues a la fuente  divina,  a  Dios,  sólo  podrás  decir  que  has  dejado  de  fumar. 




Esto no vale la pena decirse. Y toda la vida se ha pasado intentado dejar de fumar, y ni siquiera eso se ha conseguido. Esto es trabajo fragmentado. Y el problema no es fumar; estás luchando contra una corriente  cambiando  una  pequeña  ola...,  y  todo  el  río  sigue fluyendo. Si cambias una ola, el río entero volverá a cambiar la ola a lo que es, porque la pauta, la pauta inherente, sigue siendo emitido desde el centro a la periferia. En un programa inherente, todo lo que está sucediendo en la periferia ha sucedido ya en el centro. Por eso está sucediendo ahí. La periferia llega a enterarse de cosas que han estado sucediendo muy profundamente. 




Vete a la causa y no te preocupes demasiado por el efecto. 




Esto es científico. Cambia el centro. No intentes dejar de fumar, no intentes  dejar  esto  y  aquello...  Sigue  la  pauta  más  profunda.  ¿Por qué fumas? ¿Por qué tienes esta obsesión con el centro sexual? ¿Por qué  tienes  esta  obsesión  con  el  dinero?  ¿Por  qué  eres  un  tacaño? 




¿Por qué te sigues aferrando a dinero muerto? Puedes donarlo; eso no  cambiará  nada.  Donarlo  no  ayudará;  volverás  a  acumularlo. Y




donar será en sí mismo una inversión para el futuro, formará parte de el saldo bancario. No puedes donar simplemente jugando. ¿O sí? 




Puedes  donar  muy  seriamente  cuando  se  dice  que  la  donación  te llevará  al  cielo.  Entonces,  puedes  donar.  Para  mí,  un  donante  que está dando su dinero por un futuro en el paraíso se está aferrando más  a  su  dinero  que  una  persona  que  puede  dilapidar  toda  su fortuna  en  un  juego  de  naipes.  Esta  persona  es  menos  avariciosa. 




Puede jugar con él, y su logro es más profundo. Puede que parezca inmoral,  porque  la  moralidad  la  han  creado  los  donantes.  Éstos dirán:  «Estás  derrochando  el  dinero».  Ellos  nunca  derrochan  el dinero;  ellos  siempre  lo  invierten.  Y  este  hombre  está  loco,  es inmoral,  está  derrochando  dinero.  Pero  este  hombre  es  menos avaricioso, y este hombre puede profundizar más fácilmente que el hombre  avaricioso  que  está  donando  por  algún  paraíso  o  algo similar. 




Puedes  cambiar  las  cosas  externas,  pero,  en  el  

fondo, 

 incluso  el cambio tendrá la misma pauta. Hay que sacar de raíz y transformar la pauta. Por eso pongo el énfasis en empezar desde el centro. Pero no  pienses  que  quiero  decir  que  si  no  puedes  empezar  desde  el centro,  no  empieces  desde  la  periferia.  No  es  eso  lo  que  quiero decir.  Si  no  puedes  empezar  desde  el  centro,  por  favor,  empieza desde la periferia. Algo es mejor que nada. Tomará mucho tiempo; puede  que  nunca  puedas  hacerlo,  pero  aun  así,  el  esfuerzo  mismo será bueno. 




Recuerdo un incidente. En la sala de espera de un aeropuerto, una joven  lloraba  sin  parar.  Todos  los  que  estaban  por  allí  eran conscientes  de  ello,  pero  nadie  sabía  qué  hacer.  Entonces,  un hombre se armó de valor. Se acercó a la mujer, trató de consolarla, dijo  cosas  confortadoras,  la  estrechó  con  su  brazo,  y  le  preguntó:




«¿  Qué  puedo  hacer?  ¿Hay  algo  que  pueda  hacer  para  ayudarte  a dejar de llorar?»




Pero  ella  no  estaba  escuchando.  Seguía  llorando,  así  que  él  la estrechó  aún  más  y  volvió  a  preguntarle:  «Puedo  hacer  algo  para que dejes de llorar?». 




La  mujer  dijo  por  fin:  «M e  temo  que  no.  Esto  es  fiebre  del  heno, pero, por favor, sigue intentando.»




Eso  es  lo  que  yo  te  digo.  Desde  la  periferia  es  difícil,  porque  es como  la  fiebre  del  heno.  Es  casi  imposible,  pero,  por  favor,  sigue intentando. Puede que suceda algo. ¿Quién sabe? 




Pero si realmente estás interesado, empieza desde el centro. 




Cuarta pregunta:




 

¿Por  qué  debería  haber  una  diferencia  entre  técnicas  para

 

hombres y para mujeres? 




Porque son diferentes. Son todo lo diferente que se puede ser. 




Son polos opuestos. En realidad, una pregunta más relevante sería ésta: ¿Por qué debería haber técnicas similares? 




Hay técnicas que están siendo usadas tanto por hombres como por  mujeres,  no  porque  sean  adecuadas  para  las  mujeres,  sino,  en realidad,  porque  nunca  se  crearon  técnicas  especiales  para  ellas. 




Han sido una parte desatendida de la humanidad. Todas las técnicas




fueron  creadas  por  hombres.  Básicamente,  el  hombre  estaba experimentando consigo mismo: conocía la pauta de su energía, las trayectorias  de  su  energía,  los  pasajes  de  su  energía.  Trabajó  con eso.  Y  estaba  hablando  con  otros  hombres;  de  modo  que  las técnicas  fueron  creadas  por  hombres  para  hombres.  Nunca  se consideró a las mujeres. 




Las mujeres no pueden entrar en una mezquita musulmana. En realidad,  no  tienen  que  formar  parte  del  islam;  la  mezquita  sólo existe  para  los  hombres.  Durante  muchos  años,  Buda  negó insistentemente  la  iniciación  a  las  mujeres.  M ahavira  inició  a muchas  mujeres,  nunca  les  negó  la  iniciación,  pero  no  se desarrollaron  ningunas  técnicas  para  ellas.  Todas  las  técnicas  eran para  los  hombres.  Las  mujeres  trabajaron  con  dificultad  con  ellas. 




Es  por  eso  que  los  resultados  nunca  fueron  tan  milagrosos,  nunca fueron, siempre medianos; tenían que serlo. 




En  realidad,  no  hay  necesidad  de  trescientas  religiones  en  el mundo;  sólo  se  necesitan  dos  religiones;  una  para  los  hombres  y una  para  las  mujeres. Y  esas  dos  religiones  no  necesitan  estar  en conflicto; pueden estar juntas. Se volverán una. No habrá necesidad de ningún conflicto. Si un hombre y una mujer pueden enamorarse y  vivir  juntos  como  una  sola  unidad,  esas  dos  religiones  pueden enamorarse... Deberían. 




Toda la fisiología, toda la psicología, cada capa de la consciencia femenina es diferente de la del hombre; no sólo diferente, sino justo la  contraria.  Por  ejemplo,  el  

kundalini 

 yoga...  no  es  en  absoluto para  las  mujeres.  Pero  muchos  se  escandalizarán  si  digo  eso..., 




sobre  todo  las  mujeres.  Pensarán  que  les  han  quitado  algo  de  las manos.  No  es  para  ellas  en  absoluto  porque  se  basa  en  el  centro sexual  que  es  positivo  para  el  hombre.  El  centro  sexual  positivo está  en  la  raíz  del  pene...,  para  los  hombres,  no  para  las  mujeres. 




Para las mujeres, ese centro es negativo, y no se puede hacer subir la energía de un centro negativo. De modo que casi siempre se da el caso  ésta  es  mi  observación-  de  que  cuando  las  mujeres  dicen  que están  sintiendo  que  les  está  subiendo  la  

k undalini, 

 lo  están imaginando.  No  puede  suceder,  pero  son  muy  imaginativas,  más imaginativas  que  los  hombres.  De  manera  que  si  trabajo  con  diez mujeres  y  diez  hombres,  nueve  mujeres  sentirán  que  la  energía asciende, y sólo un hombre sentirá que la energía asciende. iEsto es milagroso,  porque  no  puede  suceder!  Siguen  viniendo  a  decirme:




«Sí,  está  sucediendo.»  ¿Qué  se  puede  hacer?  Es  imposible, científicamente imposible, porque la energía sólo puede salir de un centro positivo. 




Se  deberían  desarrollar  técnicas  diferentes,  técnicas  totalmente diferentes; pero como el hombre y la mujer viven tan cerca, siguen olvidando que son diferentes. 




Nada es similar, y es bueno que nada sea similar, porque es por eso  que  se  pueden  volver  un  círculo  de  energía.  Son complementarios,  encajan  el  uno  en  el  otro.  Pero  que  encajen  no significa que sean similares; encajan porque no son similares. 




Y  cuando  dos  tipos  similares  de  cuerpos  y  mentes  intentan encajar  el  uno  en  el  otro,  esto  es  una  perversión. Así  es  que  digo que la homosexualidad es una perversión. En Occidente, ahora se ha




vuelto más y más 




prevaleciente.  Ahora  los  homosexuales  piensan  que  son progresistas,  tienen  sus  club,  fiestas,  instituciones,  revistas, propaganda, todo. Y su número está creciendo. En ciertos países ha llegado  a  alrededor  del  cuarenta  por  ciento.  Tarde  o  temprano,  la homosexualidad  se  convertirá  en  una  pauta  en  todas  partes,  una pauta  normal.  Si  la  gente  insiste,  tienes  que  permitirlo;  porque  el gobierno  tiene  que  servir  a  la  gente.  Si  dos  hombres  quieren  vivir juntos en matrimonio, no es asunto de nadie crear obstáculos. Está bien. Si dos mujeres quieren vivir juntas, casadas, no es asunto de nadie.  Es  asunto  suyo.  Pero  esto  es  básicamente  acientífico.  Es asunto  suyo,  pero  es  acientífico.  Es  asunto  suyo  y  nadie  necesita interferir. 




Pero  sus  mentes  son  ignorantes  de  la  pauta  muy  básica  de  la energía  humana  y  su  movimiento.  Los  homosexuales  no  pueden desarrollar  la  espiritualidad;  es  muy  difícil.  Toda  su  pauta  del movimiento  de  energía  está  alterada.  Todo  el  mecanismo  está conmocionado,  pervertido.  Y  ahora,  si  la  homosexualidad  crece demasiado  en  el  mundo,  tendrán  que  ser  creadas  técnicas  muy diferentes,  desconocidas  antes,  para  ayudarles  a  ir  hacia  la meditación. 




Cuando digo que un hombre y una mujer son dos contrapartes de un todo, quiero decir que son 




complementarios. Y  la  complementariedad  sólo  es  posible  cuando sus polos opuestos se unen. Considéralo de esta manera: la vagina es el polo negativo en el cuerpo femenino y los pechos son el polo




positivo. Ésta es la banda del magnetismo, el polo positivo junto a los  pechos,  el  polo  negativo  junto  a  la  vagina.  Para  el  hombre,  el polo negativo está en los pechos, y el polo positivo está en el pene. 




De  modo  que  cuando  los  pechos  se  unen  -los  masculinos  y  los femeninos-, se están uniendo el positivo y el negativo; y cuando los centros sexuales se unen en el coito, se están uniendo el negativo y el  positivo. Ahora  ambas  bandas  magnéticas  se  están  uniendo  en sus polos opuestos, ahora hay un círculo, la energía puede fluir, la energía puede moverse. 




Pero este círculo sólo sucederá cuando un hombre y una mujer estén  enamorados.  Si  no  hay  amor,  entonces  sólo  se  unirán  sus centros  sexuales,  un  polo  positivo  se  unirá  a  un  polo  negativo. 




Habrá un intercambio de energía, pero lineal. No se puede hacer un círculo. Es por eso que sin amor nunca te sientes satisfecho. 




El sexo sin amor se vuelve una bagatela, no va muy hondo. La energía se mueve, pero en una línea, no se crea un círculo. Y cuando hay  un  círculo,  os  hacéis  uno;  no  antes.  Cuando  estáis profundamente enamorados, entonces se unen también los pechos; nunca  antes.  De  modo  que  el  acto  sexual  es  muy  fácil;  el  acto  de amor es más complejo. El acto sexual es sólo físico: dos energía que se unen y se disipan. Por eso, si sólo hay sexo, tarde o temprano te sentirás  frustrado,  desperdicias  energía  y  no  se  gana  nada.  La ganancia sólo sucede cuando hay un círculo. Si hay un círculo total, entonces los dos miembros de la pareja saldrán del acto sexual con más  energía,  más  vivos,  más  colmados,  con  más  energía  fluyendo. 




Si sólo hay el acto sexual, ambos miembros de la pareja saldrán de




ello vacíos, desfallecidos. Han perdido energía. Se dormirán, porque lo único que se sienten es débiles. 




En este «encuentro de un solo polo» los hombres pierden más que  las  mujeres.  Es  por  eso  que  las  mujeres  pueden  hacerse prostitutas:  porque  el  polo  positivo  es  el  hombre  y  el  polo negativo  es  la  mujer.  La  energía  fluye  del  hombre  a  la  mujer,  pero no a la inversa. De modo que una mujer puede tener veinte o treinta actos  sexuales  en  una  noche;  un  hombre,  no.  Un  hombre  puede tener dos. 




Depende de la edad, de cómo se mueva su energía..., porque no se gana nada. De manera que, para mí, si la prostitución es mala no es debido a la prostitución; es porque es imposible un círculo. No te  recargas;  simplemente  desperdicias  tu  energía.  Si  hay  amor, entonces el hombre y la mujer se unen en dos polos. El hombre le da a la mujer, y la mujer se lo devuelve. Es recíproco, mutuo. 




Para  las  mujeres,  la  meditación  será  buena  si  empieza  en  los pechos. Ese es su polo positivo. 




Debido a esto, muchas cosas extrañas se vuelven posibles, suceden. 




Al hombre siempre le gusta entrar en la mujer inmediatamente. No está  interesado  en  el  jugueteo  previo,  porque  su  polo  positivo siempre  está  listo. Y  las  mujeres  están  siempre  poco  dispuestas  a entrar  en  el  acto  sexual  inmediatamente,  sin  ninguna  estimulación previa,  porque  su  polo  negativo  no  está  listo.  Y  no  puede  estar listo; a menos que el hombre empiece a amar a la mujer empezando por los pechos, el polo negativo no estará listo. Pueden ceder, pero no  participarán. Y  el  hombre  piensa  que  el  acto  sexual  es  simple. 




¿Por  qué  perder  tiempo?  Entra  en  la  mujer,  inmediatamente...,  y acaba  en  unos  minutos.  Pero  la  mujer  no  participó,  no  estaba excitada. Por eso las mujeres tienen un anhelo de que sus amantes les  toquen  los  pechos,  amen  sus  pechos...,  un  hondo  anhelo.  Sólo cuando sus pechos se han llenado de energía responde su segundo polo de la banda magnética, que es negativo. Entonces están vivas en  ello,  entonces  pueden  participar,  entonces  es  posible  la comunicación...,  y  entonces  se  disolverán.  El  jugueteo  previo  es primordial.  Los  matrimonios  se  secan  porque  al  principio,  cuando te  unes  a  una  nueva  mujer,  juegas  con  su  cuerpo  antes.  No  estás seguro de si ella te permitirá una aproximación directa, de modo que juegas. Tientas el terreno para ver si ella está lista. Pero cuando es tu  mujer,  lo  das  por  descontado,  no  hay  necesidad.  Las  esposas están insatisfechas con sus maridos, no porque sus maridos no sean amorosos, sino porque son amorosos 




desacertadamente.  No  piensan  que  una  mujer  existe  de  manera diferente, que su cuerpo responde de un modo diferente, opuesto al de ellos. 




Esta  concentración  en  los  pechos,  disolverse  en  ellos, proporcionará una nueva sensación a la mujer 




meditadora,  una  nueva  percepción  de  su  propio  cuerpo,  porque ahora,  desde  el  centro,  puede  sentir  todo  el  cuerpo  vibrando. 




Simplemente amando los pechos de una mujer se le puede llevar a un  profundo  orgasmo,  porque  el  polo  negativo  responderá inmediatamente, 




Hay muchas otras cosas. Si empiezas por los pechos, meditando en




los  pezones...  No  sigas  la  ruta  que  has  leído  en  los  libros,  porque eso es para los hombres. 




Simplemente no sigas ningún gráfico; tan sólo deja que la energía se mueva  por  sí  sola.  Sucederá  de  esta  forma:  con  sólo  una  vaga sugestión,  tus  pechos  se  llenarán  de  energía,  radiarán  energía,  se calentarán, y entonces tu vagina responderá. Y sólo después de que tu vagina responda y vibre empezará a funcionar tu  

kundalini. 




La ruta será diferente y la manera en que ascenderá la  

kundalini 

 será diferente. 




En el hombre asciende muy activamente, drásticamente. Por eso la han  denominado  «serpiente  que  sube».  M uy  drásticamente, repentinamente,  con  una  sacudida,  la  serpiente  se  despliega. Y  se siente  en  muchos  puntos.  Esos  puntos  se  llaman  

chakras. 

 Donde hay resistencia, la serpiente se abre camino a la fuerza. Igual que el pene entra en la vagina, de la misma manera es similar el pasaje para el  hombre.  Cuando  la  energía  asciende  es  como  si  el  pene  se estuviera moviendo dentro. 




Y  la  serpiente  es  un  símbolo  fálico.  En  realidad,  para  no  usar  el lenguaje  directo,  para  no  llamarlo  pene,  lo  han  llamado  serpiente. 




Debes  haber  oído  la  historia  del  Paraíso  Terrenal,  donde  la serpiente persuadió a Eva para que comiera el fruto del árbol de la ciencia.  Ahora  los  estudiosos  están  trabajando  y  dicen  que  esta serpiente es también un símbolo fálico. De modo que, en realidad, no  es  una  cuestión  de  comer  el  fruto  del  conocimiento;  es  una cuestión de sexualidad. 




El  mismo  símbolo  ha  sido  usado  de  manera  similar  en  India:  la




serpiente  sube  como  un  pene  entra  en  erección,  en  sacudidas,  y yendo hacia dentro. 




Esto no es lo que sentirá una mujer. La sensación será la opuesta. 




Al igual que una mujer siente cuando el pene ha entrado en la vagina




–la sensación de disolverse, la acogida, la vagina cediendo, vibrando muy,  muy  delicadamente,  en  un  estado  receptivo,  amoroso, acogedor-,  el  fenómeno  será  el  mismo  dentro.  Cuando  la  energía ascienda,  será  un  ascenso  receptivo,  pasivo,  como  si  se  estuviera abriendo  un  pasaje:  no  una  serpiente  subiendo,  sino  una  puerta abriéndose, y un pasaje abriéndose, y algo cediendo. Será pasivo y negativo. Con los hombres, algo está entrando; con las mujeres, algo está abriéndose, no entrando. 




Pero  nadie  se  ha  ocupado  de  ello  nunca  antes,  porque  nadie  ha tenido en cuenta a la mujer. Pero para el futuro, pienso que ahora es indispensable; el cuerpo femenino no debería ser desatendido. Son necesarios  mucha  investigación  y  mucho  trabajo,  pero  es  muy difícil  trabajar  debido  a  tantas  tonterías  puritanas,  moralistas.  Es muy  difícil  trabajar  y  crear  un  mapa  de  cómo  responderá  a  los fenómenos el cuerpo femenino. 




Pero  así  es  como  creo  que  será,  todo  será  justo  lo  opuesto.  Tiene que ser así. No puede ser similar. Pero el punto culminante será el mismo.

Capítulo 69




Eres un Desconocido para Ti Mismo.

Los S utras




9 6 

 

Mora  en  algún  lugar  ilimitadamente  espacioso,  libre  de




 

árboles, colinas, viviendas. Así llega el final de las presiones de la

 

mente. 




97 

 

Considera que el espacio pleno es tu propio cuerpo de dicha. 




El hombre nace solo y muere solo, pero entre estos dos puntos vive en sociedad, vive con otros. La soledad es su realidad básica; la sociedad  es  sólo  accidental. Y  a  no  ser  que  el  hombre  pueda  vivir solo, pueda conocer su soledad en su total profundidad, no puede conocerse  a  sí  mismo.  Todo  lo  que  sucede  en  la  sociedad  es  sólo externo;  no  eres  tú,  es  sólo  tu  relación  con  los  demás.  Tú permaneces desconocido. No puedes ser revelado desde el exterior. 




Pero vivimos con otros. Debido a esto; el conocimiento de uno mismo  es  totalmente  olvidado.  Sabes  algo  sobre  ti  mismo,  pero indirectamente,  te  lo  han  dicho  otros.  Es  extraño,  absurdo,  que otros hayan de hablarte sobre ti mismo. La identidad que tienes te es  dada  por  otros;  no  es  real,  sino  sólo  una  etiqueta.  Se  te  da  un nombre. Ese nombre se da como una etiqueta, porque a la sociedad le resultará difícil relacionarse con una persona sin nombre. No sólo se da el nombre; la imagen misma que piensas que eres es dada por la sociedad, que eres bueno, que eres malo, que eres guapo, que eres inteligente,  que  eres  moral,  un  santo,  o  lo  que  sea.  La  imagen,  la forma, también es dada por la sociedad, y tú no sabes lo que eres. 




Ni  tu  nombre  revela  nada,  ni  la  forma  que  te  ha  dado  la  sociedad. 




Sigues siendo un desconocido para ti mismo. 




Ésta  es  la  ansiedad  básica.  Existes,  pero  eres  un  desconocido para  ti  mismo.  Esta  falta  de  conocimiento  sobre  ti  mismo  es  la ignorancia,  y  esta  ignorancia  no  puede  ser  eliminada  por  ningún




conocimiento que te puedan dar otros. Pueden decirte que no eres este nombre, que no eres esta forma, que crees una «alma eterna», pero eso también te lo dan otros; tampoco eso es inmediato. A no ser que llegues a conocerte a ti mismo directamente, permanecerás en  la  ignorancia;  y  la  ignorancia  crea  ansiedad.  No  sólo  les  tienes miedo  a  los  demás,  te  tienes  miedo  a  ti  mismo;  porque  no  sabes quién  eres  y  qué  hay  oculto  en  ti.  No  sabes  qué  es  posible,  qué saldrá de ti en el momento siguiente. Sigues temblando, y la vida se vuelve  una  honda  ansiedad.  Hay  muchos  problemas  que  crean ansiedad,  pero  esos  problemas  son  secundarios.  Si  penetras hondamente,  entonces  todo  problema  revelará  finalmente  que  la ansiedad básica, la angustia básica, es que te desconoces a ti mismo; desconoces la fuente de la que vienes, el fin hacia el que vas, el ser que eres ahora mismo. 




De  aquí  que  toda  religión  diga  que  entres  en  la  soledad,  para que,  por  un  tiempo,  puedas  dejar  la  sociedad  y  todo  lo  que  la sociedad te ha dado, y te afrontes a ti mismo directamente. 




M ahavira vivió doce años solo en el bosque. Durante esos días no hablaba, porque en el momento en que hablas, has entrado en la sociedad.  El  lenguaje  es  la  sociedad.  Permaneció  completamente silencioso;  no  hablaba.  Había  cortado  el  puente  básico  para  poder estar  solo.  Cuando  no  hablas,  estás  solo,  profundamente  solo;  no hay  manera  de  ir  al  otro.  Durante  doce  largos  años  vivió  solo  sin hablar.  ¿Qué  estaba  haciendo?  Estaba  tratando  de  descubrir  quién era. Es mejor  repudiar  todas  las  etiquetas,  es  mejor  alejarse  de  los demás  para  que  no  haya  necesidad  de  la  imagen  social.  Estaba




eliminando la imagen social. Estaba deshaciéndose de toda la basura que  le  había  dado  la  sociedad;  estaba  intentando  estar  totalmente desnudo,  sin  ningún  nombre,  sin  ninguna  forma.  Eso  es  lo  que significa la desnudez de M ahavira. No era sólo tirar la ropa; era más profunda.  Era  la  desnudez  de  estar  totalmente  solo.  Las  ropas también  las  usas  para  la  sociedad,  son  para  esconder  tu  cuerpo,  o son para cubrirte ante los ojos de los demás, porque la sociedad no apruebe  todo  tu  cuerpo.  De  modo  que  todo  lo  que  la  sociedad  no aprueba,  tienes  que  esconderlo.  Sólo  se  permite  que  determinadas partes  del  cuerpo  estén  al  descubierto.  La  sociedad  te  elige  en partes. No aprueba, no acepta tu totalidad. 




Lo mismo está sucediendo con la mente; no sólo con el cuerpo. 




Se  aprueba  tu  cara,  se  aprueban  tus  manos,  pero  no  se  aprueba todo  tu  cuerpo,  particularmente  las  partes  del  cuerpo  que  pueden sugerir el sexo. Esas partes no se aprueban, no se aceptan. De aquí la  importancia  de  la  ropa. Y  esto  está  sucediendo  también  con  la mente, tu mente total no es aceptada; sólo partes de ella. De modo que  tienes  que  ocultar  la  mente  y  reprimirla.  No  puedes  abrir  tu mente. No puedes abrir tu mente a tu amigo más íntimo, porque te juzgará.  Dirá:  «¿Esto  es  lo  que  piensas?  ¿Esto  es  lo  hay  en  tu mente?»  Así  es  que  le  tienes  que  decir  sólo  lo  que  puede  ser aceptado -una parte muy diminuta-, y todo lo demás que hay en ti tiene que estar completamente oculto. Esa parte oculta crea muchas enfermedades. Todo el psicoanálisis de Freud consiste sólo en sacar la parte oculta. Puede que se tarden años antes de que una persona se  cure.  Pero  el  psicoanalista  no  está  haciendo  nada;  simplemente




está sacando a la luz la parte reprimida. El mero sacarla a la luz se vuelve una fuerza curativa. 




¿Qué significa esto? Significa que la represión es la enfermedad. 




Es  una  carga,  una  pesada  carga.  Querías  confesárselo  a  alguien; querías  decirlo,  expresarlo;  querías  que  alguien  te  aceptase  en  tu totalidad.  Eso  es  lo  que  significa  el  amor:  que  no  serás  rechazado. 




Seas, o que seas -bueno, malo, santo, pecador-, alguien te aceptará en tu totalidad, no rechazará ninguna parte de ti. Por eso el amor es la  mayor  fuerza  curativa,  es  el  psicoanálisis  más  antiguo.  Cuando amas  a  una  persona,  estás  abierto  a  ella,  y  con  sólo  estar  abierto, tus partes cortadas, divididas, se juntan. Te haces uno. 




Pero incluso el amor se ha vuelto imposible. Ni siquiera con tu esposa,  puedes  decir  la  verdad.  Ni  siquiera  con  tu  amante  puedes ser  totalmente  auténtico,  porque  incluso  sus  ojos  están  juzgando. 




Él o ella también quiere una imagen que seguir, un ideal, tu realidad no  es  importante;  el  ideal  es  importante.  Sabes  que  si  expresas  tu totalidad serás rechazado, no serás amado. Tienes miedo, y debido a este miedo el amor se vuelve imposible. 




El  psicoanálisis  saca  a  la  luz  las  partes  ocultas,  pero  el psicoanalista no está haciendo nada; simplemente está ahí sentado escuchándote. Nadie te ha escuchado, según parece. Por eso ahora necesitas  ayuda  profesional.  Nadie  está  dispuesto  a  escucharte, nadie tiene tiempo, nadie tiene mucho interés en ti. De modo que se ha creado la ayuda profesional, estás pagando a alguien para que te escuche. Y  entonces,  año  tras  año,  te  escuchará  todos  los  días,  o dos veces a la semana, o tres veces a la semana, y te curarás. iEsto




es  milagroso!  ¿Por  qué  deberías  curarte  sólo  con  que  te  escuchen? 




Es  porque  alguien  te  presta  atención  sin  juzgarte  y  puedes  decir todo  lo  que  hay  en  ti. Y  con  sólo  decirlo,  sale  a  la  luz  y  se  hace parte  de  lo  consciente.  Cuando  cortas  algo,  ciegas  algo,  prohíbes algo, reprimes algo, estás creando una división entre lo consciente y lo inconsciente, lo aceptado y lo rechazado. Hay que desechar esta división. 




M ahavira  buscó  la  soledad  para  poder  ser  como  era  sin  tener miedo  a  nadie.  Como  no  tenía  que  poner  ninguna  cara  para  nadie, pudo desechar todas las máscaras, todas las caras. Entonces podía estar solo, totalmente desnudo, tal como es, bajo las estrellas, junto al río y en el bosque. Nadie le juzgaría y nadie diría: «No se admite que seas así. Deberías comportarte. Deberías ser de este modo.»




Dejar  la  sociedad  significa  dejar  la  situación  en  la  que  la represión  se  ha  vuelto  inevitable.  De  modo  que  la  desnudez significa  ser  como  uno  es,  sin  barreras,  sin  refrenarse.  M ahavira entró  en  el  silencio,  en  la  soledad,  y  dijo:  «A  no  ser  que  me encuentre  a  mí  mismo  -  no  el  ser  que  otros  me  han  dado,  que  es falso, sino el ser con el que he nacido-,  

no 

 volveré a la sociedad. A no ser que sepa quién soy, no volveré a la sociedad. A no ser que me  enfrente  directamente  a  mi  realidad,  a  no  ser  que  haya encontrado lo esencial en mí, no lo accidental, no hablaré, porque es inútil hablar.»




Eres  lo  accidental.  Todo  lo  que  piensas  que  eres  es  la  parte accidental.  Por  ejemplo,  has  nacido  en  India;  podrías  haber  nacido en  Inglaterra  o  en  Francia  o  en  Japón.  Esa  es  la  parte  accidental. 




Pero por haber nacido en India, tienes una identidad diferente. Eres hindú,  te  consideras  hindú;  pero  podrías  haberte  considerado budista  en  Japón,  o  cristiano  en  Inglaterra,  o  comunista  en  Rusia. 




No has hecho nada para ser hindú; es sólo un accidente. Allí donde hubieras  estado,  te  habrías  afiliado  a  la  situación.  Te  consideras religioso,  pero  tu  religión  es  sólo  accidental.  Si  hubieras  nacido  en un país comunista, no habrías sido religioso, sino tan irreligioso allí como eres religioso aquí. Has nacido en una familia jaina, así que no crees  en  Dios...,  sin  haber  descubierto  que  no  existe  Dios.  Pero justo al lado de tu casa nace otro niño el mismo día, y él es hindú. 




Él  cree  en  Dios,  y  tú,  no.  Esto  es  accidental,  no  es  esencial. 




Depende de las circunstancias. Hablas la lengua hindú, alguien habla guajarati, alguien habla francés... Éstos son accidentes. La lengua es accidental. Tu alma es esencial; tu «yo» es accidental. Y encontrar lo esencial es la búsqueda, la única búsqueda. 




¿Cómo  encontrar  lo  esencial?  Buda  estuvo  en  silencio  durante seis  años.  Jesús  también  se  fue  a  lo  profundo  de  un  bosque.  Sus seguidores, los apóstoles, querían ir con él. Le siguieron y en cierto momento,  en  cierto  punto,  dijo:  «Deteneos.  No  deberíais  venir conmigo. Ahora debo estar solo con mi Dios.» Entró en el bosque. 




Cuando  volvió,  era  un  hombre  totalmente  diferente;  se  había enfrentado a sí mismo. 




La soledad se convierte en un espejo. La sociedad es el engaño. 




Por  eso  tienes  siempre  miedo  de  estar  solo,  porque  tendrás  que conocerte  a  ti  mismo,  y  tendrás  que  conocerte  a  ti  mismo  en  tu desnudez,  en  tu  desabrigo.  Tienes  miedo.  Estar  solo  es  difícil. 




Siempre que estas solo, inmediatamente empiezas a hacer algo para no estar solo. Puede que empieces a leer el periódico, o puede que enciendas la televisión, o puede que te vayas a algún club a reunirte con tus amigos, o puede que vayas a visitar a algún familiar..., pero, tienes que hacer algo. ¿Por qué? Porque en el momento en que estás solo, tu identidad se disuelve, y todo lo que sabes de ti mismo se vuelve falso, y todo lo que es real empieza a aflorar. 




Todas  las  religiones  dicen  que  el  hombre  debe  entrar  en  la soledad para conocerse a sí mismo. No es necesario permanecer allí para siempre, pues es fútil, pero hay que estar en soledad durante un tiempo, un periodo. Y la duración del periodo dependerá de cada individuo.  M ahoma  estuvo  en  soledad  varios  meses;  Jesús  sólo unos  días;  M ahavira  durante  doce  años  y  Buda  durante  seis  años. 




Depende. Pero a  menos  que  llegues  al  punto  en  que  puedas  decir:




«Ahora he conocido lo esencial», es imprescindible estar solo.

96 Mira el espacio ilimitado. 




Esta  técnica  se  ocupa  de  la  soledad.  

Mora  en  algún  lugar

 

ilimitadamente  espacioso,  libre  de  árboles,  colinas,  viviendas.  Así

 

llega el final de las presiones de la mente. 




Antes  de  adentrarnos  en  esta  técnica,  hay  que  comprender otros  tres  puntos  acerca  de  la  soledad.  Uno:  estar  solo  es  básico, fundamental;  así  es  como  es  tu  ser.  En  el  útero  de  la  madre  estás solo,  totalmente  solo,  y  los  psicólogos  dicen  que  el  anhelo  del 

nirvana, 

 de la iluminación, de la salvación, del paraíso, en realidad es una memoria profundamente grabada de la experiencia del útero de la madre. La has conocido, la soledad total, y su dicha. Estabas




solo,  eras  Dios.  No  había  nadie  más.  Nadie  te  molestaba,  nadie interfería.  Solo  eras  el  dueño  y  señor.  Sin  ningún  conflicto,  la  paz era  intrínseca.  Había  silencio,  no  lenguaje.  Estabas  en  lo  profundo de ti mismo. No te das cuenta conscientemente del hecho, pero está profundamente grabado, está oculto en el inconsciente. 




Debido  a  esto,  los  psicólogos  dicen  que  todo  el  mundo  piensa que la vida era bella en la infancia. Y todo país y toda raza piensa que  en  algún  momento  pasado  hubo  una  edad  de  oro,  en  algún momento  pasado,  la  vida  era  dichosa.  Los  hindúes  lo  llaman 

satyuga, 

 la era de la verdad. En el pasado, en algún momento, en el pasado muy, muy remoto, antes de que empezara la Historia, todo era bello y dichoso. No había ningún conflicto, ningún antagonismo, ninguna violencia. Sólo  prevalecía  el  amor.  Esa  fue  la  edad  de  oro. 




Los cristianos dicen que Adán y Eva vivían en el Edén, en el jardín, en absoluta inocencia y dicha. Entonces llegó la caída. De modo que la  edad  de  oro  es  antes  de  la  caída.  Todo  país,  toda  raza,  toda religión, cree que hubo una edad de oro en algún momento pasado, y lo extraño es que, 




independientemente  de  lo  profundamente  que  te  adentres  en  el pasado, esto siempre se ha creído... Siempre. 




En M esopotamia se ha encontrado una piedra que tiene seis mil años  de  antigüedad.  Hay  una  inscripción  en  ella.  Si  la  lees,  te parecerá que es el editorial de un periódico de hoy. La inscripción dice  que  esta  era  es  la  era  del  pecado,  que  todo  ha  ido  por  mal camino, el hijo no cree en el padre, la esposa no cree en el marido. 




Se ha asentado la oscuridad.. ¿Qué ha sido de aquellos días, los días




del  pasado,  aquellos  días  dorados?  iY  es  una  inscripción  de  hace seis mil años! 




Lao Tsé dice que en el pasado, en los tiempos antiguos, todo  

es

 hermoso. Entonces prevalecía el Tao, entonces no había nada malo, y  como  no  había  nada  malo,  nadie  predicaba.  No  había  nada  malo que  cambiar,  transformar,  y  no  había  ningún  sacerdote,  ningún predicador, ningún líder moral, porque todo estaba tan bien que Lao Tsé  dice  que  en  aquellos  tiempos,  aquellos  tiempos  antiguos,  no había  ninguna  religión.  No  había  necesidad,  porque  prevalecía  el Tao.  Todos  eran  tan  religiosos  que  no  había  necesidad  de  religión. 




No  había  sabios  entonces,  porque  no  había  pecadores.  Todo  el mundo  era  tan  sabio  que,  naturalmente,  nadie  era  consciente  de quién era un sabio y quién era un pecador. 




Los  psicólogos  dicen  que  este  pasado  nunca  existió.  Este pasado es tan sólo la profunda memoria del útero que hay en todo individuo. Existió, en realidad. El Tao estaba en el útero, y todo era hermoso,  todo  era  como  debía  ser.  Completamente  ignorante  del mundo,  el  niño  es  dichoso.  La  situación  del  niño  en  el  útero  es como la de Vishnu en su  

shesnaga. 

 Los hindúes creen que Vishnu está tendido en su sofá, un sofá de serpiente; flotando en el océano de la dicha. En realidad, esa es la situación del niño en el útero. El niño flota. El útero de la madre es como el océano. 




Puede que te sorprenda saber que el agua en la que flota el niño en el útero de la madre tiene los mismos componentes que el agua del  océano,  muy  similares,  las  mismas  sales,  todo.  Es  agua  del océano,  sosegadora.  Y  el  útero  mantiene  siempre  la  temperatura




adecuada para el niño. Puede que la madre esté temblando de frío; eso da lo mismo. Para el niño siempre hace la misma 




temperatura en el útero. Con una temperatura cálida, está flotando dichosamente, sin ninguna preocupación, ninguna ansiedad, ninguna responsabilidad,  solo.  No  es  consciente  de  la  madre;  la  madre  no existe para él. Este  

sanskar, 

 esta impronta, persiste en ti. Ésta es la realidad  básica,  cómo  eras  antes  de  entrar  en  la  sociedad,  y  ésta volverá  a  ser  la  realidad  cuando  salgas  de  la  sociedad  y  mueras. 




Volverás a estar solo. 




Y entre estos dos puntos de soledad, tu vida se llena de muchos eventos.  Pero  esos  eventos  son  accidentales.  En  el  fondo  sigues estando  solo,  porque  esa  es  tu  realidad  básica.  En  torno  a  esa soledad puede que sucedan muchas cosas, te casas, os volvéis dos, luego  tenéis  hijos  y  os  volvéis  muchos.  Todo  sigue  sucediendo; pero  sólo  en  la  periferia.  El  estrato  profundo  sigue  estando totalmente  solo.  Esa  es  tu  realidad.  Puede  que  llames  a  esto  tu 

alma, 

 tu esencia. 




En profunda soledad, hay que recuperar esta esencia. De modo que  cuando  Buda  dice  que  ha  alcanzado  el  

nirvana, 

 en  realidad  ha alcanzado  esta  soledad,  esta  realidad  básica.  M ahavira  dice  que  ha alcanzado  

kaivalya. 

 La palabra misma  

kaivalya 

 significa soledad, lo que está solo. Justo debajo de la agitación de los eventos, está esa soledad. Atraviesa  tu  vida  como  un  hilo  atraviesa  un  

mala.  * 

 Las cuentas son visibles,  pero  el  hilo,  no.  Pero  las  cuentas  cuelgan  del hilo, y las cuentas son muchas y el hilo es uno. En realidad, el  

mala

 es  un  símbolo  de  esta  realidad.  El  hilo  es  la  realidad  y  las  cuentas




son  tan  sólo  los  eventos  que  van  pendiendo  de  él. Y  a  no  ser  que penetres y llegues al hilo básico, estarás angustiado, sufrirás. 




*   

M a l a : 

 collar  de  112  cuentas,  por  lo  general  de  madera,  llevado tradicionalmente en India por los  

sannyasins. 

 o « renunciantes» .  

( N. del T.)

 Tienes  una  historia,  esa  historia  es  accidental.  Y  tienes  una naturaleza, esa naturaleza no es histórica. Naces en una cierta fecha, de ciertos padres, en una cierta sociedad, en una cierta época; eres educado  de  una  cierta  manera.  Luego  entras  en  una  determinada profesión,  te  enamoras  de  una  mujer,  tienes  hijos.  Estos acontecimientos  son  cuentas,  eventos,  historia,  pero  en  el  fondo estás  siempre  solo.  Y  si  te  olvidas  completamente  de  ti  mismo debido a estos eventos, te has perdido el propósito mismo de estar aquí. Entonces te has perdido a ti mismo en el drama de la vida y te has  olvidado  del  actor,  que  no  formaba  parte  de  él,  que simplemente estaba representando un papel. Todas estas cosas son papeles. 




Debido a esto, India no tiene historias escritas. En realidad, es muy difícil tener certeza acerca de cuándo nació Krishna, cuándo murió; cuándo nació Rama, cuándo murió..., o si nació alguna vez o no, o si es sólo un mito. No hemos escrito su historia, y ésta es la razón, en India  estamos  interesados  en  el  hilo  y  no  en  las  cuentas.  En realidad,  en  el  mundo  religioso,  Cristo  es  la  primera  persona histórica, pero si hubiera nacido en India, no habría sido histórico. 




En  India  estamos  siempre  buscando  el  hilo;  las  cuentas  son irrelevantes.  Pero  Occidente  se  orienta  más  a  los  eventos,  los hechos  -las  cosas  temporales-,  que  a  lo  esencial  y  lo  eterno.  La historia es el drama. 




En India, decimos que siguen naciendo Ramas y Krishnas en todas las  épocas.  Se  han  repetido  muchas  veces  antes  y  volverán  a repetirse  muchas  veces  después,  así  que  no  hay  necesidad  de ocuparse  del  historial.  Es  irrelevante  cuándo  nacieron.  Lo significativo es qué es su ser: el hilo. De modo que no nos interesa si  fueron  realmente  personas  históricas  o  no,  no  nos  interesan  las cosas externas que le suceden a un ser; nos interesa el ser mismo y si le sucede algo o no. 




Cuando entras en la soledad, estás yendo al hilo; cuando entras en la soledad, estás entrando en la naturaleza. Si estás realmente solo, sin  ni  siquiera  pensar  en  los  demás,  sentirás  por  vez  primera  el mundo  de  la  naturaleza  a  tu  alrededor.  Te  armonizarás  con  él. 




Ahora mismo estás armonizado con la sociedad. Si te 




desprendes  de  esta  armonización  con  la  sociedad,  te  armonizarás con la naturaleza. Cuando llegan las lluvias 




-siempre llegan, pero no comprendes el lenguaje de las lluvias- no te dicen  nada,  no  significan  nada  para  ti;  como  mucho,  caes  en  la cuenta  de  algo  utilitario  sobre  la  necesidad  de  agua.  De  modo  que hay  alguna  utilidad,  pero  no  hay  ningún  diálogo,  no  puedes comprender  el  lenguaje  de  las  lluvias,  la  lluvia  no  tiene  ninguna personalidad para ti. 




Pero  si  dejas  la  sociedad  durante  un  tiempo  y  permaneces  en soledad, empezarás a sentir un nuevo fenómeno, las lluvias vendrán y  te  hablarán.  Entonces  sentirás  sus  estados  de  ánimo,  un  día  la lluvia está muy enfadada y otro día es muy sosegadora y amorosa. 




Un día todo el cielo está deprimido, y otro día está bailando. Un día




el Sol sale como a disgusto, forzado, cumpliendo su trabajo; y otro día, por su cuenta, ahora no es un trabajo, sino un juego. 




Sentirás  todos  los  estados  de  ánimo  a  tu  alrededor.  La  naturaleza tiene su propio lenguaje, pero es silencioso, y a no ser que tú seas silencioso, no puedes entenderlo. 




El  primer  estrato  de  armonización  es  con  la  sociedad,  el  segundo estrato de armonización es con la naturaleza, y el tercer estrato, el más  profundo,  es  con  el  Tao  o  el  

Dharma. 

 Esa  es  la  existencia pura. Entonces los árboles, entonces las lluvias, entonces las nubes, también se dejan atrás. Entonces, sólo existencia... La existencia no tiene  estados  de  ánimo.  La  existencia  es  siempre  la  misma.  La existencia es siempre la misma, siempre festiva, rebosando energía. 




Pero primero hay que pasar de la sociedad a la naturaleza; luego de la  naturaleza  a  la  existencia.  Cuando  estás  armonizado  con  la existencia, estás totalmente solo, pero esta soledad es diferente de la  del  niño  en  el  útero.  El  niño  está  solo,  pero  no  es  que  esté realmente  solo,  sino  que  no  tiene  consciencia  de  nada  más.  Su soledad  es  la  de  la  ignorancia.  Cuando  te  vuelvas  conscientemente silencioso,  uno  con  la  existencia,  tu  soledad  no  estará  rodeada  de oscuridad, sino rodeada de luz. 




Para  el  niño  en  el  útero,  el  mundo  no  existe,  porque  no  tiene consciencia de él. Para ti, el mundo existirá, porque el mundo y tú os habéis vuelto uno. 




Cuando alcanzas el ser más profundo, vuelves a estar solo, porque ya  no  hay  ego.  El  ego  lo  da  la  sociedad.  Puede  persistir  un  poco incluso cuando estás en la naturaleza, aunque no será tanto como en




la sociedad. Cuando estás en soledad, el ego empieza a desaparecer, porque  siempre  existe  en  relación.  Observa  este  fenómeno,  el  ego cambia con cada individuo. Si estás hablándole a tu sirviente, mira dentro  de  ti,  observa  el  ego,  ve  cómo  es.  Si  estás  hablándole  a  tu amigo, mira dentro de ti, ve cómo es el ego. Si estás hablándole a tu amada, mira dentro de ti, mira a ver si está el ego o no. 




Si estás hablándole a un niño inocente, mira dentro de ti, no habrá ego,  porque  será  estúpido  ser  egotista  con  un  niño  inocente.  Te parecerá  que  eso  sería  estúpido,  de  modo  que  mientras  juegas  con niños te vuelves un niño. El niño no conoce el lenguaje del ego. Y




siendo egotista con un niño parecerás estúpido. Así es que cuando juegas  con  niños,  éstos  te  hacen  bajar,  te  llevan  de  vuelta  a  tu propia infancia. Cuando estás hablándole aun perro, o jugando con un perro, el ego que te ha dado la sociedad no puede existir, porque con un perro el ego no viene al caso. Si vas andando con tu perro -




un  perro  precioso  y  muy  caro  y  alguien  cruza  la  calle,  incluso  el perro parece darte ego. Pero el perro no te está dando ego, sino el hombre que pasa. Te pones tieso, te sientes muy contento porque tienes un perro muy bonito y ese hombre parece celoso. El ego está ahí. 




Si te vas a un bosque, el ego desaparece. De aquí la insistencia de todas las religiones en que te vayas, al menos durante un tiempo, al mundo de la naturaleza. 




Este  sutra  es  sencillo:  

Mora  en  algún  lugar  ilimitadamente

 

espacioso..., 

 en  la  cima  de  alguna  colina,  desde  donde  puedas  ver ilimitadamente, desde donde la vista nunca encuentre horizonte. Si




puedes  ver  ilimitadamente  y  tu  vista  no  tiene  fin,  el  ego  se disolverá.  El  ego  necesita  límites,  lindes.  Cuanto  más  definidos estén los lindes, más fácil le resulta existir al ego. 




 

Mora  en  algún  lugar  ilimitadamente  espacioso,  libre  de  árboles,

 

colinas, viviendas. Así llega el final de las presiones de la mente. 




La mente es muy sutil. Puedes vivir en la cima de una colina donde no  haya  nadie,  pero  si  puedes  ver  una  casa  abajo,  en  el  valle, empezarás  a  hablar  con  esa  casa,  tendrás  una  relación  con  ella,  ha venido la sociedad. No sabes quién vive allí, pero alguien vive allí, y ese se vuelve el linde, empezarás a soñar sobre quién vive allí y tus ojos  buscarán  todos  los  días  para  ver  quién  vive  allí.  La  casa  se convertirá en un símbolo de la humanidad. 




Así  es  que  el  sutra  dice  

sin  viviendas; 

 incluso  sin  árboles,  porque se sabe que la gente que vive sola empieza a hablar con los árboles. 




Entablan  amistades,  crean  un  diálogo.  No  puedes  comprender  la dificultad  de  un  hombre  que  ha  ido  a  estar  solo.  Quiere  que  haya alguien,  así  que  dirá  «hola»  al  árbol,  y  «¿qué  tal  estás?».  Y  los árboles  son  seres.  Si  eres  realmente  honesto,  empezarán  a contestar, habrá una respuesta. 




De modo que puedes crear una sociedad. El significado del sutra es éste,  quédate  en  algún  lugar  y  estate  alerta  para  no  volver  a  crear una  sociedad.  Puede  que  empieces  a  cuidar  un  árbol,  a  amar  un árbol. Puede que sientas que el árbol tiene sed, y que quieras traer algo  de  agua...  Has  empezado  una  relación,  y  con  una  relación  no estás solo. 




De modo que éste es el énfasis: vete a un sitio semejante, pero ten




la  intención  de  no  crear  ninguna  relación.  Deja  atrás  todas  las relaciones  y  el  mundo  de  las  relaciones,  y  permanece  solo  allí. Al principio  va  a  ser  muy  difícil,  porque  tu  mente  está  creada  por  la sociedad.  Puedes  dejar  la  sociedad,  pero  ¿dónde  dejarás  la  mente? 




La mente te  seguirá  como  una  sombra.  La  mente  te  perseguirá.  La mente  empezará  a  torturarte.  Aparecerán  rostros  en  tus  sueños, tratarán  de  arrastrarte.  Intentarás  meditar,  pero  los  pensamientos no cesarán. Empezarás a pensar en tu casa, empezarás a pensar en tu mujer, o en tus hijos. Esto es humano. 




Y no te sucede sólo a ti, le ha sucedido a Buda y a M ahavira. Le ha sucedido a todo el mundo. Incluso un Buda está abocado a pensar en  Yashodhara  durante  los  seis  largos  años  de  soledad.  Al principio,  cuando  la  mente  le  estaba  siguiendo,  debió  de  estar sentado  bajo  un  árbol  simulando  meditar,  y Yashodhara  debió  de seguirle. Amaba  a  esa  mujer,  y  debió  de  haberse  sentido  culpable, porque la había abandonado..., y sin decirle nada. No se menciona en  ninguna  parte  que  pensara  en  Yashodhara,  pero  yo  digo  que debió  de  pensar  en  ella.  Eso  es  humano,  es  muy  humano;  pensar que nunca volvió a pensar en Yashodhara sería muy inhumano y no sería  justo  con  Buda.  Sólo  con  el  tiempo,  tras  una  larga  pugna, habría sido capaz de deshacerse de la mente. 




Pero la mente persistirá, porque no es otra cosa que la sociedad, la sociedad  internalizada.  La  sociedad  ha  entrado  en  ti,  eso  es  tu mente. Puedes escaparte de la sociedad, de la realidad externa, pero la interna te seguirá. 




Buda debió de hablar muchas veces con Yashodhara, con su padre, 




con  el  niño  pequeño  que  abandonó.  El  rostro  de  su  hijo  debió  de seguirle. 




Lo tenía en su mente cuando se fue. La noche que se fue, fue a la habitación de Yashodhara, sólo para ver al niño por última vez. El niño  sólo  tenía  un  día;  Yashodhara  estaba  durmiendo  y  el  niño estaba aferrado a su pecho. M iró al niño. Quiso coger al niño en sus brazos,  porque  ésta  era  su  última  oportunidad.  Aún  no  lo  había tocado,  y  era  posible  que  nunca  regresara,  y  entonces  no  habría ningún encuentro. Estaba dejando el mundo. Quiso tocar y besar al niño, pero entonces se asustó porque si cogía al niño en sus brazos, Yashodhara  podría  despertarse.  Entonces  le  resultaría  muy  difícil irse,  ella  empezaría  a  llorar  y  a  sollozar.  El  tenía  un  corazón humano.  Es  hermoso  que  pensara  en  ello,  que  si  ella  empezaba  a llorar,  le  resultaría  muy  difícil  irse.  Entonces,  todo  lo  que  había creado  en  su  mente  -que  este  mundo  era  inútil  y  fútil-desaparecería. No sería capaz de ver llorar a Yashodhara. Amaba a esa mujer. Así que se fue, salió de la habitación sin hacer ruido. 




Este  hombre  no  pudo  dejar  a  Yashodhara  y  al  niño  fácilmente. 




Nadie pudo. Cuando estaba mendigando, le tendría que volver a la mente, su palacio, y todo. Era un mendigo por voluntad propia. El pasado persistiría, le machacaría la mente una y otra vez: «Vuelve.»




Pensaría muchas veces,«He cometido un error.» Tiene que ser así. 




Esto no se menciona en ninguna parte, y a veces pienso en hacer un diario  de  lo  que  le  sucedió  a  la  mente  de  Buda  durante  esos  seis años,  un  diario  de  lo  que  le  sucedió  a  su  mente,  de  lo  que  estaba pasando. 




La mente te seguirá como una sombra dondequiera que vayas. Así que no va a ser fácil; nunca ha sido fácil para nadie. Será una larga pugna una y otra vez para ponerte alerta; una y otra vez para ser un testigo; una y otra vez para no ser víctima. Y la mente te sigue hasta el último momento. A no ser que estés desesperado, a no ser que sientas que eres incurable, que no se puede hacer nada, la mente seguirá  persiguiéndote.  Lo  intentará  por  todos  los  medios.  Creará fantasías, ensoñaciones, sueños; creará todo tipo de atracciones, de seducciones.  Está  escrito  en  la  vida  de  todos  los  iluminadas  que viene  Satanás,  viene  el  Diablo,  a  seducir.  No  viene  nadie,  sólo  tu mente. Tu mente es el único Diablo, y nadie más. Lo intentará por todos los medios.  Te  dirá:  «Te  daré  el  mundo  entero;  vuelve.»  Te deprimirá: «Eres un tonto, todo el mundo está disfrutando y tú has venido a la cima de esta colina. Estás loco. Todo ese rollo religioso es  una  pamema;  vuelve.  M ira,  todo  el  mundo  no  está  loco  y  está disfrutando.» Y la mente te dará imágenes muy bellas de todos los que están disfrutando, y el mundo entero te parecerá más atractivo que  nunca.  Todo  lo  que  has  dejado  atrás  tirará  de  ti  para  que vuelvas. 




Ésta  es  la  pugna  básica.  Y  esto  es  sólo  porque  la  mente  es  un mecanismo  de  hábitos,  de  persistencia  mecánica.  En  la  cima  de  la colina, la mente se sentirá como en el infierno, no hay nada bueno allí, todo está mal. La mente creará negatividad a todo tu alrededor, 




«¿  Qué  estás  haciendo  aquí?  ¿Te  has  vuelto  loco?»  El  mundo  que has dejado atrás se volverá más y más bello a tus ojos, y el lugar en el  que  estés  se  volverá  más  y  más  feo.  Pero  si  persistes  y




permaneces  consciente  de  que  esto  es  lo  que  está  haciendo  la mente, de que esto es lo que la mente está destinada a hacer, y si no te  identificas  con  la  mente,  llega  un  momento  en  que  la  mente  te abandona,  y  con  ella,  todas  las  presiones.  Cuando  la  mente  te abandona,  te  quedas  sin  carga  alguna,  porque  la  mente  es  la  única carga. Entonces no hay ninguna preocupación, ningún pensamiento, ninguna  ansiedad;  has  entrado  en  el  útero  de  la  existencia. 




Despreocupado, flotas. Un profundo silencio explota dentro de ti. 




El  sutra  dice:  

Así  llega  el  final  de  las  presiones  de  la  mente. 

 En semejante soledad, hay que recordar una cosa más, el gentío ejerce una honda presión sobre ti, lo sepas o no. 




Ahora, después de haber trabajado con animales, los científicos han llegado a una ley muy básica. Dicen que todo animal considera un cierto espacio como su territorio. Si entras en ese espacio, el animal se pone tenso y te atacará. Todo animal tiene un cierto espacio a su alrededor.  No  permitirá  entrar  a  nadie,  porque  en  cuanto  entra alguien,  siente  la  presión.  Oyes  muchos  pájaros  cantando  en  los árboles.  No  sabes  lo  que  están  haciendo.  Los  científicos  dicen ahora, tras años de estudio, que cuando un pájaro está cantando en el  árbol,  está  haciendo  muchas  cosas.  Una:  está  llamando  a  su novia.  Otra:  está  avisando  a  todos  los  machos  competidores  que éste  es  su  territorio:  no  entréis. Y  si  alguien  entra  en  el  territorio, habrá  una  lucha. Y  la  novia  simplemente  esperará  para  ver  quién gana,  porque  el  que  consigue  el  territorio  la  conseguirá  a  ella. 




Simplemente  esperará,  y  el  que  gane  se  quedará  y  el  que  pierda tendrá que irse. Los animales crean territorios de muchas maneras, 




por  medio  del  sonido,  cantando,  con  el  olor  corporal.  Ningún competidor debería entrar en ese territorio. 




Puede  que  hayas  visto  perros  meando  por  todas  partes.  Los científicos dicen que los perros crean su territorio meando. El perro irá a mear en este poste y en ese poste. No meará en un solo lugar... 




¿Por qué? Se puede hacer en un solo lugar ¿Por qué moverse tanto? 




Está  creando  su  territorio.  Su  orina  tiene  un  olor  específico  y  con ella  crea  su  territorio.  Nadie  debería  entrar;  es  peligroso.  Vive retirado en su propio territorio; es el amo ahí. 




Se  están  haciendo  muchos  estudios.  Han  probado  poniendo animales en una jaula con todas sus necesidades satisfechas; mejor que como pueden satisfacerlas ellos mismos en un bosque. Pero se vuelven  locos,  porque  no  tienen  espacio.  Cuando  alguien  está siempre alrededor, están tensos, asustados, dispuestos para luchar. 




Esta constante disposición para la lucha les produce tales tensiones que tienen insuficiencias cardiacas o se vuelven locos. Los animales incluso se suicidan, porque la presión aumenta enormemente. Y se desarrollan  muchas  anormalidades  que  nunca  se  encuentran  en estado  natural.  Los  monos  en  estado  natural  son  totalmente diferentes.  Cuando  están  enjaulados  en  un  zoo,  empiezan  a comportarse  de  manera  anormal. Al  principio  se  pensó  que  era  el cautiverio lo que estaba creando el problema. Ahora se sabe que no es  el  cautiverio.  Si  les  proporcionas  el  espacio  adecuado  que necesitan en una jaula, son felices. Entonces no hay problema. Pero tienen  un  instinto  intrínseco  del  espacio.  Cuando  alguien  entra  en ese espacio, surge la presión en sus mentes. Sus mentes empiezan a




estar  tensas,  estresadas;  no  pueden  dormir  bien,  no  pueden  comer bien, no pueden amar bien. 




Debido  a  estos  estudios,  los  científicos  dicen  ahora  que  toda  la humanidad  se  está  volviendo  loca  y  desquiciada  a  causa  de  la superpoblación.  La  presión  es  tan  grande...  Nunca  te  quedas  solo en el tren, en el autobús, en la oficina, en todas partes, montones y montones  de  gente.  También  el  hombre  tiene  una  necesidad  de espacio,  de  quedarse  solo.  Pero  no  hay  sitio,  nunca  estás  solo. 




Cuando  vas  a  casa,  tu  mujer  está  allí,  y  los  niños,  y  los  parientes siguen viniendo. ¡Y aún piensan que el huésped es Dios! Ya estás loco porque la presión es excesiva a todo tu alrededor. No puedes decirle  a  nadie:  «Déjame  solo.»  Si  le  dices  a  tu  mujer:  «Déjame solo»,  se  enfadará:  «¿Qué  quieres  decir?»  Te  ha  estado  esperando todo el día. La mente necesita espacio para relajarse. 




Este sutra es realmente hermoso y muy científico.  

Así llega el final

 

de las presiones de la mente. 




Cuando  te  vas  a  vivir  solo  a  la  cima  de  una  colina  solitaria,  tienes espacio a todo tu alrededor, espacio sin fin. La presión del gentío, la  presión  de  otros  a  tu  alrededor,  se  va.  Dormirás  más profundamente.  Tu  despertar  tendrá  una  cualidad  diferente  por  la mañana. Te sentirás libre. Ya no hay un círculo de presión interna. 




Te sentirás sin confinar, sin restricciones. 




Esto es bueno. Pero nos hemos vuelto tan adictos al gentío que sólo te sentirás bien  durante  unos  pocos  días  tres  o  cuatro  días-;  luego surgirá  el  deseo  de  volver  a  la  masa.  Siempre  que  te  vas  de vacaciones,  a  los  tres  días  quieres  volver.  Debido  a  la  pauta,  al




hábito, te sientes inútil. Cuando estás solo, te sientes inútil; cuando estás  solo  no  puedes  hacer  nada,  e  incluso  si  haces  algo,  nadie  lo sabrá,  nadie  te  verá  hacerlo,  nadie  lo  apreciará.  No  puedes  hacer nada  solo  porque  toda  tu  vida  has  estado  haciendo  algo  para  los demás. Te sientes inútil. 




Así  que,  recuerda,  si  alguna  vez  intentas  esta  locura  solitaria, abandona la idea de la utilidad. Se inútil. Sólo entonces puedes estar solo. Porque, en realidad, la utilidad ha sido impuesta en tu mente por  la  sociedad.  La  sociedad  dice:  «Se  útil;  no  seas  inútil.»  La sociedad quiere que seas una unidad económica, una cosa, eficiente, utilitario. La sociedad no quiere que seas como una flor. No, incluso si  eres  una  flor,  debes  valer  lo  suficiente  para  ser  vendida.  La sociedad  necesita  que  estés  en  el  mercado,  que  tengas  alguna utilidad. Sólo entonces eres necesario; si no, no. La sociedad sigue predicando que esa utilidad es la meta de la vida, el propósito de la vida. Esto es una tontería. 




No estoy diciendo que seas inútil. Estoy diciendo que esta utilidad no es la meta. Tienes que vivir en sociedad, ser útil para ella, pero tienes que seguir siendo capaz de ser inútil en cualquier momento. 




Hay  que  conservar  esa  capacidad;  de  lo  contrario  te  vuelves  una cosa  y  no  una  persona.  Cuando  te  vayas  a  la  soledad,  esto  se convertirá en un problema. Te sentirás inútil. 




He  estado  trabajando  con  mucha  gente.  A  veces  les  sugiero  que estén tres semanas o tres meses en soledad, en silencio, totales. Y




les  digo  que  después  de  siete  días  querrán  volver  y  su  mente encontrará  todas  las  razones  para  no  estar  allí,  para  que  puedan




volver.  Les  digo  que  no  escuchen  esos  argumentos  y  que  estén resueltos  a  no  irse  durante  el  tiempo  que  hayan  fijado.  M e  dicen que van por su propia voluntad, así que, ¿por qué iban a irse? Les digo que no se conocen a sí mismos. Como mucho, se quedarán allí de tres a siete días; luego ansiarán volver, porque la sociedad se ha vuelto  alcohólica,  es  un  estupefaciente.  En  los  momentos  sobrios puedes  pensar  en  estar  solo,  pero  cuando  estés  solo,  en  tres  días pensarás: «¿Qué estoy haciendo? Esto es inútil.» Así que les digo que  sean  inútiles  y  no  piensen  desde  el  punto  de  vista  de  la utilidad. 




A veces ha sucedido que han permanecido allí tres semanas o tres meses,  y  luego  vienen  y  dicen:  «Ha  sido  hermoso,  he  sido  muy feliz, pero esta idea continuó machacando: "¿De qué sirve esto?"»




Dicen: «Fui feliz, muy silencioso, lo disfruté. Pero esta idea estaba constantemente  en  el  trasfondo:  "¿De  qué  sirve?  ¿Qué  estoy haciendo?".» Recuerda, la utilidad es para la sociedad. La sociedad te usa y tú usas la sociedad. Es una relación recíproca. 




Pero  la  vida  no  es  para  la  utilidad.  No  es  utilitaria,  no  tiene propósito;  es  un  juego,  una  celebración.  De  modo  que,  cuando  te vayas a la soledad para hacer esta técnica, estate preparado desde el principio  porque  vas  a  ser  inútil,  y  disfrútalo;  no  te  sientas  triste por  ello.  No  puedes  concebir  los  argumentos  que  presentará  la mente.  Dirás:  «El  mundo  tiene  tantos  problemas  y  tu  estás  aquí, sentado en silencio. M ira lo que está sucediendo en Vietnam, y lo que  está  sucediendo  en  Pakistán,  y  lo  que  está  sucediendo  en China;  y  tú  país  se  está  muriendo,  no  hay  comida,  no  hay  agua. 




¿Qué  estás  haciendo  aquí  meditando?  ¿De  qué  sirve?  ¿Traerá  esto el socialismo al país?»




La  mente  presentará  bellos  argumentos;  la  mente  es  la  gran argumentadora. Es el Diablo, intentará 




persuadirte,  te  convencerá  de  que  estás  perdiendo  el  tiempo.  Pero no le escuches. Estate preparado desde el principio: «Voy a perder el tiempo. No haré nada útil. Simplemente disfrutaré de estar aquí.»




Y no te preocupes por el mundo. El mundo sigue. Siempre está en apuros, siempre ha estado en apuros y seguirá siempre estando en apuros. Así es el mundo. No puedes hacer nada, así que no intentes ser  un  gran  reformador  del  mundo,  un  revolucionario,  un  mesías. 




No lo intentes. 




Simplemente  se  tú  mismo  y  disfruta  de  tu  soledad,  igual  que  una roca o un árbol o un río... ¡Inútil! ¿Para qué sirve una roca tendida bajo  las  lluvias,  bajo  el  sol,  bajo  las  estrellas?  ¿Qué  utilidad  tiene esta roca? Ninguna; la roca disfruta siendo así. Simplemente se una roca.  Hay  jardines  de  rocas  en  Japón,  en  los  monasterios  Zen; hacen  jardines  de  rocas  particularmente  para  esto.  No  hay  árboles en el jardín; sólo arena y roca. Hay una roca solitaria, y el maestro le  dice  al  discípulo:  «Vete  y  se  una  roca,  como  esa  roca.  No  te preocupes 




por 




el 




mundo. 




Esa 




roca 




permanece 




ahí




independientemente  de  lo  que  le  pase  al  mundo.  No  está preocupada. Está siempre en 




meditación.»




A no ser que estés realmente preparado para ser inútil, no puedes ser solitario, no  puedes  estar  en  soledad. Y  una  vez  que  conozcas




su profundidad, puedes volver a la sociedad. Debes volver, porque la soledad no es un estilo de vida; es sólo un adiestramiento. No es un modo de vida, sino sólo una relajación profunda para cambiar de perspectiva.  Es  salirse  del  ritmo  de  la  sociedad  para  mirarte  a  ti mismo, quién eres, solo. Así que no pienses que esto es un estilo de vida.  M uchos  lo  han  convertido  en  un  estilo  de  vida.  Están equivocados,  están  absolutamente  equivocados.  Han  convertido una medicina en comida. No es un estilo de vida; es sólo medicinal. 




Te alejas por un tiempo para tener una perspectiva, una distancia, para  ver  qué  eres  y  qué  te  está  haciendo  la  sociedad.  Cuando  te sales  de  ella,  puedes  mirar  mejor.  Puedes  observar.  Sin  estar involucrado, sin estar en ella, puedes volverte un observador desde la cima de una colina, puedes volverte un testigo. Estás tan lejos... 




imparcial, ecuánime, puedes mirar. 




Así que toma nota, esto no es un modo de vida. No estoy diciendo que  dejes  el  mundo  y  te  hagas  ermitaño  en  alguna  parte  de  los Himalayas;  no.  Pero,  a  veces,  vete,  relájate.  se  inútil,  permanece solo,  existe  como  una  roca,  se  independiente,  libre  del  mundo,  se parte  de  la  naturaleza...,  y  rejuvenecerás,  volverás  a  nacer.  Luego vuelve y muévete otra vez en la sociedad y en el gentío, y trata de llevar  contigo  esa  belleza,  ese  silencio  que  te  sucedió  cuando estabas  solo.  Llévalo  contigo  ahora,  no  pierdas  contacto  con  él. 




Entra profundamente en el gentío, pero no te vuelvas una parte de él. Deja que el gentío esté fuera de ti; tú permaneces solo. 




Y  cuando  te  vuelves  capaz  de  estar  solo  entre  el  gentío,  has alcanzado  la  soledad  real.  Es  fácil  estar  solo  en  la  cima  de  una




colina; toda la naturaleza te ayuda, y nada es una barrera. Volver al mercado, a la tienda, a la oficina, a la familia, y permanecer solo...; esto  es  un  logro.  Entonces  es  algo  que  has  logrado  y  no  es  sólo accidental,  algo  que  sucedió  debido  a  las  colinas.  Ahora  ha cambiado  la  cualidad  de  la  consciencia.  Así  que  permanece  solo entre  el  gentío.  El  gentío  estará  fuera,  pero  no  dejes  que  entre. 




Protege  lo  que  has  conseguido.  Defiéndelo,  no  dejes  que  sea alterado. Y  cuando  sientas  que  la  sensación  se  ha  apagado,  que  se está yendo, que la sociedad la ha alterado, que ha acumulado polvo, que el manantial fresco ya no está fresco, que está contaminado..., vete  otra  vez.  Distánciate  de  la  sociedad  para  renovar  esa sensación,  para  revivirla  de  nuevo.  Luego  vuelve  y  entra  en  el gentío. Y entonces llegará un momento en que el manantial original permanecerá  fresco  y  nadie  podrá  contaminarlo  o  hacerlo  impuro. 




Entonces no hay necesidad de irse a ninguna parte. 




De modo que esto es sólo una técnica, no un estilo de vida. No te hagas monje, no te hagas monja; no te vayas a vivir para siempre a un  monasterio.  Si  vives  para  siempre  en  un  monasterio,  nunca podrás saber si has logrado lo que has logrado, o si simplemente te lo ha dado el monasterio. Puede que sea accidental, no esencial. Lo esencial hay que ponerlo a prueba. Lo esencial hay que contrastarlo con  la  sociedad,  hay  que  llevarlo  a  la  piedra  de  toque. Y  cuando nunca  se  rompe,  cuando  puedes  contar  con  ello.  Cuando  nada puede cambiarlo, entonces se ha vuelto una cristalización. 




97 Llena el espacio infinito con tu cuerpo de dicha. 




Segunda  técnica:  

Considera  que  el  espacio  pleno  es  tu  propio




 

cuerpo de dicha. 




Esta  segunda  técnica  tiene  que  ver  con  la  primera.  Considera que el espacio es tu propio cuerpo de dicha. M editando en la cima de  una  colina  con  un  espacio  sin  fin  ante  ti,  puedes  hacerla. 




Considera que está lleno de tu propio cuerpo de dicha. 




Hay  siete  cuerpos.  El  cuerpo  de  dicha  es  el  último  cuerpo,  de modo  que  cuanto  más  entras  en  ti,  más  sientes  que  eres  dichoso. 




Estás acercándote al cuerpo de dicha, a la capa de dicha. Rodea tu alma esencial, que es el primer cuerpo desde dentro hacia fuera, o el último  cuerpo  desde  fuera  hacia  dentro.  Rodeando  tu  ser,  el  alma esencial,  está  la  capa  de  dicha.  Se  la  llama  el  cuerpo  de  dicha. 




Sentado  en  la  cima  de  una  colina,  mirando  el  cielo  infinito,  siente que todo el espacio, todo el espacio pleno, se llena de tu cuerpo de dicha.  Siente  que  tu  cuerpo  de  dicha  se  ha  agrandado  y  todo  el espacio está lleno de él. 




¿Qué  sentirás?  No  sabes  lo  que  es  la  dicha,  así  que  ¿  cómo imaginarla?  Será  mejor  intentar  sentir  primero  que  el  espacio  está lleno  de  silencio,  no  de  dicha.  Siéntelo  lleno  de  silencio.  La naturaleza será útil, porque en la naturaleza incluso los ruidos son silenciosos.  En  las  ciudades,  incluso  el  silencio  es  ruidoso.  Los sonidos  naturales  son  silenciosos  porque  no  perturban,  son armoniosos. Así que no pienses que el silencio es necesariamente la ausencia  de  sonido.  No;  un  sonido  musical  puede  ser  silencioso, porque  es  armonioso.  No  te  perturba.  M ás  bien,  hace  más profundo tu silencio. 




De modo que cuando entras en la naturaleza, la brisa que sopla, 




el  arroyo,  el  río,  el  viento  o  cualesquiera  sonidos  que  haya,  son armoniosos,  crean  un  todo.  No  son  perturbadores.  Puedes escucharlos y la escucha misma hará más profundo tu silencio. Así que primero siente que todo el espacio está lleno de silencio; siente hondamente  que  cada  vez  es  más  silencioso,  que  el  cielo  se  ha vuelto silencioso a tu alrededor. 




Y  sólo  cuando  sientas  que  el  cielo  se  ha  vuelto  silencioso deberás tratar de  llenarte  de  dicha.  Cuando  el  silencio  se  haga  más profundo, tendrás el primer vislumbre de dicha. Cuando aumenta la tensión,  tienes  el  primer  vislumbre  de  desdicha,  estrés;  cuando  el silencio se haga más profundo, te sentirás a gusto, en casa, relajado, y  vendrá  a  ti  el  primer  vislumbre  de  dicha.  Y  cuando  llega  ese vislumbre, puedes imaginar que ahora todo el espacio está lleno de esa  dicha.  

Considera  que  el  espacio  lleno  es  tu  propio  cuerpo  de

 

dicha... 

 Todo el cielo se vuelve tu cuerpo de dicha. 




Puedes hacerla separadamente; no hay necesidad de conectarlo con la primera técnica, pero son necesarios los mismos requisitos, espacio ilimitado, silencio, ningún ser humano a tu alrededor. ¿Por qué esta insistencia en que no haya seres humanos a tu alrededor? 




Porque en el momento en que veas a un ser humano, empezarás a reaccionar  como  antes.  No  puedes  ver  a  un  ser  humano  sin reaccionar.  Te  sucederá  algo  inmediatamente.  Te  vuelve  a  traer todas  tus  viejas  pautas.  Si  no  ves  a  seres  humanos,  te  olvidas  de que eres humano, y olvidar que eres humano, parte de la sociedad, es  bueno.  Es  bueno  recordar  simplemente  que  eres,  incluso  si  no sabes  qué.  No  le  perteneces  a  nadie,  a  ninguna  sociedad,  a  ningún




grupo, a ninguna religión. Este «no pertenecer» será útil. 




De  modo  que  será  bueno  que  te  vayas  solo  a  alguna  parte  y hagas  esto,  practiques  esto.  Esta  técnica  sola  será  útil,  pero recuerda  empezar  con  algo  que  puedas  sentir.  He  visto  a  gente haciendo técnicas que no pueden sentir. Si no puedes sentirlo, si no tienes  ninguna  experiencia  de  ello,  ni  siquiera  un  vislumbre, entonces todo el asunto se vuelve falso. 




Un hombre vino la decirme: «Estoy practicando que Dios está en todas partes.» 




Así  que  le  pregunté:  «¿Cómo  puedes  practicarlo?  ¿Qué  imaginas? 




¿Has  conocido,  has  sentido  a  Dios?  Sólo  entonces  será  fácil imaginar;  si  no,  simplemente  estarás  pensando  que  estás imaginando, y no sucederá nada.»




Recuerda esto para cualquier técnica que hagas. Al principio debes hacer  algo  con  lo  que  estés  familiarizado;  puede  que  no  estés totalmente  familiarizado  con  ello,  pero  será  necesario  un  pequeño vislumbre. Sólo entonces puedes avanzar, paso a paso. Pero no te lances a algo que te es absolutamente desconocido, porque entonces no puedes sentirlo y no puedes imaginarlo. 




Debido  a  esto,  muchos  maestros,  particularmente  Buda, descartaron  completamente  la  palabra  «dios».  Buda  dijo:  «No puedes  trabajar  con  ella.  Es  el  final  mismo,  y  no  puedes  poner  el final al principio. De modo que comienza por el principio mismo.»




Dijo:  «Olvida  el  final;  el  final  vendrá  automáticamente.» Y  dijo  a sus  discípulos:  «No  penséis  en  Dios.  Pensad  en  la  compasión, pensad en el amor.» Así es que no dice que uno debería sentir que




Dios  está  en  todas  partes;  uno  simplemente  debería  sentir compasión  por  todos  los  que  existen,  por  el  árbol,  por  los  seres humanos,  por  los  animales.  Simplemente  siente  compasión. 




Siéntete  comprensivo,  crea  amor,  porque  el  amor  lo  conoces, aunque sea sólo un poco. Ha habido algo como el amor en la vida de todos. Puede que no hayas amado, pero puede que alguien te haya amado, al menos tu madre. Debes haberle mirado a los ojos: ella te amaba. 




«Simplemente se maternal con la existencia», dice Buda: «Y siente una honda compasión. Siente que el mundo entero está lleno de tu compasión. Entonces todo lo demás vendrá por sí solo.»




Recuerda esto como una ley básica: empieza siempre con algo que puedas sentir, porque sólo entonces puede entrar lo desconocido a través de ello.

Capítulo 70




S ufre el Dolor de la S oledad

PREGUNTAS




 

La soledad es muy dolorosa. ¿Qué se puede hacer? 




 

¿Cómo conciliar la soledad con la totalidad? 




 

¿Minimizar o maximizar? 




 

¿Es el sexo el anhelo de volver al útero? 




 

¿A quién te refieres al decir «nosotros»? 




Primera pregunta

:




 

La confrontación con uno mismo en la soledad es aterradora, muy

 

dolorosa. ¿Qué se puede hacer? 




Es aterradora y es dolorosa, y hay que padecerla. No se debería




hacer  nada  para  evitarla,  no  se  debería  hacer  nada  para  distraer  la mente,  no  se  debería  hacer  nada  para  escapar  de  ella.  Hay  que sufrirla  y  hay  que  pasar  por  ella.  Este  sufrimiento,  este  dolor,  es una buena señal de que estás cerca de un nuevo nacimiento, porque todo nacimiento es precedido por el dolor. No se puede evitar, y no se debería evitar, porque forma parte de tu crecimiento. Este dolor y  este  sufrimiento  se  conoce  tradicionalmente  como  

tapascharya,

 austeridad.  Éste  es  el  significado  de  

tapas: 

 austeridad,  esfuerzo arduos. 




Pero  ¿por  qué  hay  este  dolor?  Esto  debería  comprenderse, porque  comprenderlo  te  ayudará  a  pasar  por  ello,  y  si  pasas  por ello a sabiendas, saldrás de ello más fácilmente, y antes. 




¿Por qué hay este dolor cuando estás solo? Lo primero es que tu ego se pone enfermo. Tu ego sólo puede  existir  con  los  demás. 




Ha crecido en relación; no puede existir solo. De modo que si hay una situación en la que ya no puede existir,  se  siente  asfixiado,  se siente al borde de la muerte. 




Éste  es  el  sufrimiento  más  hondo.  Sientes  que  te  vas  a  morir, pero  no  eres  tú  quien  está  muriendo,  sino  sólo  el  ego  que  has considerado que eres tú mismo, con el que te has identificado. No puede existir porque te lo han dado los demás. Es una contribución. 




Cuando  dejas  a  los  demás,  no  puedes  llevarlo  contigo. 




Considéralo  de  esta  manera,  cuando  estás  en  la  sociedad,  la  gente piensa que eres muy buena persona. Esta bondad no puede existir cuando estás solo y solitario, porque eso es lo que la gente pensaba de ti. Ahora esa gente ya no está. No se puede prestar apoyo a tu




imagen. Se ha quedado sin base. Con el tiempo, desaparecerá, y te sentirás muy triste, porque eras tan buena persona, y ahora ya no lo eres. Y no sólo sufrirá la gente buena; si eres una mala persona, también eso te fue dado por los demás. También eso es una manera de  conseguir  atención.  Cuando  mucha  gente  te  considera  malo,  te dan atención. No pueden ser indiferentes a ti; tienen que tenerte en cuenta. Eres alguien, una mala persona, peligroso. Cuando entras en la soledad, te vuelves un nadie. Esa mala imagen desaparecerá, y te estabas  nutriendo  de  ella,  tu  ego  se  estaba  nutriendo  de  ella.  De modo  que  los  malos  y  los  buenos  no  son  básicamente  diferentes, ambos están obteniendo sus egos. Sus medios son diferentes, pero su meta es la misma. 




El malo depende de los demás; el bueno, también. Existen en la sociedad. El santo y el pecador existen en la sociedad. Solo no eres ni  un  santo  ni  un  pecador.  De  modo  que  en  soledad  todo  lo  que sabes  acerca  de  ti  mismo  se  vendrá  abajo;  poco  a  poco, desaparecerá. Puedes prolongar tu ego durante un cierto periodo –y eso  también  tendrás  que  hacerlo  con  la  imaginación-,  pero  no puedes  prolongarlo  mucho  tiempo.  Sin  la  sociedad,  estás desarraigado; no existe el terreno del que obtienes nutrición. Éste es el  dolor  básico.  Ya  no  estás  seguro  de  quién  eres:  eres  sólo  una personalidad  que  se  disgrega,  una  personalidad  que  se  disuelve. 




Pero esto es bueno, porque, a no ser que desaparezca este falso tú, el real no puede aflorar. A no ser que seas completamente lavado y quedes limpio de nuevo, lo real no puede aflorar. 




Este  falso  tú  está  ocupando  el  trono.  Hay  que  destronarlo. 




Viviendo en soledad, todo lo que es falso puede irse. Y todo lo que es dado por la sociedad es falso; en realidad, todo lo que es dado es falso,  todo  lo  que  nace  contigo  es  real.  Todo  lo  que  eres  por  ti mismo,  a  lo  que  no  ha  contribuido  nadie  más,  es  real,  auténtico. 




Pero  lo  falso  debe  irse.  Y  lo  falso  es  una  gran  inversión;  has invertido  tanto  en  ello,  has  estado  cuidándolo  tanto...  Todas  tus esperanzas  dependen  de  ello,  de  manera  que,  cuando  empiece  a disolverse, te sentirás atemorizado, asustado, tembloroso. ¿Qué te estás haciendo a ti mismo? Estás destruyendo toda tu vida, toda la estructura. 




Habrá  miedo.  Pero  tienes  que  pasar  por  este  miedo;  sólo entonces dejarás de tener miedo. No digo que te volverás valiente, no;  digo  que  dejarás  de  tener  miedo.  La  valentía  es  sólo  una  parte del  miedo.  Independientemente  de  lo  valiente,  que  seas,  el  miedo está  oculto  detrás.  Digo  que  dejarás  de  tener  miedo.  No  serás valiente;  no  hay  necesidad  de  ser  valiente  cuando  no  hay  miedo. 




Tanto  la  valentía  como  el  miedo  se  vuelven  irrelevantes.  Ambos son caras de la misma moneda. De modo que vuestros valientes no son otra cosa que vosotros cabeza abajo, haciendo  

shirshasana. 

 Tu valentía está oculta dentro de ti y tu miedo está en la superficie; su miedo está oculto dentro de ellos y su valentía está en la superficie. 




De modo que cuando estás solo eres muy valiente, cuando piensas en algo eres muy valiente, pero cuando llega una situación real eres miedoso. 




Se dice acerca  de  los  soldados,  de  los  más  insignes  entre  ellos, que antes de ir al frente tienen tanto miedo como cualquiera. Están




temblando  por  dentro,  pero  irán.  Empujarán  este  temblor  al inconsciente;  y  cuanto  más  temblor  haya  por  dentro,  más  crearán una  fachada  de  que  son  valientes.  Crearán  una  coraza.  Ves  la coraza,  parecen  valientes,  pero  en  el  fondo  están  llenos  de  miedo. 




Uno sólo deja de tener miedo cuando ha pasado por el miedo más profundo  de  todos,  el  de  la  disolución  del  ego,  la  disolución  de  la imagen, la disolución de la personalidad. 




Esto  es  la  muerte,  porque  no  sabes  si  va  a  aflorar  una  nueva vida  de  ello;  durante  el  proceso  sólo  conocerás  la  muerte.  Sólo cuando  estés  muerto  tal  como  eres,  en  cuanto  entidad  falsa,  sólo entonces sabrás que la muerte era sólo una puerta a la inmortalidad. 




Pero  eso  será  el  final.  Durante  el  proceso,  simplemente  estás muriendo.  Todo  lo  que  has  valorado  tanto  te  está  siendo arrebatado, tu personalidad, tus ideas, todo lo que pensabas que era hermoso. Todo te está dejando. Estás siendo desnudado. Todos los roles y las vestimentas te están siendo arrebatados. En el proceso, habrá  miedo,  pero  este  miedo  es  básico,  necesario,  inevitable;  hay que pasar por él. Deberías comprenderlo, pero no trates de evitarlo, no  trates  de  escaparte  de  él,  porque  toda  escapada  te  traerá  de vuelta, volverás a entrar en la personalidad. 




Los que van a entrar en el silencio y la soledad profundos, me preguntan  siempre:  «Habrá  miedo,  así  que  ¿qué  se  puede  hacer?»




Les  digo  que  no  hagan  nada,  que  simplemente  vivan  el  miedo.  Si llega  el  temblor,  tiembla.  ¿Por  qué  impedirlo?  Si  hay  un  miedo interno,  y  estás  temblando  con  él,  tiembla  con  él.  No  hagas  nada. 




Deja que suceda. Se irá por sí solo. Si lo evitas..., y puedes evitarlo, 




puedes empezar a entonar «Rama, Rama, Rama»; puedes aferrarte a un  

mantra 

 para distraer la mente. Te apaciguarás y no sentirás el miedo. Lo has empujado al inconsciente. Estaba saliendo -lo que era bueno;  ibas  a  liberarte  de  él-,  estaba  abandonándote,  y  cuando  te abandone,  temblarás.  Eso  es  natural,  porque  desde  cada  célula  del cuerpo,  de  la  mente,  está  saliendo  una  energía  que  siempre  había estado presionada ahí. Habrá un estremecimiento, un temblor; será como un terremoto. Toda el alma se agitará con ello, pero deja que suceda.  No  hagas  nada.  Ese  es  mi  consejo.  Ni  siquiera  entones  el nombre de Rama. No intentes hacer nada con ello, porque lo único que  puedes  hacer  es,  de  nuevo,  la  represión.  Permitiendo  que suceda, dejando que pase, saldrá de ti. Y cuando haya salido, serás un hombre enteramente diferente. 




El  ciclón  se  ha  ido  y  ahora  estarás  centrado,  centrado  como nunca  antes  lo  habías  estado. Y  una  vez  que  conozcas  el  arte  de dejar  que  las  cosas  sucedan,  conocerás  una  de  las  llaves  maestras que abre todas las puertas internas. Entonces, independientemente de lo que sea, deja que pase, no lo evites. 




Si  durante  sólo  tres  meses  puedes  estar  en  soledad  total,  en silencio total, sin luchar con nada, permitiendo que suceda todo, sea lo que sea, en tres meses lo viejo se habrá ido y estará presente lo nuevo. Pero el secreto es dejar que pase, al margen de lo aterrador, doloroso,  que  sea,  al  margen  de  lo  peligroso,  mortal,  que  parezca. 




Llegarán muchos momentos en los que sentirás que te vuelves loco si no haces algo, y empezarás a hacer algo involuntariamente. Puede que  sepas  que  no  se  puede  hacer  nada,  pero  no  te  controlarás  y




empezarás a hacer algo. 




Es  como  si  estuvieras  pasando  por  una  calle  oscura  por  la noche,  a  medianoche,  y  sientes  miedo,  porque  no  hay  nadie alrededor  y  la  noche  es  oscura  y  no  conoces  la  calle...,  así  que empiezas a silbar. ¿Para qué puede servir silbar? Sabes que no sirve para  nada.  Entonces  empiezas  a  cantar  una  canción.  Sabes  que  no sirve  de  nada  cantar  una  canción,  no  se  puede  ahuyentar  la oscuridad,  que  seguirás  estando  solo,  pero,  distrae  la  mente.  Si empiezas a silbar, con sólo silbar tienes más seguridad y te olvidas de  la  oscuridad.  Tu  mente  se  va  al  silbido  y  te  empiezas  a  sentir bien. 




No  ha  sucedido  nada.  La  calle  es  la  misma,  la  oscuridad  es  la misma,  el  peligro,  si  es  que  hay  alguno,  sigue  ahí,  pero  ahora  te sientes  más  protegido.  Todo  es  igual,  pero  ahora  estás  haciendo algo.  Puedes  empezar  a  entonar  un  nombre,  un  

mantra, 

«Rama, Rama», que será una especie de silbido. Te dará fortaleza. Pero esa fortaleza  es  peligrosa,  esa  fortaleza  se  convertirá  de  nuevo  en  un problema,  porque  esa  fortaleza  va  a  ser  tu  viejo  ego.  Estás reavivándolo otra vez. 




Permanece  como  testigo,  y  deja  que  suceda  cualquier  cosa  que esté  sucediendo.  Hay  que  afrontar  el  miedo  para  ir  más  allá  de  él. 




Hay  que  afrontar  la  angustia  para  transcenderla.  Y  cuanto  más auténtico sea el encuentro, cuanto más cara a cara, cuanto más estés mirando las cosas, antes llegará el suceso. 




Sólo lleva tiempo porque tu autenticidad no es intensa. Así que puede  que  tardes  tres  días,  tres  meses,  o  tres  vidas...,  según  la




intensidad. En realidad, tres minutos también pueden bastar... tres segundos también pueden bastar. Pero entonces tendrás que pasar por  un  infierno  tremendo,  con  tanta  intensidad  que  puede  que  no seas capaz de soportarla, tolerarla. Si uno puede confrontar todo lo que  está  oculto  en  uno  mismo,  sale,  y  cuando  se  ha  ido,  eres diferente. Porque todo lo que ha salido de ti, antes formaba parte de ti, y ahora ya no forma parte de ti. 




Así que no preguntes qué hacer. No es necesario hacer nada. No hacer,  ser  un  testigo,  confrontar  sin  esfuerzo  alguno  todo  lo  que hay,  sin  ni  siquiera  hacer  un  ligero  esfuerzo,  simplemente  dejando que  esté...  Permanece  pasivo  y  deja  que  salga.  Siempre  sale. 




Cuando haces algo, eso es lo que no le deja salir, porque entonces interfieres. 




¿Y  quién  interferirá?  ¿Quién  tiene  miedo?  El  mismo  que  es  la enfermedad es el que interferirá. 




El mismo ego que hay que abandonar es el que interferirá. 




Te  dije  que  el  ego  forma  parte  de  la  sociedad.  Abandonas  la sociedad,  pero  no  quieres  abandonar  la  parte  que  te  ha  dado  la sociedad.  Está  enraizada  en  la  sociedad;  no  puede  vivir  sin  la sociedad.  Así  que  tienes  que  abandonarla  o  tienes  que  crear  una nueva sociedad en la que pueda vivir. 




De modo que puedes crear una sociedad alternativa; ese es uno de los mayores trucos de la mente. Siempre ha sido así. Puedes crear una  sociedad  diferente,  puedes  crear  un  

ashram. 

 Veinte  personas que  piensan  que  quieren  vivir  en  soledad  pueden  crear  un monasterio;  entonces  el  monasterio  se  ha  vuelto  una  sociedad




alternativa.  De  manera  que  salen  de  la  sociedad,  pero  crean  otra sociedad, de modo que básicamente no cambia nada. Siguen siendo los mismos. M ás bien, por el contrario, puede que se vuelvan más egotistas, porque ahora son el grupo de los elegidos, los escogidos. 




Han  dejado  el  mundo,  pero  han  creado  otro  mundo,  y  vuelve  a haber  la  misma  pauta  de  relación.  Hay  el  jefe,  hay  los  discípulos, hay un maestro, y toda la jerarquía y todo está ahí, en miniatura. Y




entonces  hay  buenos  discípulos,  hay  malos  discípulos,  los  que tienen éxito y los que no lo tienen..., de modo que es lo mismo. En un pequeño grupo existe toda la sociedad. 




Eso  no  servirá.  Esto  está  sucediendo  ahora  en  Occidente.  Un  gran número de jóvenes está dejando la sociedad porque sienten que esa sociedad  está  podrida,  es  decadente,  se  está  muriendo,  y  sienten que  es  tan  decadente  que  no  se  puede  cambiar.  Esto  es  algo  muy nuevo.  Los  jóvenes  siempre  piensan  que  la  sociedad  está  podrida, pero  piensan  que  se  puede  cambiar,  transformar,  de  modo  que  es necesaria una revolución. Esto sólo sucede en la última fase de una sociedad o civilización, la gente empieza a pensar que no se puede hacer  nada,  que  la  revolución  es  una  tontería,  que  la  sociedad  está tan muerta que nadie puede reavivarla, que no se puede cambiar. De modo  que  simplemente  te  sales  de  ella.  No  puedes  hacer  nada,  la casa está ardiendo... Así que simplemente te escapas de ella. 




Esto  es  lo  que  está  sucediendo  en  Occidente:  

hippies,  beatniks,

 

yippies; 

 todos  saliéndose  de  la  sociedad.  Pero  están  creando  otra sociedad,  una  sociedad  alternativa.  Los  mismos  

hippies 

 se  han convertido en una sociedad alternativa. En la sociedad corriente, si




tienes  el  pelo  largo,  los  demás  te  mirarán  como  si  te  hubieras desviado  del  buen  camino. Algo  va  mal.  En  la  sociedad  

hippie, 

 si tienes el pelo corto, ¡no estás bien! No vas por buen camino. ¿Qué diferencia hay? 




En  la  sociedad  corriente,  si  vives  sucio,  no  estás  bien,  eres descortés,  inculto,  maleducado,  inaceptable.  Pero  en  una  sociedad 

hippie, 

 si  vives  de  manera  muy  limpia,  entonces  no  estás  bien. 




Entonces  todavía  estás  aferrándote  a  la  vieja  mentalidad  que  dice que  la  limpieza  está  muy  cerca  de  Dios.  Dios  ha  muerto  hace mucho  tiempo;  ahora  lo  segundo,  la  limpieza,  también  ha  muerto. 




No puede existir sin Dios. 




Hay  ahí  la  misma  condena  y  la  misma  apreciación.  Creas  una sociedad alternativa con justo las reglas opuestas, pero eso da igual, tu  ego  puede  nutrirse  de  nuevo.  Ha  sido  transplantado,  se  ha formado un nuevo terreno. 




Estar  en  soledad  significa  no  crear  una  sociedad  alternativa. 




Simplemente sal de la sociedad, y entonces todo lo que te ha dado la  sociedad  saldrá  de  ti.  Sólo  puede  existir  en  un  ambiente,  en  el ambiente  social;  no  puede  existir  fuera  de  él.  Tendrás  que abandonarlo.  Será  doloroso,  porque  estás  tan  adaptado  a  él,  todo está tan planificado. Se ha vuelto tan cómodo estar adaptado; todo es conveniente. Cuando cambias y te vas solo, estás dejando todas las  comodidades,  todas  las  conveniencias,  todo  lo  que  la  sociedad puede  ofrecer;  y  cuando  la  sociedad  te  da  algo,  también  te  quita algo, tu libertad, tu alma. 




De  modo  que  es  un  intercambio;  y  cuando  estás  intentando




alcanzar  tu  alma  en  toda  su  pureza,  tienes  que  concluir  la negociación. Será doloroso, pero si puedes pasar por ello, la dicha más alta está cerca. La sociedad no es tan dolorosa como la soledad, la sociedad es tranquilizadora, la sociedad es conveniente, cómoda. 




Pero  te  deja  como  dormido.  Si  te  sales  de  ella,  tendrá  que  haber inconveniencia.  Habrá  todo  tipo  de  inconveniencias.  Esas inconveniencias  hay  que  padecerlas  comprendiendo  que  forman parte de la soledad, parte de recuperarte a ti mismo. 




Esto es  

tapas, 

 esto es austeridad, y saldrás de ello nuevo, con una nueva gloria y dignidad, una nueva pureza e inocencia. 




S egunda pregunta:




 

Anoche dijiste que la soledad total es la naturaleza esencial, es

 

la  realidad  última  del  hombre.  Otro  día  explicaste  que  la

 

individualidad es falsa y que el hombre es una  ola  en  la  totalidad

 

orgánica de la existencia. ¿Cómo es posible una conciliación entre

 

la soledad y la totalidad? 




No  hay  necesidad  de  conciliación.  La  soledad  es  la  totalidad. 




Pero soledad no significa individualidad. Eres un individuo debido a la sociedad. Cuando estés totalmente solo no serás un individuo. 




Un  individuo  representa  una  parte  de  una  sociedad.  Cuando estás  en  la  multitud  eres  un  individuo;  cuando  te  sales  de  la multitud,  no  sólo  queda  atrás  la  multitud,  sino  también  la individualidad.  Esa  individualidad  te  fue  dada.  La  individualidad  y la sociedad son dos polos de un mismo fenómeno. Solo no eres un individuo; el individuo tiene que existir en una pauta de la sociedad. 




Es como cuando dije que solo no eres ni bueno ni malo, solo no eres




ni  santo  ni  pecador,  solo  no  eres  ni  guapo  ni  feo,  solo  no  eres  ni sabio  ni  tonto.  Ambos  pares  de  cualidades  cesan.  La  dicotomía cesa. 




El  individuo  existe  en  la  sociedad;  el  individuo  es  la  unidad componente  de  la  sociedad.  Solo  no  eres  un  individuo,  así  que  no pienses  que  te  volverás  un  individuo  cuando  estés  solo.  No,  no serás  un  individuo.  Si  no  hay  sociedad,  ¿cómo  vas  a  ser  un individuo?  Tú  estarás  ahí,  y  esa  soledad  será  la  totalidad.  El  ego cesará, y es el ego lo que te da la sensación de individualidad. 




Solo no significa que seas un individuo; solo significa que ahora la  dicotomía  de  sociedad  e  individuo  ya  no  existe.  Esto  te  dará totalidad. Ahora no eres parte de nada, te has vuelto el todo. 




Esto  es  difícil  de  expresar  porque  en  lenguaje  parece  absurdo. 




No  puedes  imaginar  cómo  no  serás  un  individuo  si  estás  solo, porque si piensas y te imaginas a ti mismo en la cima de una colina, sentado solo en una cueva en los Himalayas, pensarás en ti mismo como un individuo..., porque no sabes lo que es la soledad. Soledad significa  que  todos  los  pensamientos,  toda  la  mente,  toda  la individualidad que te dio la sociedad han quedado atrás. Te volverás tan  sólo  un  espacio,  un  vacío,  nadie.  Sentado  en  una  cueva  en  los Himalayas, no habrá nadie que esté sentado; sólo un espacio. 




Buda  estaba  meditando  bajo  un  árbol.  Era  una  noche  de  luna llena  y  algunos  jóvenes  habían  venido  al  bosque.  Habían  traído mucho  alcohol  y  a  una  joven  prostituta.  Pero  bebieron  tanto alcohol  y  se  emborracharon  tanto  que  la  prostituta  se  escapó. 




Cuando se dieron cuenta de que la chica se había ido, empezaron a




buscarla. ¿Dónde había ido? 




En su búsqueda, llegaron a Buda, que estaba meditando sentado bajo un árbol. Así que le dijeron: «Debes de haber visto pasar por aquí  a  una  chica  joven,  hermosa,  desnuda,  porque  éste  es  el  único camino y es una noche de luna llena. Así que debes de haber visto pasar a una chica joven, guapa, desnuda. ¿La has visto?». 




Buda abrió los ojos y dijo: «Pasó alguien, pero no puedo decir si  quien  pasó  era  una  mujer  o  un  hombre.  No  puedo  decir  si  la persona que pasó era hermosa o fea. Y no pueda decir si la persona que pasó estaba vestida o desnuda. Pasó alguien... He oído pasos.»




Estaban  asombrados  y  dijeron:  «¡Eso  es  imposible!».  Buda dijo: «Yo mismo no lo hubiese creído antes. Cuando formaba parte de la sociedad, esto habría sido imposible, pero ahora que he dejado la  sociedad,  he  dejado  también  todas  las  concepciones  de  la sociedad. Ahora sólo sucede la naturaleza a mi alrededor. Así que oí el sonido de que pasaba alguien; hubo tan sólo un sonido que llegó a mi espacio interno, eso es todo. Pasó alguien.»




Te  vuelves  un  espacio  interno  silencioso.  No  eres  un  individuo porque  no  eres  una  mente.  Para  que  cese  la  mente,  se  sugiere  la soledad. Y  con  la  mente,  cesa  todo.  Llega  un  momento  en  que  no sabes  quién  eres...,  y  ese  es  el  momento  en  que  empezará  el conocimiento  real.  Llega  un  momento  en  que  te  olvidas completamente de quién eres, y todo lo que sabías antes ya no está, todas las hojas viejas han caído. Ahora éste es el momento, y ahora habrá un intervalo durante un tiempo. Este intervalo será de mucha angustia,  porque  lo  viejo  se  ha  ido  y  lo  nuevo  aún  no  ha  llegado. 




Cuando  las  hojas  viejas  caen  del  árbol,  el  árbol  estará  desnudo durante algunos días, esperando a que surjan las nuevas. Las hojas nuevas están viniendo, están en camino; las viejas han dejado sitio. 




Ahora que ese sitio está vacío, las nuevas están fluyendo hacia ese espacio, y tarde o temprano surgirán. Pero tendrás que esperar. 




Cuando  estés  meditando  en  soledad,  la  sociedad  cesará,  la  mente cesará,  el  ego  cesará  y  habrá  un  intervalo.  Tendrás  que  pasar también  por  ese  intervalo.  Ahora  el  árbol  está  esperando  a  que vengan  las  hojas  nuevas...,  pero  no  se  puede  hacer  nada.  ¿Qué puede  hacer  el  árbol?  No  se  puede  hacer  nada  para  traerlas  antes; seguirán su propio curso. 




Es  bueno  que  lo  viejo  haya  cesado;  porque  ahora  hay  sitio,  hay espacio para que aflore lo nuevo. Ahora no habrá ninguna barrera. 




De modo que hay un otoño de la mente interna. Las hojas caerán. 




Será  doloroso.  Has  vivido  tanto  tiempo  con  esas  hojas  viejas  que sentirás que estás perdiendo algo. Y entonces habrá un invierno de espera, un invierno interno, en el que estarás desnudo -sin hojas, un árbol desnudo contra el cielo-, y no sabes qué va a suceder. Ahora todo  se  ha  detenido.  Ahora  ningún  pájaro  viene  a  cantar  en  sus ramas;  ahora  nadie  viene  a  sentarse  debajo  de  ti,  bajo  tu  sombra, para  esperar,  para  relajarse.  Ahora  no  eres  consciente  en  modo alguno de si estás muerto o si te va a suceder una nueva vida. Éste es el paréntesis, el intervalo. 




Los  místicos  cristianos  lo  han  llamado  la  noche  oscura  del  alma..., antes  del  amanecer.  Todas  las  luces  artificiales  han  sido  apagadas. 




La noche se ha vuelto muy oscura. Y el momento más próximo al




amanecer será el más oscuro. 




De  modo  que  hay  un  invierno  del  alma  interna  en  el  que  no  hay hojas,  y  ningún  pájaro  canta,  y  nadie  viene  a  esperar  y  a  relajarse debajo  de  ti.  Te  sientes  muerto.  Todo  se  ha  detenido.  Todo movimiento ha cesado. Hay que pasar por esto..., porque entonces vendrá  la  primavera,  vendrán  nuevas  hojas,  nueva  vida,  nuevas flores. Una dimensión totalmente nueva aparecerá dentro de ti. 




Pero  recuerda  el  otoño,  recuerda  el  invierno;  sólo  entonces  es posible la primavera. El otoño también forma parte de la primavera




-si  puedes  comprender-,  está  abriendo  camino  para  que  suceda  la primavera. De modo que el otoño no está en contra de la primavera; es  sólo  el  comienzo  de  ella. Y  el  paréntesis  también  es  necesario, porque en el paréntesis te preparas. Lo viejo se ha ido. Ya no estás atormentado por ello, agobiado por ello. Estás embarazado, pero el embarazo  es  esperar;  el  nuevo  niño  está  creciendo. Antes  de  que aparezca, de que se manifieste en el mundo, tendrá que ocultarse en lo profundo del inconsciente, porque toda semilla tiene que ir a lo profundo  de  la  oscuridad,  por  debajo,  oculta.  Sólo  entonces  le sucede  la  vida.  Si  pones  la  semilla  al  sol,  no  le  sucederá  nada. 




Necesita oscuridad profunda, un útero. De modo que será invierno cuando estés embarazado, todo movimiento cesa, tienes que cargar con el peso... conscientemente, comprensivamente, amorosamente, confiando,  orando,  esperando.  Y  entonces  llegará  la  primavera. 




Siempre ha sido así. El hombre también es un árbol. 




Y, recuerda, la soledad es la totalidad; no son contradictorias. El ego es parte, el ego está fragmentado, el ego no puede ser total, el ego




está  en  contra  de  la  totalidad.  En  soledad,  el  ego  desaparece.  Te haces  uno  con  la  totalidad  y  el  linde  desaparece.  Cuando  estás realmente solo, eres el cosmos, eres Brahma. 




Tercera pregunta:




 

En la primera  técnica  tratada  anoche  se  dice  que  morar  en  la

 

soledad es minimizar la relación. Pero en ocasiones previas dijiste

 

que uno debería maximizar la relación con la expansión ilimitada. 




Haz cualquiera de las dos cosas. Expándete tanto que no quede nada  que  no  esté  relacionado  contigo;  entonces  desaparecerás.  O




permanece  tan  totalmente  solo  que  no  quede  nada  que  esté relacionado contigo; entonces también desaparecerás. 




Estás  en  medio,  donde  algo  está  relacionado  y  algo  no  está relacionado,  donde  alguien  es  un  amigo  y  alguien  es  un  enemigo, donde  alguien  te  pertenece  y  alguien  no  te  pertenece,  donde  hay una elección. Estás en medio. Vete a cualquiera de los dos extremos. 




Relaciónate  con  todos,  con  todo  lo  que  existe,  y  desaparecerás. 




Estar  relacionado  con  todo  es  un  fenómeno  tan  tremendo  que  no puedes existir; te desbordarás. 




Tú  ego  es  tan  estrecho  que  sólo  puede  existir  con  unas  pocas relaciones, y también en ellas está en contra de algo; de lo contrario no podría existir. Si eres amistoso con todo lo que hay en el mundo, desapareces.  Si  quieres  existir  como  un  ego,  puedes  ser  amistoso; pero también tienes que ser hostil a alguien; debes amar a alguien y debes  odiar.  Entonces  puedes  existir  entres  estas  dos contradicciones,  el  ego  puede  existir.  Ama  todo  lo  que  existe  y desaparecerás,  u  ódialo  y  desaparecerás.  Parecen  cosas




contradictorias. No lo son. La técnica es la misma. La técnica es la misma, lo ames todo o lo odies todo. El odio a todo se conoce en Oriente  como  

vairagya, 

 como  renunciamiento.  Éste  es  el  odio  a todo, retirar 




completamente tu amor, sentir que todo es inútil, que no vale nada. 




Si  puedes  odiar  tan  totalmente,  te  volverás  total;  entonces  no puedes existir. Sólo puedes existir cuando hay dos contradicciones, el amor y el odio. Te balanceas entre los dos. Es como un hombre caminando  sobre  una  cuerda  floja,  tiene  que  balancearse  entre  la derecha y la izquierda. Si va completamente a la izquierda, se caerá; si  va  completamente  a  la  derecha,  se  caerá.  De  modo  que  da  igual que te vayas a la derecha o a la izquierda. Elige una, y te caerás de la cuerda. 




Si  quieres  ser  un  hombre  sobre  una  cuerda,  tienes  que balancearte,  a  veces  a  la  izquierda,  a  veces  a  la  derecha.  Y,  en realidad,  el  equilibrio  es  una  ciencia.  Cuando  te  inclines  a  la izquierda, tendrás que inclinarte 




inmediatamente  a  la  derecha,  porque  la  izquierda  creará  la posibilidad  de  caerse.  Para  reequilibrar,  tendrás  que  inclinarte  a  la derecha, y cuando te inclinas a la derecha llega la posibilidad de que te puedas caer. De modo que tendrás que inclinarte a la izquierda. 




Por eso sigues moviéndote entre el amor y el odio, entre el amigo y el enemigo, entre esto y aquello, entre el gusto y el disgusto, entre la  atracción  y  la  repulsión.  Te  estás  moviendo  sobre  una  cuerda, continuamente.  Si  no  comprendes  esto,  tu  vida  será  un  total malentendido. 




He  estado  estudiando  a  muchísima  gente  y  éste  es  uno  de  los problemas  más  básicos.  Aman,  luego  odian,  y  no  pueden comprender  por  qué  odian  cuando  también  aman. Así  es  como  se balancean;  y  este  balanceo  te  da  el  ego,  tu  personalidad.  Si realmente  quieres  estar  sin  el  ego,  elige  cualquiera  de  los  dos extremos.  Vete  a  la  izquierda,  ama,  y  no  lo  compenses  con  la derecha,  te  caerás  de  la  cuerda.  O  vete  a  la  derecha,  odia,  y  odia totalmente, y no te vayas a la izquierda. Te caerás de la cuerda. 




M ahavira dice que estés desapegado de todo -eso es el odio-, y Krishna  dice  que  ames.  Es  por  eso  que  los  jainas  nunca  pueden entender  el  mensaje  de  Krishna...  Imposible.  Y  los  hindúes  han hecho  caso  omiso  de  M ahavira.  Ni  siquiera  han  mencionado  su nombre  en  sus  Escrituras,  ni  una  sola  mención,  ni  siquiera  han reparado  en  él,  porque  dice  que  uno  esté  tan  desapegado  de  todo que  eso  se  vuelve  odio.  Krishna  dice  que  ames,  y  que  ames  tan profundamente  que  el  odio  caiga  completamente  de  la  mente. 




Ambas cosas son lo mismo. Te parecen contradictorias, pero no lo son. 




O te inclinas a la izquierda o a la derecha, da lo mismo, te caerás al suelo, no estarás  

sobre 

 la cuerda, eso es seguro. Esa cuerda es el ego o el mundo, el  

sansara, 

 y tú te estás balanceando. M ucha gente me  ama,  pero  se  que  tarde  o  temprano  se  balacearán  y  odiarán. Y




cuando  odian  se  ponen  ansiosos.  No  deberían  ponerse  ansiosos, porque es así  como  pueden  estar  sobre  la  cuerda.  Pero  no  pueden odiar mucho tiempo. Tendrán que volver a balancearse. 




Por la mañana amas, por la tarde odias, por la mañana vuelves a




amar.  A  no  ser  que  estés  dispuesto  a  dejar  el  ego,  el  balanceo continuará.  Puede  continuar  infinitamente...,  infinitamente  puede continuar, la cuerda no tiene fin. Pero una vez que te hartas de todo el juego, una vez que sientes que esto es una tontería -balancearse cada  vez  con  el  odio  y  el  amor,  e  irse  cada  vez  a  la  dirección contraria, una y otra vez-, entonces puedes irte a uno, al amor o al odio, y saltar de la cuerda. Y una vez que saltas de la cuerda, estás iluminado. El balanceo es  

sansara, 

 el mundo. 




Cuarta pregunta:




 

El hombre tiene un anhelo inherente de entrar en el útero. Por

 

favor,  explica  si  el  deseo  del  hombre  por  el  acto  sexual,  por  la

 

penetración, simboliza o no su anhelo inherente de volver. 




Sí.  Forma  parte  de  ello.  Todo  en  la  naturaleza  quiere  volver  al origen. Ésta es una de las leyes. 




Todo  lo  que  sucede  entremedias  es  irrelevante;  todo  círculo llega al final o al principio mismo, a la fuente original. 




El hombre nace del útero. Cuando está angustiado o deprimido, cuando tiene demasiada responsabilidad, demasiada carga, y todo se vuelve  pesado,  quiere  volver  al  útero.  De  aquí  esta  atracción,  este deseo de entrar en la mujer. No puedes entrar, no puedes volverte un  niño  de  nuevo,  de  modo  que  el  acto  sexual  se  vuelve  un  acto simbólico, la penetración se vuelve simbólica. Estás otra vez en el útero.  Por  eso  el  sexo  es  tan  relajante,  tan  sosegador.  Todas  las tensiones  se  han  ido,  tu  mente  se  ha  aligerado. Al  menos  en  este momento  estás  extático.  Es  una  catarsis,  te  purgas  de  mucha suciedad. 




De modo que el sexo se vuelve una descarga, una relajación, y la mujer se vuelve un útero. Esto forma parte de la atracción, parte del deseo.  Puede  que  no  seas  consciente  de  ello,  pero  todo  lo  que hemos  creado  para  la  comodidad  es  como  el  útero.  En  una habitación,  cerrada,  a  la  temperatura  del  cuerpo,  silenciosa,  te puedes relajar fácilmente. Es como el útero. Y si tu dormitorio tiene todas las cualidades del útero, dormirás profundamente. Incluso un reloj en la pared te ayuda. Sigue haciendo tictac, tictac; es igual que el  corazón  de  la  madre  haciendo  tictac,  tictac,  para  el  niño  en  el útero.  El  niño  sigue  escuchándolo.  El  ritmo  del  tictac  es  útil;  el colchón, las almohadas, todas las cosas que usamos son realmente como el útero. Ahora los científicos piensan que tarde o temprano haremos  dormitorios  exactamente  como  el  útero,  exactamente iguales, porque te harán dormir lo más profundamente posible. 




La  concepción  suprema  del  

nirvana 

 también es como el útero. 




El  niño  en  el  útero  es  tan  libre...  libre  de  toda  responsabilidad. 




Nunca llega a conocer ningún deseo. Antes de que haya un deseo ya ha sido satisfecho. Eso es lo que los hindúes llaman  

kalpavriksha. 




En  el  cielo  hay  árboles  bajo  los  que  te  sientas  y  cuando  surge  un deseo en tu mente, es satisfecho inmediatamente. No hay intervalo, no  hay  intervalo  de  tiempo  entre  el  deseo,  la  demanda  y  el suministro.  No  hay  intervalo.  En  cuanto  surge  el  deseo  es satisfecho. 




Esto  sucede  en  el  útero;  es  

kalpavriksha, 

 el  árbol  que  cumple los  deseos.  Un  niño  nunca  cae  en  la  cuenta  de  que  tiene  hambre, antes  de  que  haya  hambre,  es  saciada.  El  niño  nunca  cae  en  la




cuenta de que tiene sed, antes de que haya  sed,  es  saciada.  Nunca cae en la cuenta de ningún esfuerzo, ninguna pugna; es servido silenciosamente  por  el  cosmos  que  le  rodea.  Los  psicólogos  dicen que  es  por  eso  por  lo  que  el  niño  no  puede  ser  consciente  en  el útero,  porque  para  la  consciencia  es  necesario  el  esfuerzo,  es necesaria  la  pugna.  La  consciencia  sólo  crece  cuando  hay  una demanda, luego un intervalo de tiempo, y luego el suministro. Ese intervalo te hace consciente. Si no hay ningún intervalo, si todo lo que necesitas es suministrado inmediatamente, te dormirás. Así es que el niño está dormido durante nueve meses seguidos; no se pone alerta ni un solo momento. No hay necesidad de estar alerta. Todas las  necesidades  están  satisfechas.  No  hay  dolor,  sufrimiento, tensión, de modo que la alerta no es posible. 




El niño duerme, y cuando nace es una conmoción tal que, según Freud, nadie se recobra nunca de ello. Es traumático. Permanece en ti como una herida. Y creo que tiene razón. iCuando el niño nace es una  conmoción!  Es  expulsado  del  Jardín  del  Edén,  del  Paraíso. 




Todo  era  tan  hermoso...,  era  tan  hermoso  que  el  niño  estaba dormido. Era tan cómodo que no había necesidad de estar despierto ni  un  solo  momento.  Era  un  mundo  de  ensueño,  y  ahora  es expulsado  por  la  fuerza.  Existen  todas  las  posibilidades  de  que  el inconsciente  del  niño  luche  por  permanecer  en  el  útero.  Es  difícil decir  si  es  así  o  no,  pero  existen  todas  las  posibilidades  de  que  el inconsciente  del  niño  luche  por  permanecer  en  el  útero.  Crea  todo tipo  de  dificultades  para  salir.  De  aquí  el  dolor  y  la  lucha;  está siendo expulsado, echado. 




Y en el primer momento fuera del útero tendrá que ser el mayor sufrimiento  que  el  niño  padecerá  nunca  -ni  siquiera  la  muerte  será un  sufrimiento  tal-,  porque  en  el  primer  momento,  por  su  cuenta, tendrá  que  respirar,  y  ha  comenzado  el  mundo  con  todas  sus preocupaciones. Ahora él será el centro y será responsable y tendrá que  llevar  su  propia  carga.  Es  expulsado  de  la  madre.  Tendrá  que respirar,  y  llorar  cuando  tenga  hambre,  y  ahora  nada  es  seguro;  si será alimentado cuando tenga hambre, no es seguro. Dependerá, se ha vuelto dependiente. Ahora tiene que luchar por cada necesidad. 




Pero  entonces  proporcionamos  todo  el  bienestar  a  nuestros hijos, en todos los aspectos, para que la conmoción no sea tanta, no sea  excesiva.  La  madre  sigue  satisfaciendo  sus  necesidades inmediatamente.  Debido  a  esto,  el  niño  empieza  a  sentir  que  es  el centro del mundo y que el mundo entero tiene que hacerle caso. Un solo grito y el mundo entero tiene que caer a sus pies. Esto produce un principio muy egoísta. De modo que todo niño es muy egoísta. 




Y  entonces  tendrá  que  haber  otras  conmociones,  porque  éste  es sólo el primer nacimiento, tan sólo el principio de los nacimientos. 




Los que conocen profundamente los fenómenos humanos dicen que toda  la  vida  es  un  continuo  nacimiento.  Hay  muchos  nacimientos. 




Llegará  un  día  en  que  la  madre  se  negará  a  dar  de  mamar  al  niño. 




Ahora él tiene que depender de la comida, tiene que masticarla. La responsabilidad  crece.  Ahora  la  comida  tiene  que  ser  masticada, digerida. La leche era otra cosa. El niño no hacía nada, simplemente chupar. Era un chupón. 




Las  responsabilidades  crecerán  cada  día,  y  será  apartado, 




apartado cada vez más lejos de la madre. Y cuanto más apartado es, más  le  rodea  el  mundo.  El  mundo  es  hostil;  el  útero  nunca  era hostil,  sino  muy  acogedor.  El  mundo  no  es  acogedor;  hay competición, y todo el mundo está interesado en sí mismo y nadie está interesado en ti. El mundo no es tu madre. 




Cuando  un  niño  va  a  la  escuela,  está  entrando  en  un  mundo hostil,  con  traumas  y  más  traumas  y  muchas  conmociones.  Y




continúa.  La  última  ruptura  sucede  cuando  el  niño  se  enamora  de una mujer. Se está haciendo adulto. Ésta es la última ruptura con la madre; ahora se ha roto el último enlace. Sin embargo, este hombre-niño  seguirá  comportándose  como  si  su  mujer  fuera  su  madre.  No lo  es.  Ella  está  interesada  en  sí  misma,  y  él  está  interesado  en  sí mismo. Los dos están interesados en sí mismos. Son egos. Y todo marido sigue intentando que la mujer se comporte como su madre. 




Esa  es  la  lucha.  Ella  no  puede  comportarse  así...  Ella  tiene  sus propios intereses. La madre estaba totalmente dedicada. 




De  modo  que  todo  hombre  está  frustrado  con  su  esposa, porque ninguna esposa puede ser una madre. No es una cuestión de esposas  buenas  y  malas,  ninguna  esposa  puede  ser  una  madre. 




Todo  hombre  está  frustrado.  Todavía  no  he  visto  un  hombre  que no  esté  frustrado  con  su  esposa.  Parece  imposible  no  estar frustrado, porque el deseo es imposible. 




Pero  el  marido  se  siente  bien  cuando  entra  en  la  mujer,  en  la esposa.  Está  otra  vez  en  el  útero.  Ésta  es  una  penetración simbólica.  En  esos  pocos  momentos  olvida  todas  las preocupaciones,  el  mundo,  todo.  Vuelve  a  ser  un  niño.  M ira  a  un




hombre profundamente enamorado de su mujer, o de su amada, su rostro parecerá como el de un niño. Todas las tensiones se han ido. 




De  modo  que  no  es  una  coincidencia  que,  cuando  están enamorados, la mujer llame al marido «nene», «amorcito». 




Leí una anécdota. Era medianoche y la casa estaba ardiendo. En el último momento, sacaron de ella a una mujer. Estaba como loca gritando:  «M i  nene  se  ha  quedado  dentro.»  Y,  entonces,  el  nene apareció  de  pronto.  Salió  al  balcón  un  hombre  de  ciento  cincuenta kilos y dijo: «No te preocupes, estoy vivo y ahora salgo.» ¡Y todo el gentío se preguntaba qué pasaba! 




Pero  estaban  profundamente  enamorados,  acostados  juntos,  y el hombre era un nene en ese momento. La mente está buscando de todas  las  maneras  un  estado  como  el  del  útero  de  nuevo,  pero  no puedes entrar en el útero, ni siquiera en un acto sexual. Sólo parece que lo estás. 




La única posibilidad de volver a entrar en el útero no es física, sino  psicológica,  o,  en  los  estratos  más  profundos,  espiritual.  Si puedes ser uno con el cosmos, estarás de nuevo en el útero, y esto es algo que no se te puede arrebatar. Entonces toda la existencia se vuelve  una  madre. Así  que,  para  mí,  las  religiones  que  han  dicho que Dios no es un padre, sino una madre, son más científicas. Las que han llamado  «padre»  a  su  Dios  no  son  tan  científicas,  porque un padre no es algo muy esencial, sino sólo accidental. El padre no ha existido siempre. La palabra «madre» es muchísimo más antigua que «padre». Incluso la palabra «tío» es más antigua que «padre», porque hace cinco mil años no existía el matrimonio. Había grupos




que vivían juntos, el niño conocía a su madre, pero no sabía quién era  el  padre,  de  modo  que  todos  los  hombres  del  grupo  eran  tíos. 




«Tío» es una palabra más antigua que «padre». Todos los hombres eran  tíos,  porque  no  había  ninguna  certeza  acerca  de  quién  era  el padre. 




El padre apareció más tarde. Cuando un hombre dominó a una mujer  y  apartó  a  la  fuerza  a  todos  los  demás  hombres,  se  creó  el padre. Y no es seguro si va a permanecer, porque la familia se está dispersando. No es algo eterno; es sólo institucional. Parece que el padre está desapareciendo; no puede permanecer en el futuro. iNo hay  esperanza  para  el  padre!  Desaparecerá  poco  a  poco.  Los  tíos volverán a ser importantes. La madre es básica; el padre es social y puede  ser  descartado.  Depende  de  la  institución,  del  modo  de pensar  de  la  sociedad.  Pero  la  madre  no  puede  ser  descartada.  De modo  que  las  religiones  que  consideran  a  Dios  una  madre  son realmente más profundas. Cuando entras en Dios madre y te haces uno con ello, has entrado en el útero eterno. Ya no habrá dolor, no habrá sufrimiento. Ya nunca serás expulsado. 




Última pregunta:




 

Dijiste  que  nos  atañen  los  hilos,  la  esencia.  Pero  ¿a  quién  te

 

refieres al decir «nosotros»? Porque, tal como somos, nos atañen

 

las cuentas, los eventos. Vivimos en los eventos. 




Cuando digo que nos atañe el hilo, la esencia, lo fundamental, lo real,  al  decir  “nosotros”  no  me  refiero  a  ti;  tú  tal  como  eres,  no, pero tú como puedes ser, sí. Eres doble, y lo que eres ahora mismo no es lo real. Es sólo una cosa falsa, sólo una imagen que puede ser




desechada  fácilmente.  El  auténtico  tú  es  lo  que  sólo  se  puede conocer  cuando  se  han  eliminado  todas  las  máscaras.  Así  que cuando  digo  que  a  «nosotros»  nos  atañe  el  hilo,  os  incluyo  en vuestra  realidad,  no  como  egos,  sino  como  almas.  Eres  dos,  uno como  pareces  ser,  y  uno  como  eres. A  la  apariencia  le  atañen  los eventos,  le  atañen  las  cuentas,  lo  superficial. A  lo  interno,  lo  que eres, no le atañen los eventos, no le atañe el tiempo en absoluto. Le atare lo eterno. 




Te  contaré  una  historia  de  una  de  las  vidas  pasadas  de  Buda, cuando  aún  no  era  un  buda;  en  esa  vida,  Buda  era  tan  ignorante como cualquiera. Oyó hablar de un hombre que se había iluminado, así que fue a tocar sus pies y a tener un  

darshan. 

 Tocó los pies del iluminado,  y  cuando  se  estaba  levantando,  se  quedó  atónito  al  ver que el iluminado le estaba tocando los pies a él. Dijo: «¿Qué estás haciendo? Soy ignorante, no estoy iluminado, soy un pecador, y tú estás  iluminado,  eres  la  luz  más  pura  que  he  visto.  ¿Por  qué deberías  tocar  mis  pies? Yo  he  venido  a  tocar  sus  pies.  ¿Por  qué deberías tú tocar los míos?»




El iluminado se rió y dijo: «No estoy tocando tus pies. Estoy tocando los pies de lo esencial, del alma que está oculta dentro de ti. Eso ya está iluminado. Puede que lo sepas más tarde, y cuando lo sepas, recuerda. Un día llegarás a conocer la realidad ante la que me he inclinado. No lo conoces ahora mismo, no conoces tu propio tesoro,  pero  yo  conozco  mi  tesoro,  y  en  el  momento  en  que  he conocido mi tesoro, he conocido el tesoro de todos los demás.»




El iluminado le dijo a Buda: «En el momento en que me iluminé, 




conocí  la  realidad  esencial  de  todo.  Puedes  seguir  engañándote  a  ti mismo si esa es tu decisión, pero yo puedo  penetrar  y  puedo  ver dentro de ti la luz más pura. Recuérdame cuando tomes consciencia de ella.»




Y  cuando  Buda  se  iluminó  en  su  vida  siguiente,  les  dijo  a  sus discípulos: «No comprendí lo que estaba diciendo el iluminado. Era un misterio. Pero ahora veo lo que quería decir. Ahora ha aparecido, y  todo  lo  que  soy  ahora  lo  era  también  en  aquel  momento.  Él  se debió de inclinar ante esto.»




De  modo  que  cuando  digo  «nosotros»,  te  incluyo  en  tu posibilidad,  no  en  tu  apariencia.  Tu  apariencia  es  sólo  un  sueño, pero no eres consciente de ello porque si tomas consciencia de que estás  soñando,  el  sueño  ha  cesado.  No  eres  consciente  de  lo  que eres realmente. Si tomas consciencia, la apariencia desaparecerá. Yo soy  consciente...,  así  que  puedes  imaginarte  mi  dificultad.  Os  veo como  iluminados.  Ya  sois  eso.  Estáis  jugando  al  juego  de  ser ignorantes,  intentando  engañaros  a  vosotros  mismos,  pero  para  la realidad  más  íntima  da  igual  lo  que  hagáis.  Permanece  inocente, pura, absolutamente pura. 




Estás  aquí.  Si  miro  tu  superficie,  hay  que  enseñarte  muchas cosas.  Pero  si  miro  lo  que  tienes  dentro,  no  hay  necesidad  de enseñarte nada, no hay necesidad de hacer nada. A eso es a lo que me refiero cuando digo: «A nosotros nos atañe el hilo, la esencia; no las cuentas, los eventos, lo externo.»




Recuerda esto. Algún día, cuando te ilumines, sabrás a qué me refería cuando dije  «nosotros»,  y  a  quién  incluía.  Es  cierto  que  no




estás  incluido  tal  como  eres  aquí,  ante  mí,  la  apariencia,  no;  sino como siempre has sido y como serás siempre cuando se quite esta cortina, cuando desaparezcan estas nubes y salga el Sol. Yo puedo ver el Sol detrás de las nubes. 




Tú  estás  tan  identificado  con  las  nubes  que  ni  siquiera  puedes creerme.  Si  te  digo  que  ya  estás  iluminado,  ¿cómo  vas  a  creerlo? 




dirás  que  debo  de  estar  engañándote  o  gastando  una  broma.  Es  la verdad,  pero  la  verdad  es  difícil  de  entender.  Y  tienes  que  dar muchas  vueltas  antes  de  llegar  a  ti  mismo,  tienes  que  dar  muchas vueltas antes de llegar a darte cuenta de que tu hogar es la meta, de que siempre has estado en el lugar al que querías llegar. 




El Libro de los Secretos 




Vol. 6




OSHO




Capítulo 71




Olvida la Periferia

Los S utras




98 

 

En una posición fácil, gradualmente impregna de una gran

 

paz un área entre las axilas. 




9 9 

 

Siéntete 

 a   

ti  mismo  extendiéndote  por  todas  las  direcciones,

 

lejos, cerca. 




Por fuera, la vida es un ciclón, un conflicto, una agitación, una lucha  constantes.  Pero  esto  es  así  sólo  en  la  superficie;  sólo  en  la superficie del océano hay olas, ruido enloquecedor, lucha constante. 




Pero esto no es toda la vida. En lo profundo hay también un centro sin ruido, silencioso, sin conflicto, sin lucha. En el centro, la vida es un  flujo  silencioso,  relajado,  un  río  moviéndose  sin  forcejeo,  sin lucha, sin violencia. La búsqueda se encamina a ese centro interno. 




Puedes  identificarte  con  la  superficie,  con  lo  externo.  Entonces habrá ansiedad y angustia. Esto es lo que le ha sucedido a todo el mundo,  estamos  identificados  con  la  superficie  y  con  la  lucha  que hay ahí. 




La superficie tendrá que ser perturbada; no hay nada de malo en ello. Y si puedes estar enraizado en el centro, la perturbación en la




superficie se volverá hermosa, tendrá una belleza propia. Si puedes estar  en  silencio  dentro,  entonces  todos  los  sonidos  de  fuera  se vuelven musicales. Entonces nada es malo; todo se vuelve un juego. 




Pero  si  no  conoces  el  núcleo  interno,  el  centro  interno,  si  estás totalmente identificado con la superficie, te volverás loco. Y todo el mundo está casi loco. 




Todas  las  técnicas  religiosas,  las  técnicas  de  yoga,  de meditación Zen, son básicamente para ayudarte a estar de nuevo en contacto  con  el  centro,  para  entrar  en  ti,  para  olvidar  la  periferia, para dejar la periferia por el momento y relajarte en tu propio ser tan  profundamente  que  lo  externo  desaparezca  completamente  y sólo  permanezca  lo  interno.  Una  vez  que  sabes  cómo  retroceder, cómo  entrar  en  ti  mismo,  no  es  difícil.  Se  vuelve  tan  fácil  como cualquier otra cosa. Pero si no sabes, si sólo conoces la mente que se aferra a la superficie, es muy difícil. Relajarse en uno mismo no es difícil; no aferrarse a la superficie sí lo es. 




He oído una historia sufí... Sucedió una vez que un faquir sufí estaba  viajando.  Era  una  noche  oscura  y  se  perdió.  Estaba  tan oscuro que ni siquiera podía ver dónde estaba. Entonces, de repente cayó  en  un  abismo.  Estaba  aterrorizado.  No  sabía  qué  había  abajo en la oscuridad, o cuán profundo era el abismo, así es que se agarró a una rama y empezó a rezar. Era una noche muy fría. Gritó, pero no había nadie que le escuchase; sólo su propia voz devuelta por el eco.  Y  era  una  noche  tan  fría  que  se  le  estaban  congelando  las manos y sabía que tarde o temprano tendría que soltar la rama... Iba a  ser  muy  difícil  seguir  agarrándose.  Sus  manos  estaban  tan




congeladas  que  empezaban  a  resbalarse  de  la  rama.  La  muerte estaba absolutamente cerca. En cualquier momento caería y moriría. 




Y  entonces  llegó  el  último  momento.  Te  puedes  imaginar  lo aterrorizado que estaba, muriendo momento a momento. Entonces llegó el último instante y vio que la rama se zafaba de sus manos. Y




tenía las manos tan congeladas que no había forma de agarrarse, así que tenía que caer. 




Pero  en  el  momento  en  que  cayó,  empezó  a  bailar,  no  había ningún abismo; estaba sobre tierra firme. Y había estado sufriendo toda la noche. 




Ésta  es  la  situación.  Sigues  aferrándote  a  la  superficie,  con miedo  a  sentirte  perdido  si  dejas  la  superficie.  En  realidad, aferrándote  a  la  superficie  estás  perdido.  Pero  lo  profundo  está oscuro  y  no  ves  el  suelo;  lo  único  que  ves  es  la  superficie.  Todas estas  técnicas  son  para  hacerte  valeroso,  fuerte,  aventurero;  para que puedas dejar de agarrarte y caigas dentro de ti mismo. Lo que parece  un  abismo  oscuro,  sin  fondo,  es  fa  base  misma  de  tu  ser. 




Una vez que dejes la superficie, la periferia, estarás centrado. 




Centrarse así es el objetivo. Una vez que estás centrado, puedes ir  a  la  periferia,  pero  serás  totalmente  diferente.  La  cualidad  de  tu consciencia  habrá  cambiado  enteramente.  Entonces  puedes  ir  a  la periferia, pero nunca volverás a  

ser 

 la periferia, permanecerás en el centro. Y permanecer centrado estando en la periferia es hermoso. 




Entonces puedes disfrutarla; se volverá un bello juego. Entonces no hay  ningún  conflicto;  es  un  juego.  Entonces  no  creará  tensiones dentro  de  ti  y  no  habrá  angustia  ni  ansiedad  en  torno  a  ti. Y  en




cualquier  momento  en  que  se  vuelva  demasiado...  demasiado agobiante  para  ti,  puedes  volver  a  la  fuente  original;  puedes  darte una  zambullida.  Entonces  te  sentirás  refrescado,  rejuvenecido,  y puedes volver de nuevo a la periferia..., y el camino no es largo. No vas  a  ninguna  parte  que  no  sea  dentro  de  tu  propio  ser,  de  modo que el camino no es largo. Está muy cerca. La única barrera es que te agarras, te aferras a la periferia, con miedo a morir si la sueltas. Ir al  centro  interno  es  una  muerte,  muerte  en  el  sentido  de  que  tu identificación  con  la  periferia  morirá,  y  surgirá  una  nueva  imagen, una nueva percepción de tu ser. 




De modo que, si queremos decir en pocas palabras qué son las técnicas del tantra, podemos decir que son una profunda relajación en uno mismo, una total relajación en uno mismo. 




Siempre  estás  tenso;  ese  es  el  agarre,  el  aferramiento.  Nunca estás  relajado,  nunca  en  un  estado  de  dejarte  ser.  Siempre  estás haciendo algo; ese hacer es el problema. Nunca estás en un estado de no-hacer, en el que las cosas están sucediendo y tú simplemente estás  ahí  sin  hacer  nada.  La  respiración  entra  y  sale,  la  sangre circula, el cuerpo  está  vivo  y  palpitando,  la  brisa  sopla,  el  mundo sigue girando..., y tú no estás haciendo nada. No eres el que lo hace; simplemente  estás  relajado  y  las  cosas  están  sucediendo.  Cuando las  cosas  están  sucediendo  y  tú  no  eres  el  que  hace,  estás totalmente  relajado.  Cuando  eres  el  que  hace  y  las  cosas  no  están sucediendo, sino que están siendo manipulas por ti, estás tenso. 




Te relajas parcialmente cuando estás dormido, pero no es total. 




Incluso dormido sigues manipulando, incluso dormido no dejas que




todo suceda. Observa a un hombre durmiendo, verás que está muy tenso,  todo  su  cuerpo  estará  tenso.  Observa  a  un  niño  pequeño durmiendo, está muy relajado. U observa a un animal, un gato, un gato siempre está relajado. Tú no estás relajado ni siquiera mientras duermes; estás tenso, forcejeando, moviéndote, luchando con algo. 




Hay  tensiones  en  tu  rostro.  Puede  que  estés  luchando  en  sueños, protegiendo...,  haciendo  las  mismas  cosas  que  haces  cuando  estás despierto, repitiéndolas en un drama interno. No estás relajado; no estás en un profundo estado de dejarte ser. Por eso dormir se está volviendo cada vez más difícil. Y los psicólogos dicen que, si esta misma  tendencia  continúa,  no  tardará  en  llegar  el  día  en  que  nadie pueda dormir naturalmente. El dormir habrá que producirlo químicamente, porque nadie logrará dormirse 




naturalmente. Ese día no está muy lejos, ya estáis en camino hacia él,  porque  incluso  dormidos  sólo  estáis  parcialmente  dormidos, parcialmente relajados. 




La  meditación  es  el  dormir  más  profundo.  Es  una  relajación total  y  algo  más,  estás  totalmente  relajado  y,  sin  embargo,  alerta. 




Hay  consciencia.  Estar  totalmente  dormido  con  consciencia  es meditación. Completamente alerta, las cosas están sucediendo, pero tú no te estás resistiendo, no estás luchando, no estás haciendo. El que  hace  no  está  ahí,  el  que  hace  se  ha  dormido.  Sólo  hay  un testigo,  sólo  hay  una  alerta  que  no  hace.  Entonces  nada  puede perturbarte. 




Si sabes cómo relajarte, entonces nada puede perturbarte. Si no sabes cómo relajarte, entonces todo te perturbará. Digo  

todo. 

 No es




ninguna  otra  cosa  lo  que  te  perturba;  todo  lo  demás  es  sólo  una excusa.  Siempre  estás  listo  para  ser  perturbado.  Si  no  te  perturba una cosa, entonces te perturbará otra; te sentirás perturbado. Estás listo, tienes una tendencia a sentirte perturbado. Incluso si todas las causas  son  apartadas  de  ti,  te  sentirás  perturbado.  Encontrarás alguna causa, crearás alguna causa. Si no viene nada de fuera, crearás algo  dentro  algún  pensamiento,  alguna  idea-  y  te  sentirás perturbado. Necesitas excusas. 




Una vez que sabes relajarte, nada puede perturbarte. No es que el  mundo  vaya  a  cambiar,  no  es  que  las  cosas  vayan  a  ser diferentes,  el  mundo  será  el  mismo,  pero  tú  ya  no  tienes  la tendencia,  no  tienes  la  locura;  no  estás  constantemente  listo  para ser  perturbado.  Entonces  todo  lo  que  sucede  a  tu  alrededor  es sosegador;  incluso  el  ruido  del  tráfico  se  vuelve  sosegador  si  estás relajado. Incluso el mercado se vuelve sosegador. Depende de ti. Es una cualidad interna. Cuanto más vas hacia el centro, más surge la cualidad, y cuanto más vas hacia la periferia, más serás perturbado. 




Si  te  sientes  demasiado  perturbado,  o  si  eres  propenso  a  sentirte perturbado, eso muestra sólo una cosa, que estás existiendo junto a la  periferia;  nada  más.  Es  una  indicación  de  que  has  hecho  tu morada junto a la superficie. Y ésta es una morada falsa, porque tu verdadero hogar está en el centro, en el centro mismo de tu ser. 




98

 Siente la paz en tu corazón. 




Ahora nos adentraremos en las técnicas.  

En una posición fácil. 




 

gradualmente impregna de una gran paz un área entre las axilas. 




Éste es un método muy simple, pero funciona milagrosamente. 




Pruébalo. Y  cualquiera  puede  probarlo;  no  hay  ningún  peligro.  Lo primero  es  estar  en  una  posición  muy  relajada;  relajado  en  una posición que sea fácil para ti. No intentes una posición determinada o  

asana. 

 Buda  se  sienta  en  una  postura  determinada;  es  fácil  para él.  También  puede  volverse  fácil  para  ti  si  la  practicas  durante  un tiempo, pero al principio no te resultará fácil. Y no hay necesidad de  practicarla.  Empieza  con  cualquier  postura  que  te  resulte  fácil ahora  mismo.  No  luches  con  la  postura.  Puedes  sentarte  en  un sillón y relajarte. Lo único importante es que tu cuerpo esté en un estado relajado. 




Así que cierra los ojos y siente todo tu cuerpo. Empieza por las piernas, siente si hay alguna tensión o no. Si sientes que hay alguna tensión,  haz  una  cosa,  ténsala  más.  Si  sientes  que  hay  alguna tensión en la pierna derecha, haz que esa tensión sea lo más intensa posible.  Llévala  a  un  cenit;  luego,  de  repente,  relájala  para  poder sentir cómo se asienta allí la relajación Luego recorre todo el cuerpo buscando  en  todas  partes  alguna  tensión.  Cada  vez  que  sientas  la tensión, ténsala más, porque es fácil relajarla cuando es intensa. En un  estado  a  medias,  es  muy  difícil,  porque  no  puedes  sentirla.  Es fácil  pasar  de  un  extremo  a  otro,  muy  fácil,  porque  el  extremo mismo crea la situación para pasar al otro. De modo que si sientes alguna tensión en la cara, tensa los músculos de la cara todo lo que puedas, crea tensión y llévala a un cenit. Llévala a un punto en el que  sientas  que  no  es  posible  más;  entonces,  de  repente,  relájala. 




De  esta  forma,  haz  que  todas  las  partes  del  cuerpo,  todos  los miembros del cuerpo, estén relajados. 




Y  pon  especial  atención  en  los  músculos  de  la  cara,  porque cargan  con  el  noventa  por  ciento  de  las  tensiones;  el  resto  del cuerpo sólo carga con el diez por ciento. Todas las tensiones están en la mente, de modo que la cara se convierte en el almacén. Así que tensa  la  cara  todo  lo  que  puedas;  no  seas  tímido  con  ello.  Ponla intensamente  angustiada,  ansiosa;  y  luego,  de  repente,  relájala. 




Hazlo  durante  cinco  minutos  para  que  puedas  sentir  que  cada miembro de todo el cuerpo está relajado. Esta es una postura fácil para  ti,  puedes  hacerla  sentado,  o  echado  en  la  cama,  o  como sientas  que  es  fácil  para  ti.  

En  una  posición  fácil,  gradualmente

 

impregna de una gran paz un área entre las axilas. 




Lo  segundo,  cuando  sientas  que  el  cuerpo  ha  alcanzado  una postura fácil, no le des demasiada importancia. Simplemente siente que  el  cuerpo  está  relajado;  luego,  olvídate  del  cuerpo.  Porque,  en realidad, recordar el cuerpo es un tipo de tensión; por eso digo que no le des demasiada importancia. Relájate y olvídalo. Olvidarse es relajarse. 




Siempre  que  te  acuerdas  demasiado,  ese  recuerdo  mismo  lleva tensión a tu cuerpo. Puede que no hayas observado esto, pero hay un experimento muy fácil de probar. Tómate el pulso. Luego cierra los ojos, pon la atención en tu pulso durante cinco minutos, y luego tómatelo  otra  vez.  Ahora  el  pulso  será  más  rápido,  porque prestarle  atención  durante  cinco  minutos  le  da  tensión.  De  modo que  en  realidad,  cuando  un  médico  te  toma  el  pulso  nunca  es  el pulso real, es siempre más que antes de que el médico empezase a tomarlo.  Cuando  el  médico  ha  tomado  tu  mano,  te  has  puesto




alerta. Y si el médico es una doctora, estarás aún más alerta, y será más  rápido.  De  modo  que  siempre  que  una  doctora  te  tome  el pulso, réstale diez; entonces ese será tu pulso exacto. Si no, habrá diez pulsaciones más por minuto. 




Siempre que llevas tu consciencia a alguna parte del cuerpo, esa parte  se  pone  tensa.  Te  pones  tenso  cuando  alguien  te  observa; todo  el  cuerpo  se  pone  tenso.  Cuando  estás  solo  eres  diferente. 




Cuando  alguien  entra  en  la  habitación  no  eres  el  mismo.  Todo  el cuerpo  se  acelera,  te  has  puesto  tenso. Así  que  no  des  demasiada importancia  a  la  relajación,  o  te  obsesionarás  con  ella.  Durante cinco  minutos,  simplemente  relájate  con  facilidad  y  olvídate.  Tu olvido será útil y traerá una relajación más profunda al cuerpo. 




...  

Gradualmente impregna de una gran paz un área entre las

 

axilas. 

 Cierra  los  ojos  y  siente  el  área  entre  las  axilas,  el  área  del corazón, el pecho. Primero siéntela entre las dos axilas con toda tu atención,  con  toda  tu  consciencia.  Olvídate  del  resto  del  cuerpo, recuerda  sólo  el  área  del  corazón,  entre  las  dos  axilas,  el  pecho,  y siéntela llena de una gran paz. En el momento en que el cuerpo está relajado, la paz sucede automáticamente en tu corazón. El corazón se  vuelve  silencioso,  relajado,  armonioso. Y  cuando  te  olvides  de todo el cuerpo y pongas tu atención sólo en el pecho y lo sientas conscientemente lleno de paz, mucha paz sucederá inmediatamente. 




Hay  áreas  en  el  cuerpo,  centros  específicos,  en  las  que  se pueden  crear  conscientemente  sensaciones  específicas.  Entre  las dos axilas está el centro del corazón, y el centro del corazón es la fuente de toda la paz que te sucede, independientemente de cuándo




suceda.  Siempre  que  estás  en  paz,  la  paz  viene  del  corazón.  El corazón  irradia  paz.  Por  eso,  la  gente  de  todo  el  mundo,  de  todas las  razas,  sin  distinción  de  casta,  religión,  país,  culta  o  inculta,  ha sentido  esto,  que  el  amor  surge  de  alguna  parte  cerca  del  corazón. 




No existe ninguna explicación científica. Siempre que piensas en el amor  piensas  en  el  corazón.  En  realidad,  siempre  que  amas  estás relajado,  y  como  estás  relajado,  estás  lleno  de  una  cierta  paz.  Esa paz surge del corazón. De modo que la paz y el amor se han unido, asociado.  Cuando  amas  estás  en  paz;  cuando  no  amas  estás inquieto. Debido a la paz, el corazón ha sido asociado con el amor. 




Así  es  que  puedes  hacer  dos  cosas.  Puedes  buscar  el  amor; entonces  a  veces  sentirás  paz.  Pero  este  camino  es  peligroso, porque la otra persona, a la que amas, se ha vuelto más importante que  tú;  la  otra  persona  es  la  otra  persona,  y  te  estás  volviendo dependiente  en  cierto  modo.  De  modo  que  el  amor  te  dará  paz  a veces,  pero  no  siempre.  Habrá  muchas  perturbaciones,  muchos momentos  de  angustia  y  ansiedad,  porque  ha  hecho  su  entrada  la otra  persona.  Siempre  que  se  introduce  otra  persona,  tiene  que haber alguna perturbación; sólo puedes unirte a la otra persona en tu  superficie.  La  superficie  será  perturbada.  Sólo  a  veces,  cuando los dos os estéis amando muy profundamente sin ningún conflicto, sólo entonces estaréis relajados a veces y el corazón fluirá con paz. 




De modo que el amor sólo puede darte un vislumbre de la paz, pero  nada  realmente  establecido,  enraizado.  No  es  posible  la  paz eterna  con  él;  sólo  vislumbres.  Y  entre  dos  vislumbres  habrá hondos valles de conflicto, violencia, odio e ira. 




El  otro  camino  es  encontrar  la  paz,  no  mediante  el  amor,  sino directamente. Si puedes encontrar la paz directamente -y éste es el método para ello-, tu vida se llenará de amor. Pero ahora la cualidad del  amor  será  diferente.  No  será  posesivo;  no  estará  centrado  en torno a uno. No será dependiente y no hará a nadie dependiente de ti.  Tu  amor  se  volverá  simplemente  una  afectuosidad,  una compasión,  una  profunda  empatía.  Y  ahora  nadie,  ni  siquiera  un amante,  puede  perturbarte,  porque  tu  paz  ya  está  enraizada,  y  tu amor llega como una sombra de tu paz interna. Todo se ha vuelto al revés. 




De  modo  que  Buda  también  ama,  pero  su  amor  no  es  una angustia.  Si  tú  amas,  sufrirás;  si  no  amas,  sufrirás.  Si  no  amas, sufrirás la ausencia de amor; si amas sufrirás la presencia del amor, porque estás en la superficie y todo lo que hagas sólo puede darte satisfacción momentánea; luego, otra vez el valle oscuro. 




Primero  asiéntate  en  tu  propia  paz;  entonces  eres independiente,  entonces  el  amor  no  es  una  necesidad  para  ti. 




Entonces  nunca  te  sentirás  aprisionado  cuando  ames;  nunca sentirás  que  el  amor  se  ha  vuelto  un  tipo  de  dependencia,  una esclavitud,  una  atadura.  Entonces  el  amor  será  simplemente  dar, tienes demasiada paz, así es que quieres compartirla. Entonces será simplemente dar sin ninguna idea de devolución; será incondicional. 




Y  uno  de  los  secretos  es  que  cuanto  más  das,  más  te  sucede. 




Cuanto  más  das  y  compartes,  más  tuya  se  vuelve.  Cuanto  más profundamente  entras  en  el  tesoro,  que  es  infinito,  más  puedes seguir dando a todo el mundo. Es inagotable. 




Pero el amor debe sucederte como una sombra de la paz interna. 




Normalmente, pasa lo contrario, la paz te sucede como una sombra del  amor.  El  amor  debe  sucederte  como  una  sombra  de  la  paz;, entonces el amor es hermoso. De lo contrario, el amor también crea fealdad, se vuelve una enfermedad, una fiebre. 




...  

Impregna  de  una  gran  paz  un  área  entre  las  axilas. 

 Toma consciencia  del  área  entre  las  axilas  y  siente  que  está  llena  de  una gran  paz.  Simplemente  siente  paz  ahí  y  sentirás  que  está  llena. 




Siempre  está  llena,  pero  nunca  te  has  dado  cuenta.  Esto  es  sólo para aumentar tu alerta, para acercarte a casa. 




Cuando sientes esta paz estás más lejos de la superficie. No es que  las  cosas  no  estarán  sucediendo  ahí...,  pero  cuando  pruebes este  experimento  y  cuando  estés  lleno  de  paz,  sentirás  una distancia;  llega  el  ruido  de  la  calle,  pero  ahora  hay  una  gran distancia,  un  gran  espacio.  Sucede,  pero  no  trae  ninguna perturbación; más bien te trae un silencio más profundo. Éste es el milagro. Los niños estarán jugando, alguien estará oyendo la radio, alguien estará peleándose, y el mundo entero seguirá girando, pero sentirás  que  ahora  hay  una  gran  distancia  entre  tú  y  todo.  Esa distancia llega porque te has retirado de la periferia. Las cosas están sucediendo en la periferia y te parecerá que le están pasando a otro. 




No  estás  involucrado.  Nada  te  perturba,  así  es  que  no  estás involucrado, has trascendido. Esto es la trascendencia. 




Y  el  corazón  es  naturalmente  la  fuente  de  la  paz.  No  estás creando  nada;  simplemente  estás  llegando  a  la  fuente  que  siempre está ahí. Esta imaginación te ayudará a tomar consciencia de que el




corazón está lleno de paz; no es que la imaginación vaya a crear la paz.  Ésta  es  la  diferencia  entre  la  actitud  del  tantra  y  la  hipnosis occidental.  La  hipnosis  piensa  que  la  estás  creando  con  la imaginación,  pero  el  tantra  piensa  que  no  la  estás  creando  con  la imaginación; simplemente estás armonizándote con algo que ya está ahí.  Cualquier  cosa  que  puedas  crear  con  la  imaginación  no  puede ser  permanente,  si  no  es  una  realidad,  es  falsa,  irreal,  y  estás creando una alucinación. 




De modo que es mejor estar inquieto y ser real que estar en una alucinación  de  paz,  porque  eso  no  es  un  desarrollo;  simplemente estás  intoxicado  con  ello.  Tarde  o  temprano  tendrás  que  salir, porque  tarde  o  temprano  la  realidad  destrozará  la  ilusión.  La realidad  tiene  que  destrozar  todas  las  ilusiones;  sólo  una  realidad mayor no puede ser destrozada. 




Una  realidad  mayor  destrozará  la  realidad  que  está  en  la periferia; por eso, Shankara y otros dicen que el mundo es ilusorio. 




No  es  que  el  mundo  sea  ilusorio,  sino  que  ellos  han  llegado  a conocer  una  realidad  más  elevada,  y  desde  esa  altitud  este  mundo parece como soñado. Está tan lejos, la distancia es tan infinita, que no  puede  sentirse  como  real.  El  ruido  de  la  calle  será  como  si  lo estuvieras soñando, no es real. No puede hacer nada. Simplemente sucede  y  pasa  y  tu  permaneces  sin  afectar. Y  cuando  permaneces sin ser afectado por la realidad, ¿cómo vas a sentir que es real? La realidad  sólo  se  siente  cuando  penetra  hondamente  en  ti.  Cuanto más hondamente penetra, más sientes que es real. 




Shankara  dice  que  el  mundo  entero  es  irreal.  Debe  de  haber




llegado  a  un  punto  desde  el  que  la  distancia  es  tan  inmensa,  tan tremendamente inmensa, que todo lo que sucede ahí se vuelve como un sueño. Llega, pero no llega ninguna realidad con ello, porque no puede penetrar en ti. La penetración es la proporción de realidad. Si te  tiro  una  piedra,  te  golpea.  El  golpe  penetra  en  ti  y  esa penetración hace que la piedra sea real. Si tiro una piedra y te toca pero no penetra en ti, en lo hondo de ti oirás el ruido de la piedra cayendo sobre ti, pero no habrá perturbación. Sentirás que es falsa, irreal,  

maya, 

 ilusoria. Pero estás tan cerca de la periferia que, si te tiro  una  piedra,  te  dolerá.  No  el  cuerpo;  al  cuerpo  le  dolerá  en cualquier caso. Si le tiro una piedra a un buda, a su cuerpo le dolerá igual  que  al  tuyo,  pero  un  buda  no  está  en  la  periferia,  sino enraizado en el centro. Y la distancia es tan grande que oirá el ruido de  la  piedra  sin  que  le  duela.  El  ser  permanecerá  sin  afectar,  sin ninguna cicatriz. Este ser sin cicatrices sentirá la piedra como si la estuvieran tirando en un sueño. Es ilusoria. De modo que Buda dice que  nada  tiene  substancia,  todo  carece  de  substancia,  no  tiene ninguna  substancia,  que  es  lo  mismo  que  lo  que  dice  Shankara  de que el mundo es ilusorio. 




Prueba esto. Siempre que puedas sentir la paz entre las dos axilas, llenándote, impregnando tu dentro del corazón, el mundo parecerá ilusorio.  Esto  es  una  señal  de  que  has  entrado  en  meditación, cuando el mundo se siente y aparece como ilusorio. No pienses que el  mundo  es  ilusorio,  no  hay  necesidad  de  pensar  eso,  lo  sentirás. 




De  repente  se  le  ocurrirá  a  tu  mente:  «¿Qué  le  ha  sucedido  al mundo?»  De  pronto  el  mundo  se  ha  vuelto  como  un  sueño.  Está




ahí, una existencia como soñada, sin ninguna substancia. Parece tan real... igual que una película sobre la pantalla. Incluso puede ser tridimensional.  Parece  algo,  pero  es  una  proyección.  No  es  que  el mundo  sea  una  proyección,  no  es  que  sea  realmente  irreal;  no.  El mundo  es  real,  pero  tú  creas  la  distancia,  y  la  distancia  se  vuelve cada  vez  mayor.  Y  puedes  comprender  si  la  distancia  se  está haciendo  cada  vez  mayor,  o  no,  sabiendo  cómo  sientes  el  mundo. 




Ese  es  el  criterio.  Ese  es  un  criterio  meditativo.  No  es  una  verdad que  el  mundo  es  irreal;  si  el  mundo  se  ha  vuelto  irreal,  te  has centrado  en  el  ser.  Ahora  la  superficie  y  tú  estáis  tan  lejos  que puedes  mirar  la  superficie  como  si  fuera  algo  objetivo,  algo  aparte de ti. No estás identificado. 




Esta  técnica  es  muy  fácil  y  no  te  llevará  mucho  tiempo  probarla. 




Con esta técnica, a veces sucede que incluso con el primer esfuerzo sentirás  su  belleza  y  su  milagro.  Así  que  pruébala;  pero  si  no sientes  nada  con  el  primer  esfuerzo,  no  te  decepciones.  Espera,  y sigue  haciéndola.  Y  es  tan  fácil  que  puedes  seguir  haciéndola  en cualquier momento. 




Puedes  hacerla  simplemente  echado  en  la  cama  por  la  noche; puedes  hacerla  por  la  mañana  cuando  sientas  que  te  has despertando. Primero hazla y luego levántate. Incluso diez minutos serán  suficientes.  Durante  diez  minutos  por  la  noche,  antes  de dormirte,  hazla.  Haz  que  el  mundo  sea  irreal,  y  dormirás  tan profundamente que puede que nunca antes hayas dormido así. Si el mundo  se  vuelve  irreal  justo  antes  de  que  te  duermas,  soñarás menos,  porque  si  el  mundo  se  ha  vuelto  un  sueño,  entonces  los




sueños  no  pueden  continuar.  Y  si  el  mundo  es  irreal,  estás totalmente relajado, porque la realidad del mundo no tendrá efecto sobre ti, no te golpeará. 




He  sugerido  esta  técnica  a  personas  que  padecen  de  insomnio. 




Ayuda  profundamente.  Si  el  mundo  es  irreal,  las  tensiones  se disuelven.  Y  si  puedes  salir  de  la  periferia,  ya  has  ido  a  un profundo  estado  de  dormir;  antes  de  dormirte,  ya  estás profundamente en él. Y, entonces, por la mañana es muy hermoso, porque  te  sientes  tan  fresco,  tan  joven;  toda  tu  energía  está vibrando. Es porque estás volviendo a la periferia desde el centro. 




Y en el momento en que te des cuenta de que ya no estás dormido, no  abras  los  ojos.  Primero  haz  este  experimento  durante  diez minutos;  luego  abre  los  ojos.  El  cuerpo  está  relajado  después  de toda la noche y se siente fresco y vivo. Ya estás relajado, de modo que  no  llevará  mucho  tiempo.  Simplemente  relájate.  Lleva  tu consciencia  al  corazón,  justo  entre  las  dos  axilas;  siéntelo  lleno  de una  profunda  paz.  Durante  diez  minutos,  permanece  en  esa  paz; luego abre los ojos. El mundo parecerá totalmente diferente, porque esa  paz  también  será  irradiada  por  tus  ojos. Y  el  día  entero  será diferente;  no  sólo  te  sentirás  diferente,  sino  que  sentirás  que  la gente  se  está  comportando  de  manera  diferente  contigo.  En  cada relación  pones  tu  parte.  Si  esa  parte  ya  no  está;  la  gente  se comporta de manera diferente, porque sienten que eres una persona diferente. Puede que no sean conscientes de ello, pero cuando estás lleno de paz, todos se comportarán de manera diferente contigo. 




Serán  más  cariñosos  y  más  amables,  menos  duros,  más  abiertos, 




más íntimos. Hay un imán. La paz es el imán. Cuando tienes paz, la gente se acerca más a ti; cuando estás alterado, todos se sienten repelidos. Y éste es un fenómeno tan físico que lo puedes observar fácilmente.  Siempre  que  estés  en  paz  notarás  que  todos  quieren estar  más  cerca  de  ti,  porque  esa  paz  se  irradia,  se  vuelve  una vibración en torno a ti. Hay círculos de paz a tu alrededor y todos los  que  se  acercan  quieren  estar  aún  más  cerca  de  ti;  igual  que quieres ponerte bajo la sombra de un árbol y relajarte allí. 




Una persona que tiene paz interna tiene una sombra a su alrededor. 




Dondequiera que va, todos quisieran estar más cerca de él, abiertos, confiados.  Una  persona  que  tiene  agitación,  conflicto,  angustia, ansiedad,  tensión  internos,  repele  a  la  gente.  Todos  los  que  se acercan  se  asustan.  Eres  peligroso.  Estar  cerca  de  ti  es  peligroso, porque  darás  lo  que  tienes.  Estás  dándolo  constantemente.  De modo  que  puede  que  quieras  amar  a  alguien,  pero  si  estás  muy alterado por dentro, incluso tu amante se sentirá repelido y querrá escaparse  de  ti,  porque  agotarás  su  energía  y  no  se  sentirá  feliz contigo.  Y  siempre  que  te  vayas,  le  dejarás  cansado,  agotado, porque  no  tienes  una  fuente  vivificadora,  sino  una  energía destructiva dentro de ti. 




Así es que no sólo te sentirás diferente; los demás también sentirán que eres diferente. 




Todo tu estilo de vida puede cambiar si te acercas un poco más al centro..., y todo el punto de vista y todos los resultados. Si estás en  paz,  el  mundo  entero  se  vuelve  pacífico  para  ti.  Es  sólo  un reflejo.  Lo  que  eres  se  refleja  en  todas  partes.  Todo  el  mundo  se




vuelve un espejo. 




99

 Expándete en todas las direcciones. 




Segunda  técnica:  

Siéntete  a  ti  mismo  extendiéndote  por  todas  las

 

direcciones, lejos, cerca. 




Tanto  el  tantra  como  el  yoga  piensan  que  tu  estrechez  es  el problema.  Debido  a  que  te  has  vuelto  tan  estrecho,  tan apretadamente  estrecho,  siempre  te  sientes  atado.  La  atadura  no viene de ninguna otra parte; la atadura viene de tu mente estrecha, y se va haciendo cada vez más estrecha y estás muy confinado. Ese confinamiento te da la sensación de atadura. Tienes un alma infinita y  un  ser  infinito,  pero  ese  ser  infinito  se  siente  prisionero.  De modo que, independientemente de lo que hagas, sientes limitaciones por  todas  partes.  Dondequiera  que  vas  hay  un  callejón  sin  salida. 




No  puedes  ir  más  allá.  En  todas  partes  hay  un  linde.  No  hay  un cielo abierto en el que volar. 




Pero  ese  linde  lo  creas  tú;  ese  linde  es  tu  propia  creación.  Lo has  creado  por  ciertas  razones,  por  seguridad,  certidumbre.  Has creado  un  linde,  y  cuanto  más  estrecho  es  el  linde,  más  seguro  te sientes. Si tienes un linde muy amplio, no puedes cuidar de todo él, no  puedes  estar  alerta  y  vigilante  en  todas  partes.  Se  vuelve vulnerable. Estrecha el linde y puedes vigilarlo, puedes permanecer cerrado,  no  eres  vulnerable,  te  sientes  seguro.  La  seguridad,  la certidumbre, ha creado el linde. Pero entonces sientes una atadura. 




Así  es  como  la  mente  es  paradójica.  Sigues  pidiendo  más seguridad  y  sigues  pidiendo  más  libertad. Ambas  no  pueden  estar juntas.  Si  quieres  libertad,  tendrás  que  perder  la  seguridad,  la




certidumbre.  En  cualquier  caso,  la  seguridad  es  sólo  ilusoria,  no existe realmente. Como la muerte va a suceder -hagas lo que hagas, vas a morir-, toda tu seguridad, tu certidumbre, es sólo una fachada; nada  ayudará.  Pero,  asustado  de  la  inseguridad,  creas  lindes,  creas grandes  muros  a  tu  alrededor  y  entonces  el  cielo  abierto  está cerrado. iY entonces sufres! Y entonces dices: «¿Dónde está el cielo abierto?», y «¡Quiero libertad y quiero moverme!». Pero has creado estos lindes. 




De modo que esto es lo primero que hay que recordar antes de hacer esta técnica; de lo contrario, no será posible hacerla. Con tus lindes  intactos,  no  puedes  hacerla.  A  no  ser  que  dejes  de  crear lindes, no podrás sentirla o hacerla. 




...  

Extendiéndote  por  todas  las  direcciones,  lejos.  cerca. 

 Sin lindes, volviéndote infinito, haciéndote uno con el espacio infinito... 




Esto  será  imposible  con  tu  mente.  ¿  Cómo  vas  a  sentirlo?  ¿Cómo vas a hacerla? Primero tendrás que dejar de hacer ciertas cosas. 




Lo  primero  es  que,  si  estás  demasiado  preocupado  por  la seguridad  y  la  certidumbre,  entonces  permaneces  atado.  En realidad, la prisión es el sitio más seguro. Nadie puede hacerte daño ahí. Nadie fuera de la prisión está tan seguro, tan protegido, como los  prisioneros.  No  puedes  matar,  no  puedes  asesinar  a  un prisionero.  Es  difícil.  Está  más  protegido  que  un  rey.  Puedes asesinar a un presidente o a un rey; no es tan difícil. Los matan a diario. Pero no puedes matar a un prisionero. Está tan seguro que, en  realidad,  los  que  quieran  sentirse  seguros  deben  estar  en prisiones,  no  deben  vivir  fuera.  Vivir  fuera  de  una  prisión  es




peligroso, está lleno de peligros. Puede suceder cualquier cosa. Así es  que  hemos  creado  prisiones  mentales  en  torno  a  nosotros, prisiones  psicológicas  en  torno  a  nosotros,  y  llevamos  esas prisiones  con  nosotros,  son  portátiles.  No  necesitas  quedarte  con ellas; ellas van contigo. Vayas donde vayas, tu prisión va contigo. 




Estás siempre detrás de un muro. Sólo a veces, muy raramente, sacas la mano para tocar a alguien. Pero sólo una mano...; tú nunca sales  de  tu  prisión.  De  modo  que  cuando  nos  juntamos, simplemente  juntamos  las  manos  fuera  de  las  prisiones.  Sacamos una  mano  por  la  ventana,  asustados,  temerosos.  Y  listos  para retirar la mano en cualquier momento. Los dos estamos haciendo lo mismo... Sólo se tocan las manos. Y ahora los psicólogos dicen que incluso  eso  es  sólo  una  apariencia,  porque  las  manos  tienen  su propia coraza en torno a ellas. Toda mano está enguantada. No sólo la reina Isabel usa guantes; tú también usas guantes para que nadie pueda  tocarte.  O  incluso  si  alguien  te  toca,  hay  sólo  una  mano muerta.  Ya  te  has  retirado,  asustado...  porque  el  otro  produce miedo. Como dice Sartre: «El otro es el enemigo.»




El  otro  parecerá  un  enemigo  si  estás  tan  acorazado.  Con  un apersona  acorazada  no  puede  haber  amistad.  La  amistad  es imposible, el amor es imposible, la comunión es imposible. Tienes miedo. 




Puede  que  alguien  te  convierta  en  una  posesión,  puede  que alguien  te  doblegue,  puede  que  alguien  haga  de  ti  un  esclavo. 




Temeroso de esto, has creado una prisión, un muro de seguridad en torno  a  ti.  Te  mueves  cautelosamente,  das  cada  paso




cautelosamente. La vida se vuelve una pesadez, la vida se vuelve un aburrimiento. Si eres demasiado cauteloso, la vida no puede ser una aventura. Si estás protegiéndote demasiado, anhelando demasiado la seguridad, ya estás muerto. 




Así que recuerda una ley básica, la vida es inseguridad. Y sólo estarás  vivo  si  estás  dispuesto  a  vivir  en  la  inseguridad.  La inseguridad  es  libertad.  Si  estás  dispuesto  a  estar  inseguro, constantemente inseguro, serás libre. Y la libertad es la puerta a lo divino. 




Asustado,  creas  una  prisión,  te  vas  quedando  cada  vez  más muerto.  Y  entonces  dices:  «¿Dónde  está  Dios?».  Y  entonces cuestionas:  «¿Dónde  está  la  vida?  ¿Qué  significa  la  vida?  ¿Dónde está la dicha?». La vida está ahí, esperándote, pero tienes que unirte a  ella  según  sus  propias  condiciones.  Tú  no  puedes  tener  tus propias  condiciones;  la  vida  tiene  sus  propias  condiciones.  Y  la condición básica es, permanece inseguro. No se puede hacer nada al respecto. Sólo puedes crear una ilusión, y puedes derrochar tu vida en  esa  ilusión.  No  se  puede  hacer  nada  al  respecto.  Todo  lo  que hagas será un engaño. 




Si te enamoras, te asustas de que esta mujer pueda dejarte o de que este hombre pueda dejarte. El miedo surge inmediatamente. No tenías  miedo  cuando  no  estabas  enamorado.  Ahora  estás enamorado, la vida ha entrado y la inseguridad ha entrado con ella. 




Alguien que nunca ama a nadie nunca tiene miedo  a  que  alguien  le deje. Puede dejarle el mundo entero; él no tiene miedo. No puedes hacerle daño. Está seguro. En el momento en que amas a alguien, ha




entrado la inseguridad porque ha entrado la vida. Y con la vida, ha entrado  la  muerte.  En  el  momento  en  que  amas,  te  asustas,  ¡esta persona puede morir, esta persona puede irse, esta persona puede amar a otro! Ahora, para asegurar las cosas, debes hacer algo, debes casarte.  De  modo  que  se  crea  una  sujeción  legal  para  que  ahora  a esta  persona  le  resulte  difícil  dejarte.  Ahora  la  sociedad  te protegerá,  la  ley  te  protegerá,  el  policía,  el  juez,  todos  te protegerán. 




Ahora,  si  esta  persona  quiere  irse,  puedes  llevarla  a  los tribunales, y si quiere un divorcio, tendrá que probar algo contra ti. 




Incluso  entonces  llevará  tres  o  cinco  años.  Ahora  has  creado seguridad en torno a ti. 




Pero  en  el  momento  en  que  estás  casado,  estás  muerto.  La relación no está viva. Ahora se ha vuelto una ley, no una relación. 




Ahora es un fenómeno legal, no algo vivo. Los tribunales no pueden proteger  la  vida;  la  ley  sólo  puede  proteger  las  leyes.  Ahora  el matrimonio es algo que está muerto. Puede ser definido; el amor no puede  ser  definido.  El  matrimonio  es  definible;  el  amor  es indefinible. Ahora estás supeditado al mundo de las definiciones. 




Pero  el  fenómeno  ya  está  muerto.  En  el  momento  en  que quisiste que fuera seguro, en el momento en que quisiste contenerlo para  que  no  le  sucediera  nada  nuevo,  quedaste  aprisionado  en  él. 




Entonces  sufrirás.  Entonces  dirás  que  esta  mujer  se  ha  vuelto  una atadura  para  ti.  El  marido  dirá  que  esta  mujer  se  ha  vuelto  una atadura para él. Y entonces lucharéis, porque cada uno se ha vuelto un encarcelamiento para el otro. Ahora os peleáis. Ahora el amor ha




desaparecido;  sólo  hay  conflicto.  Eso  es  lo  que  sucede  debido  al anhelo de seguridad. 




Y  esto  ha  sucedido  en  todo.  Recuérdalo  como  algo  básico,  la vida  es  insegura.  Ésta  es  su  naturaleza  misma. Así  es  que  cuando haya amor, padece el miedo de que tu amada pueda dejarte, pero no crees seguridad. Entonces el amor crecerá. Tu amada puede morir y no puedes hacer nada, pero eso no matará el amor. El amor crecerá más. 




La  seguridad  puede  matar.  En  realidad,  si  el  hombre  fuera inmortal,  yo  digo  que  el  amor  sería  imposible.  Si  el  hombre  fuera inmortal, sería difícil amar a nadie. Sería muy peligroso enamorarse. 




La muerte existe y la vida es tan sólo como una gota de rocío sobre una hoja trémula. En cualquier momento llegará la brisa y la gota de rocío  caerá  y  desaparecerá.  La  vida  es  tan  sólo  una  fluctuación. 




Debido a esa fluctuación, debido a ese movimiento, la muerte está siempre presente. Le da intensidad al amor. El amor sólo es posible debido  a  que  hay  muerte.  El  amor  se  vuelve  intenso  porque  hay muerte. Piensa... Si sabes que la persona a la que amas va a morir al momento  siguiente,  toda  la  mezquindad  desaparecerá,  todo  el conflicto  desaparecerá. Y  este  único  momento  se  convertirá  en  la eternidad. Y habrá tanto amor que todo tu ser entrará a raudales en él.  Pero  si  sabes  que  la  persona  a  la  que  amas  va  a  vivir,  no  hay prisa. Puedes pelearte y puedes posponer el amor para después. Si la vida es eterna, si el cuerpo es inmortal, no puedes amar. 




Los  hindúes  tienen  un  hermoso  mito.  Dicen  que  en  el  cielo, donde rige Indra -Indra es el rey del cielo- no hay amor. Hay chicas




hermosas,  más  hermosas  que  las  de  la  Tierra,  y  deidades.  Tienen relaciones sexuales, pero no hay amor porque son inmortales. 




Así que se cuenta en una de las historias indias que Uravasi, la jefa de las chicas celestiales, le pidió permiso a Indra para irse a la Tierra  durante  una  temporada  para  amar  a  un  hombre.  “¡Qué tontería!”,  dijo  Indra.  “¡Puedes  amar  aquí!  Y  no  encontrarás personas tan hermosas en la Tierra.” 




Uravasi  dijo:  “Son  hermosas,  pero  son  inmortales,  así  que  no hay encanto. Están realmente muertas”. 




Están  realmente  muertas  porque  no  hay  muerte  para  hacer  que estén vivas. Siempre existirán. No pueden morir, así que ¿cómo van a estar vivas? Esa viveza existe en contraposición a la muerte. Un hombre  está  vivo  porque  la  muerte  está  ahí  constantemente, luchando. La vida existe contra el trasfondo de la muerte. 




Así es que Uravasi dijo: «Dame permiso para ir a la Tierra. Quiero amar a alguien.» El permiso le fue dado y ella bajó a la Tierra y se enamoró de Pururva, un joven. 




Pero Indra había puesto una condición. Indra puso la condición de que podía ir a la Tierra, podía amar a alguien, pero debía decirle al hombre  que  la  amara  que  no  debía  preguntar  quién  era.  Esto  es difícil  para  el  amor,  porque  el  amor  es  curioso.  El  amor  quiere saberlo  todo  sobre  la  persona  amada,  todo.  Todo  lo  desconocido hay  que  hacerlo  conocido.  Hay  que  entrar  y  penetrar  en  todo  el misterio.  De  modo  que  Indra  astutamente  puso  una  condición cuyas  malas  mañas  Uravasi  no  comprendió. Así  es  que  ella  dijo:




«De acuerdo. Le diré a mi amante que no tenga curiosidad sobre mí, 




que  no  pregunte  quién  soy.  Y  si  pregunta,  le  abandonaré inmediatamente,  volveré.» Y  ella  le  dijo  a  Pururva:  “No  preguntes nunca sobre mí, quién soy. En el momento en que preguntes tendré que irme de la Tierra.” 




Pero el amor es curioso. Debido a esto, Pururva debió de tener aún más curiosidad acerca de quién era ella. No podía dormir. No dejaba de mirar a Uravasi. ¿Quién es? Una mujer tan hermosa, es como un sueño;  no  parece  terrestre,  no  parece  substancial.  Quizá  venga  de alguna otra parte, de alguna dimensión desconocida. Se sintió cada vez más intrigado. Pero también tuvo cada vez más miedo, porque ella podría irse. Se atemorizó tanto que por la noche, cuando iba a dormir, cogía un trozo del sari de Uravasi en su mano, porque no se fiaba  de  sí  mismo.  En  cualquier  momento  podría  preguntar;  la pregunta  siempre  estaba  presente.  Podría  preguntar  incluso mientras  dormía. Y  Uravasi  dijo  que  ni  dormido  podía  preguntar acerca de ella. Así que dormía con un trozo de su sari en la mano. 




Pero  una  noche  no  pudo  contenerse...,  y  pensó  que  ahora  ella  le amaba tanto que no se iría. Así que preguntó. Y Uravasi tuvo que desaparecer; sólo quedó un trozo de su sari en la mano de Pururva. 




Y se dice que él aún la anda buscando. 




En el cielo no puede haber amor porque no hay vida realmente. La vida existe aquí en la Tierra, donde existe la muerte. Cuando haces que  algo  sea  seguro,  la  vida  desaparece.  Permanece  en  la inseguridad; esa es la cualidad misma de la vida. No se puede hacer nada al respecto. iY esto es hermoso! 




Piensa, si tu cuerpo fuera inmortal, la vida sería fea. Empezarías a




encontrar  maneras  y  medios  para  suicidarte.  Y  si  es  imposible, contra  la  ley,  sufrirás  tanto  que  ni  lo  puedes  imaginar.  La inmortalidad  es  algo  muy  largo.  Ahora  en  Occidente  están pensando en la eutanasia, porque ahora la gente está viviendo más. 




De modo que una persona que llega a los cien años quiere tener el derecho  a  matarse.  Y,  verdaderamente,  habrá  que  conceder  el derecho. Hicimos una ley contra el suicidio cuando la vida era muy corta.  En  realidad,  en  tiempos  de  Buda  tener  cuarenta  o  cincuenta años  era  mucho;  la  duración  media  de  la  vida  era  de  unos  veinte años. En India, hace sólo dos décadas, la duración media de la vida era de veintitrés años. Ahora en Suecia la duración media de la vida es de ochenta y tres años. De modo que algunas personas pueden llegar fácilmente a los ciento cincuenta años. 




En  la  Rusia  soviética,  hay  mil  quinientas  personas  que  han alcanzado  los  ciento  cincuenta  años. Ahora,  si  dicen  que  tienen  el derecho  a  matarse,  porque  ya  es  demasiado,  tendremos  que  darles el  derecho.  No  se  les  puede  negar.  Tarde  o  temprano,  el  suicidio será uno de los derechos básicos. No puedes negarlo si una persona quiere  morir;  no  por  ninguna  razón,  sino  simplemente  porque  la vida  ya  no  tiene  sentido.  Ya  ha  sido  demasiado  larga.  A  una persona que ha vivido cien años no le apetece vivir. No es que esté frustrada, sino que la vida no tiene sentido. 




Así  que  piensa  en  la  inmortalidad.  La  vida  no  tendrá  ningún sentido.  El  sentido  llega  con  la  muerte.  El  amor  tiene  sentido porque  el  amor  se  puede  perder.  Entonces  late,  vibra,  palpita. 




¡Puede  perderse;  no  puedes  darlo  por  seguro!  No  puedes  pensar




nada sobre él para mañana, porque puede que ya no exista. Tienes que amar al amante y a la amada teniendo en cuenta que puede que nunca haya un mañana. Entonces el amor se vuelve intenso. 




De modo que, primero, desiste de tus esfuerzos por crear una vida segura.  Simplemente  desistiendo,  los  muros  que  te  rodean  caerán. 




Sentirás por vez primera que las lluvias llegan a ti directamente, el Sol  sale  para  ti  directamente.  Estarás  bajo  el  cielo  abierto.  Es hermoso.  Y  si  te  parece  horrible,  es  sólo  porque  te  has acostumbrado a vivir en una prisión. Tendrás que acostumbrarte a esta nueva libertad. 




Esta  libertad  te  hará  estar  más  vivo,  ser  más  fluido,  más  abierto, más  substancioso,  más  radiante.  Pero  cuanto  más  radiante  seas, cuanto  más  alta  sea  la  cima  de  tu  vitalidad,  más  profunda  será  la muerte cerca de ti..., cerca. Sólo puedes elevarte en contraposición a la muerte, al valle de la muerte. La cima de la vida y el valle de la muerte siempre están cerca y en proporción. 




Por  eso  digo  siempre  que  hay  que  seguir  la  máxima  de  Nietzsche. 




Es  una  máxima  muy  religiosa.  Nietzsche  dice:  «Vive peligrosamente.»  No  es  que  tengas  que  buscar  el  peligro positivamente; no es necesario buscar el peligro positivamente. No crees  proyecciones.  No  crees  muros  a  tu  alrededor.  Vive naturalmente,  y  eso  será  peligroso,  suficientemente  peligroso.  No es necesario buscar ningún peligro. 




Entonces  puedes  hacer  esta  técnica.  

Siéntete  a  ti  mismo

 

extendiéndote  por  todas  las  direcciones,  lejos,  cerca. 

 Entonces  es muy  fácil.  Si  no  hay  muros,  ya  estás  sintiendo  cómo  te  extiendes




por  todas  partes.  Entonces  no  hay  ningún  punto  en  el  que terminas.  Simplemente  comienzas  en  el  corazón  y  no  acabas  en ninguna  parte.  Tienes  un  centro  y  ninguna  periferia.  La  periferia sigue  expandiéndose...  más  y  más.  Todo  el  espacio  está  rodeado por ella. 




Las estrellas se mueven en ella, las tierras nacen y se disuelven, los planetas salen y  se  ponen.  Todo  el  cosmos  se  vuelve  tu  periferia. 




En esta inmensidad, ¿dónde estará tu ego? 




En  esta  inmensidad,  ¿dónde  estará  tu  sufrimiento?  En  esta inmensidad, ¿dónde estará tu mente mezquina? La mente mediocre, 




¿dónde  estará?  No  puede  existir  en  semejante  inmensidad; simplemente  desaparece.  Sólo  puede  existir  en  un  área  estrecha. 




Sólo puede existir cuando está amurallada, cercada, encapsulada. La encapsulación  es  el  problema.  Vive  peligrosamente  y  estate dispuesto a vivir en la inseguridad. 




Y lo bello es que, incluso si decides no vivir en la inseguridad, ¡lo harás! iNo puedes hacer nada! 




He oído acerca de un rey. Le tenía mucho miedo a la muerte... 




Los  reyes  tienen  más  miedo.  Tienen  más  miedo  porque  han explotado  a  mucha  gente,  han  empujado,  aplastado,  han  jugado tantos  juegos  políticos  con  tanta  gente...;  han  hecho  muchos enemigos.  Un  rey  verdadero  no  tiene  ningún  amigo,  no  puede tenerlo,  porque  el  amigo  más  allegado  también  es  un  enemigo,  que espera  una  oportunidad  para  matarle,  para  estar  en  su  lugar.  Un hombre en el poder no puede tener amigos. Un Hitler, un Stalin, un Nixon,  no  pueden  tener  amigos.  Sólo  tienen  enemigos  que  están




alardeando  de  ser  amigos,  y  están  esperando  la  ocasión  adecuada para apartarlos del trono. Siempre que tienen la oportunidad, hacen de  todo.  Hace  sólo  un  momento  eran  afectuosos,  pero  su cordialidad  es  una  estrategia,  su  cordialidad  es  una  táctica.  Un hombre que está en el poder no puede tener amigos. Así es que Lao Tsé  dice:  «Si  quieres  amigos,  no  estés  en  el  poder.»  Entonces  el mundo entero será amistoso contigo. Si estás en el poder, entonces tú eres tu único amigo, todo el mundo es tu enemigo. 




"...Así  es  que  el  rey  tenía  mucho  miedo.  Estaba  muy  atemorizado ante  la  posibilidad  de  la  muerte,  que  estaba  por  todas  partes. 




Estaba  obsesionado  por  la  idea  de  que  todos  los  que  le  rodeaban iban a matarle. 




No podía dormir, así que preguntó a sus asesores, a sus consejeros; qué  debía  hacer.  Le  dijeron  que  hiciese  un  palacio  con  una  sola puerta.  En  la  puerta  debía  poner  siete  círculos  de  soldados,  el primero  vigilando  el  palacio,  el  segundo  vigilando  al  primero,  el tercero  vigilando  al  segundo.  Con  una  sola  puerta,  nadie  podría entrar y el rey estaría seguro. 




El rey construyó el palacio con una sola puerta, y con siete círculos de  soldados  vigilándose  unos  a  otros.  La  noticia  se  extendió  por todas  partes,  y  otro  rey  de  un  estado  cercano  vino  a  verlo.  Él también  tenía  miedo.  Le  había  llegado  la  noticia  de  que  su  vecino había  construido  un  lugar  tan  seguro  que  era  imposible  matarle. 




Vino a visitar a su vecino y juntos admiraron mucho la idea de una sola puerta y toda la seguridad... Ningún peligro. 




M ientras  estaban  mirando  la  puerta,  un  mendigo  que  estaba




sentado en una esquina de la calle empezó a reírse. De modo que el rey,  el  dueño  del  palacio,  le  preguntó  al  mendigo:  «¿Por  qué  te ríes?». 




El mendigo respondió: «M e río porque ha cometido usted un error. 




Debería entrar y cerrar, precintar también esta puerta. Esta puerta es peligrosa, alguien puede entrar por ella. Una puerta significa que alguien  puede  entrar.  E  incluso  si  no  entra  nadie,  al  menos  puede entrar la muerte. Así que haga una cosa, entre y haga que se cierre también  esta  puerta.  Entonces  estará  realmente  seguro,  porque  no puede entrar la muerte.»




Pero  el  rey  dijo:  «Eso  significa  que  ya  estaré  muerto,  si  cierro también esta puerta.»




El  mendigo  dijo:  «Ya  está  en  un  noventa  y  nueve  por  ciento muerto...  Sólo  está  tan  vivo  como  esta  puerta.  Ese  es  el  peligro; estar así de vivo. Deje también esta viveza.»




Todo  el  mundo  está  creando  a  su  propia  manera  un  muro  a  su alrededor,  en  el  que  nada  puede  entrar  y  donde  puede  permanecer en paz. Pero entonces ya estás muerto. Y la paz sólo les sucede a los que están vivos, la paz no es algo muerto. 




Permanece  vivo,  vive  peligrosamente,  vive  una  vida  vulnerable, abierta, para que pueda sucederte todo. Cuanto más te suceda, más rico  serás.  Entonces  puedes  practicar  esta  técnica.  Entonces  esta técnica  es  muy  fácil;  ni  siquiera  necesitarás  practicarla. 




Simplemente piensa, y estarás extendiéndote por todo el espacio.

Capítulo 72




Empieza a Vivir en la Inseguridad




Preguntas




 

Por favor, explica el amor de Buda. 




 

¿No se convierte el amor espiritual en un matrimonio? 




 

¿Puede uno vivir en la inseguridad y no estar ansioso? 




 

¿Qué necesidad hay de trascendencia? 




Primera pregunta:




 

Dijiste  que  el  amor  sólo  es  posible  con  la  muerte.  Entonces,  por

 

favor, explica el amor de Buda. 




Para  una  persona  ignorante,  el  amor  siempre  forma  parte  del odio, siempre acompaña al odio. Para la mente ignorante, el amor y el odio son  

dos 

 caras de la misma moneda. Para la mente ignorante, el amor nunca es puro. Y ese es el sufrimiento del amor..., porque el odio se vuelve un veneno. Amas a una persona y también odias a la misma  persona.  Pero  puede  que  no  lo  hagas  simultáneamente,  de modo que no  

eres 

 consciente de ello. Cuando amas a una persona, te olvidas de la parte del odio, se va abajo, se va al inconsciente y espera allí. 




Entonces,  cuando  tu  amor  está  cansado,  cae  al  inconsciente  y surge  la  parte  del  odio.  Entonces  odias  a  la  misma  persona.  Y




cuando  odias,  no  

eres 

 consciente  de  que  también  amas,  ahora  el amor  se  ha  ido  a  lo  profundo  del  inconsciente.  Esto  continúa  así, igual que el día y la noche. Va moviéndose en   

círculo. 

 Se convierte en un sufrimiento. 




Pero  para  un  buda,  para  alguien  que  está  iluminado,  la dicotomía, el dualismo, desaparece. En todo -no sólo en lo referente al amor- la vida se vuelve una unidad. Entonces no hay dicotomía, 




lo opuesto no existe. 




Así  que,  en  realidad,  llamar  «amor»  al  amor  de  Buda  no  está bien,  pero  no  tenemos  otro  término.  Buda  mismo  nunca  usó  la palabra «amor». Usó la palabra 




«compasión».  Pero  tampoco  eso  está  muy  bien,  porque  tu compasión  está  siempre  mezclada  con  tu  crueldad,  tu  noviolencia está siempre mezclada con tu violencia...  

Todo 

 lo que hagas tendrá su  opuesto  muy  cerca.  Existes  entre  contradicciones;  de  aquí  la tensión,  la  angustia,  la  ansiedad.  

No  eres 

 uno;  siempre  

eres 

 dos. 




Eres  una  multitud,  estás  dividido  en  muchos  fragmentos,  y  esos fragmentos se oponen los unos a los otros. Tu ser es una tensión; el ser de Buda es una profunda relajación. Recuerda, la tensión existe entre  dos  polos  opuestos  y  la  relajación  está  justo  en  el  medio, donde  los  dos  polos  opuestos  ya  no  se  oponen.  Se  anulan mutuamente... y hay una trascendencia. 




De  modo  que  el  amor  de  Buda  es  básicamente  diferente  de  lo que  

conoces como 

 amor. Tu amor es un mal-estar; el amor de Buda es una total relajación. No tiene una parte de  odio,  de  manera  que su  cualidad  cambia  completamente.  En  el  amor  de  Buda  habrá muchas cosas que no puede haber en el amor corriente. 




Primero,  no  puede  ser  caliente.  El  calor  viene  del  odio.  No  es pasión;  más  bien,  es  compasión.  No  es  caliente,  sino  fresco, calmado. Para nosotros, un amor calmado significa que algo ha ido mal. El amor de Buda es calmado, no tiene calor. No es como el Sol, sino  como  la  Luna.  No  creará  pasión  en  ti,  sino  una  profunda calma. 




En segundo lugar, el amor de Buda no es realmente una relación; tu  amor  es  una  relación.  El  amor  de  Buda  es  su  estado  de  ser.  En realidad,  no  te  ama;  

e s 

 amor.  Esta  distinción  debe  ser  entendida claramente. Si amas a una persona, tu amor es un acto, haces algo, te comportas de una cierta manera, creas una relación, un puente. El amor  de  Buda  es  su  ser,  es  lo  que  es.  No  es  amoroso  contigo; simplemente es amor. Es como una flor en el jardín, pasas junto a ella  y  te  llega  el  perfume.  No  es  que  la  flor  te  esté  enviando  su perfume  a  ti  especialmente,  cuando  no  pasaba  nadie,  el  perfume existía. Y si nunca pasa nadie, el perfume seguirá existiendo. 




Cuando  tu  amante  no  está  contigo,  cuando  tu  amada  no  está contigo, el amor desaparece, no hay perfume. Es un esfuerzo por tu parte;  no  es  simplemente  tu  ser.  Tienes  que  hacer  algo  para  que salga. Cuando no hay nadie y Buda está sentado solo bajo su árbol 

bodhi, 

 también  entonces  ama.  Parece  absurdo,  pero  también entonces ama, no hay nadie a quien amar, pero sigue amando. Amar es su estado. Y como es su estado, nunca es una tensión. Buda no puede  cansarse  de  su  amor.  Tú  te  cansarás,  porque  es  algo  que estás haciendo. De modo que los amantes se cansan el uno del otro si hay demasiado amor; se cansan, necesitan descansos, intervalos, para recuperarse. Si estás con tu amante las veinticuatro horas del día,  te  hartarás,  porque  es  demasiada  atención.  Veinticuatro  horas haciendo algo es demasiado. 




Buda  no  está  haciendo  nada,  no  se  cansa  de  su  amor.  Es  su propio  ser,  es  como  respirar.  Igual  que  tú  nunca  te  cansas  de respirar, nunca te cansas de ser, así él no se cansa de su amor. 




Y  entonces  viene  lo  tercero,  tú  serás  consciente  de  que  amas. 




Buda  no  será  consciente  en  absoluto...,  porque  la  consciencia requiere  lo  contrario.  Buda  está  tan  lleno  de  su  amor  que  no  será consciente. Si le preguntas, dirá: «Te amo.» Pero no es consciente de  ello.  El  amor  está  fluyendo  tan  silenciosamente  de  él,  se  ha vuelto una parte tan intrínseca, que no puede ser consciente de él. 




Tú serás consciente de que ama, y si estás abierto y receptivo serás más  consciente  de  que  te  ama  más.  Depende  de  tu  capacidad,  de cuánto  puedes  recibir.  Pero  para  él  no  es  un  regalo.  No  te  está dando nada, es su manera de ser; simplemente es así. Cuando tomas consciencia  de  tu  ser  total,  iluminado,  liberado,  la  dicotomía desaparece de tu vida. Entonces no hay dualidad. Entonces la vida se vuelve una armonía, nada está en contra de nada. 




Debido  a  esta  armonía,  hay  mucha  paz.  No  hay  perturbación. 




La  perturbación  no  se  crea  desde  fuera;  está  dentro  de  ti.  La contradicción sigue creando la 




perturbación,  aunque  puede  que  encuentres  disculpas  fuera.  Por ejemplo,  observa  lo  que  sucede  con  tu  amante,  o  un  amigo,  un amigo  de  confianza,  muy  íntimo,  allegado.  Vive  con  él,  y simplemente observa qué te está sucediendo. Cuando os encontráis estás  muy  contento,  eufórico,  bailando.  Pero  ¿cuánto  puedes bailar?  ¿Y  cuán  eufórico  te  puedes  sentir?  Unos  minutos  después estás  mustio,  la  alegría  se  ha  ido,  y  después  de  unas  pocas  horas estás aburrido, estás pensando en escaparte a alguna otra parte. Y




después de unos pocos días, estaréis peleándoos. 




Simplemente  observa  lo  que  está  sucediendo.  Todo  esto  viene




de  dentro,  pero  encontrarás  excusas  fuera.  Dirás  que  ahora  este hombre  no  es  tan  cariñoso  como  cuando  llegó;  ahora  este  hombre me  está  molestando,  me  está  enfadando. Y  siempre  percibirás  que te está haciendo algo; nunca serás consciente de que tu dicotomía, la dualidad  de  tu  mente,  los  opuestos  que  tienes  dentro,  están haciendo  algo.  Nunca  somos  conscientes  de  lo  que  está  haciendo nuestra propia mente. 




He  oído  que  una  actriz  muy  famosa  y  carismática  de Hollywood  fue  a  un  estudio  a  recoger  su  foto.  La  foto  la  habían tomado el día anterior. El fotógrafo le entregó la  foto,  pero  ella  se enojó,  se  puso  furiosa.  Dijo:  «¿Qué  has  hecho?  iM e  habías  hecho fotos antes y eran divinas!»




El fotógrafo le dijo a la actriz: «Sí, pero usted olvida que cuando le  hice  aquellas  fotografías  yo  era  doce  años  más  joven. Yo  tenía doce años menos; se está olvidando de eso.»




Nunca  miramos  qué  está  sucediendo  dentro.  Si  no  te  gusta  la fotografía, el fotógrafo ha hecho algo mal, no es que hayan pasado doce años y seas más viejo. ¡Es un proceso interno; el fotógrafo no se siente afectado en absoluto, pero el fotógrafo debe de haber sido un hombre muy sabio! 




Dijo: «Usted olvida que entonces yo era doce años más joven.»




El amor de Buda es totalmente diferente, pero no tenemos ninguna otra  palabra  para  él.  La  mejor  que  tenemos  es  «amor».  Pero  si puedes recordar esto, entonces la cualidad cambia completamente. 




Y  observa  una  cosa,  piensa  hondamente  en  ella.  Si  Buda  fuera  tu amante,  ¿estarías  satisfecho?  No  lo  estarías,  porque  te  parecería




que  es  frío,  que  no  hay  pasión  en  ello.  Sentirás  que  te  ama  como ama a todo el mundo, no eres nada especial.  Sentirás  que  su  amor no es un agasajo, él es así por eso está amando. 




Sentirás que su amor es tan natural que no estarás satisfecho con él. 




Piensa  internamente.  No  puedes  estar  satisfecho  con  un  amor  que no tiene odio, y no puedes estar satisfecho con un amor que tiene odio. Éste es el problema. En cualquier caso, estarás insatisfecho. Si el  amor  tiene  odio,  estarás  insatisfecho,  estarás  siempre  enfermo, porque  la  parte  del  odio  te  perturbará.  Si  el  amor  no  tiene  odio, sentirás que es frío. Y le está sucediendo a Buda tan naturalmente que,  incluso  si  no  estuvieras  ahí,  estaría  sucediendo;  de  modo  que no  es  nada  especial  para  ti.  De  manera  que  tu  ego  se  sentirá insatisfecho.  Y  tengo  la  sensación  de  que  si  puedes  elegir  como amante entre alguien que es un buda y alguien que no lo es, elegirás al que no es un buda..., porque puedes comprender su lenguaje. El que  no  es  un  buda,  al  menos  es  como  tu.  Estaréis  peleándoos, estaréis discutiendo, todo será un embrollo, un loco embrollo, pero elegirás al que no es un buda..., porque un buda está tan alto que no puedes comprender la manera en que ama a menos que te eleves. 




Con  alguien  que  no  es  un  buda,  con  una  persona  ignorante,  no necesitas transformarte a ti mismo, puedes seguir siendo el mismo. 




No  es  un  desafío.  En  realidad,  a  los  amantes  les  sucede  justo  lo contrario.  Cuando  dos  amantes  se  encuentran  y  se  enamoran, ambos tratan de convencer al otro de que están en un estado muy elevado. Sacarán lo mejor que tienen dentro. Parece que están en un cenit. iPero eso requiere un arduo esfuerzo! No puedes permanecer




en este cenit. De modo que cuando empezáis a asentaros, bajáis de las nubes y ponéis los pies en la tierra. 




Así es que los amantes siempre se sienten frustrados el uno con el otro, porque pensaban que el otro era divino, y cuando se asientan, cuando todo se vuelve mundano, corriente, piensan que el otro les estaba engañando. No, no estaba engañando; sólo estaba mostrando su mejor cara, eso es todo. No estaba engañando a nadie, no estaba haciendo nada conscientemente. Simplemente estaba mostrando su mejor  cara...,  y  el  otro  estaba  haciendo  lo  mismo.  Pero  no  puedes seguir  mostrándote  así  durante  mucho  tiempo,  porque  se  vuelve arduo, difícil, pesado. De manera que bajas. 




Cuando  dos  amantes  se  asientan,  cuando  empiezan  a  dar  por supuesta  la  presencia  del  otro,  parecen  muy  mezquinos,  muy mediocres,  muy  corrientes;  justo  lo  contrario  de  lo  que  parecían antes. Antes parecían ángeles; ahora parecen discípulos del diablo. 




Caes, vas a tu nivel corriente. 




El  amor  corriente  no  es  un  desafío,  pero  es  raro  enamorarse  de alguien  que  esté  iluminado.  Sólo  los  muy  afortunados  encuentran un  amor  semejante;  es  poco  frecuente.  Sólo  sucede  cuando  has estado  buscando  a  una  persona  iluminada  durante  muchas  vidas. 




Sólo  si  ha  sucedido  esto  te  enamoras  de  una  persona  iluminada. 




Enamorarse de una persona iluminada es en sí mismo un gran logro; pero  entonces  hay  un  problema.  El  problema  es  que  la  persona iluminada  es  un  desafío.  No  puede  bajar  a  tu  nivel;  eso  no  es posible,  eso  es  imposible.  Tienes  que  ir  a  su  cima;  tienes  que avanzar, tienes que 




transformarte. 




De modo que el amor se vuelve una  

sadhana 

 si te enamoras de un buda.  Se  vuelve  una  

sadhana, 

 la  mayor  

sadhana 

 que  es  posible. 




Debido a esto, siempre que hay un Buda o un Jesús, o un Lao Tsé, muchos  de  los  que  les  rodean  pueden  alcanzar  en  una  vida  cimas que no habrían podido alcanzar en muchas vidas. Pero el secreto es si pueden enamorarse. No es inimaginable; es imaginable. Puede que hayas existido en tiempos de Buda; debes de haber estado en alguna parte. Puede que Buda pasara por tu pueblo o ciudad y puede que ni le hayas oído, que no le hayas visto. Porque incluso para oír a un buda o para ver a un buda o para acercarte a él, es necesario cierto amor, es necesaria una cierta búsqueda por tu parte. 




Cuando  alguien  se  enamora  de  una  persona  iluminada,  eso  es significativo, muy significativo, pero el camino será arduo. Es fácil enamorarse de una persona corriente, no hay desafío; pero con una persona  iluminada  el  desafío  será  grande,  y  el  camino  será  difícil, porque  tendrás  que  ir  continuamente  hacia  arriba.  Y  esas  cosas serán molestas. Su amor será frío, su amor parecerá ser para todo el mundo, su amor no tendrá la parte del odio. 




Ésta ha sido mi experiencia. M ucha gente se enamora de mí, y luego empiezan  a  jugar  el  juego...,  el  juego  corriente. A  sabiendas  o  no, empiezan a jugarlo. En cierto modo, es natural. Empiezan a esperar cosas  de  mí,  las  expectativas  corrientes,  y  su  mente  opera  en  la dualidad.  Por  ejemplo,  si  me  amas  te  sentirás  feliz  si  puedes hacerme feliz. Así es el amor, quiere hacer feliz  al  otro.  Si  puedes hacerme feliz, te sentirás feliz; pero no puedes hacerme feliz. ¡Ya lo




soy! 




Si  te  enamoras  de  mí,  te  sentirás  abatido,  te  sentirás  muy decepcionado, porque no puedes hacerme feliz, no puedes hacerme más feliz. No hay nada más. Si no puedes hacerme feliz, te sentirás infeliz,  iY  entonces  intentarás  que  me  sienta  infeliz!  Porque  si  al menos  puedes  hacer  eso,  también  eso  será  una  satisfacción. 




Intentarás  hacerme  desgraciado...  sin  darte  cuenta;  no  estás  alerta, no  eres  consciente  de  ello.  Si  eres  consciente,  no  lo  harás.  Pero  lo intentarás, tu mente inconsciente intentará hacerme desgraciado. Si puedes  hacerme  desgraciado,  entonces  puedes  estar  seguro  de  que también  puedes  hacerme  feliz.  Pero  si  no  puedes  hacerme desgraciado, estás totalmente decepcionado. Entonces sentirás que no estás relacionado conmigo en absoluto, porque eso es lo que una relación significa para ti. 




El  amor  corriente  es  una  enfermedad,  porque  la  dualidad  sigue persistiendo. Y  comprender  el  amor  de  una  persona  iluminada  es difícil.  No  hay  manera  de  entenderlo  intelectualmente.  Tienes  que enamorarte,  y  entonces  tienes  que  estar  alerta  con  respecto  a  tu propia mente, porque esa mente seguirá perturbando. 




Buda  se  iluminó,  luego  volvió  a  su  hogar;  volvió  después  de  doce años.  Su  esposa,  a  la  que  había  amado  muchísimo,  estaba  muy enfadada, furiosa. Todos esos doce años había estado esperando y esperando,  algún  día  este  hombre  volverá.  Y  en  su  mente  había muchas  ideas  de  venganza,  porque  este  hombre  se  había  portado injustamente  con  ella,  no  había  sido  justo.  De  pronto  desapareció una  noche. Al  menos  podría  haber  dicho  algo,  lo  cual  habría  sido




justo, pero simplemente desapareció sin decir nada, abandonándola a  ella  y  a  su  pequeño  hijo.  Esperó  durante  doce  años,  y  entonces llegó Buda. Ella estaba muy enfadada, furiosa. 




El  discípulo  más  cercano,  más  próximo  de  Buda  era  Ananda. 




Ananda le había seguido siempre como una sombra. Cuando Buda estaba  entrando  en  el  palacio  le  dijo  a  Ananda:  «Por  favor,  no vengas conmigo.»




Ananda le preguntó por qué..., porque era una mente corriente, no estaba iluminado. Sólo se iluminó cuando Buda murió. Dijo: «¿Por qué?  ¿Todavía  estás  pensando  en  términos  de  marido  y  mujer?». 




Estaba  escandalizado.  ¿  Cómo  podía  un  buda,  una  persona iluminada,  decir:  «No  vengas  conmigo.  Voy  a  reunirme  con  mi esposa»? 




Buda dijo: «No se trata de eso. Ella se pondrá más furiosa viendo que vengo con alguien. Ha estado esperando doce años. Deja que se ponga furiosa sola. Pertenece a una familia muy antigua, muy culta, de modo que no se pondrá furiosa ante ti, no expresará nada..., y ha estado  esperando  doce  años. Así  que  deja  que  explote;  no  vengas conmigo. Yo  ya  no  soy  un  marido  para  ella,  pero  ella  aún  es  una esposa. Yo he cambiado, pero ella no ha cambiado.»




Buda fue solo. Por supuesto, ella estaba furiosa, empezó a llorar y a  sollozar  y  a  gritar  y  a  decir  cosas.  Y  Buda  escuchaba.  Ella preguntaba  una  y  otra  vez:  «Si  me  amabas  aunque  fuera  un  poco, 




¿por qué te fuiste? ¿Por qué te marchaste? iY sin decírmelo! Si me amaste, dímelo.»




Y Buda dijo: «Si no te amara, ¿por qué habría vuelto?». 




Pero éstas son dos cosas diferentes, totalmente diferentes. Ella no estaba  realmente  dispuesta  a  oír  lo  que  él  decía.  Ella  seguía insistiendo: «¿Por qué me dejaste sola? Dime que nunca me amaste; entonces todo quedará claro.»




Y Buda decía: «Te amaba. Aún te amo; por eso, he vuelto después de doce años.»




Pero este amor es diferente, ella estaba enfadada y Buda no estaba enfadado. Si él también hubiese estado enfadado porque ella estaba gritando y llorando y sollozando, ella lo habría podido entender. Si él  también  se  hubiera  enfadado  y  la  hubiese  pegado,  ella  lo  habría podido entender. Entonces todo habría estado bien, él todavía era el de antes. Los doce años habrían 




desaparecido completamente y ellos se habrían amado otra vez. No habría  ningún  problema.  Pero  él  estaba  en  silencio  y  ella  estaba furiosa.  Sólo  ella  estaba  furiosa;  él  estaba  sonriendo.  ¡Esto  era demasiado!  ¿Qué  tipo  de  amor  es  éste?  Debe  de  haber  sido  muy difícil de comprender para ella. 




Tan sólo para provocar a Buda, ella le dijo a su hijo, que ahora tenía doce años: «Éste es tu padre, mírale, es un escapista. Sólo tenías un día  cuando  él  se  escapó.  Éste  es  tu  padre.  Es  un  mendigo,  y  él  te dio  la  vida. Ahora  pregúntale  acerca  de  tu  herencia.  Extiende  tus manos  ante  él,  es  tu  padre.  Pregúntale  qué  tiene  que  darte.»  Ella estaba provocando a Buda, estaba enfadada, 




naturalmente. 




Y Buda llamó a Ananda, que estaba fuera, y le dijo: «Ananda, ven y trae mi cuenco de mendigar.» Cuando le trajo el cuenco de mendigar




a Buda, éste se lo dio a su hijo, Rahul, y dijo: «Ésta es mi herencia. 




Te inicio en  

sannyas.» 

 Éste era su amor. 




Pero  Yashodhara  se  puso  aún  más  furiosa.  Dijo:  «¿  Qué  estás haciendo? Si amas a tu hijo, no le convertirás en un mendigo, en un sannyasin.»




Buda  dijo:  «Le  hago  un  mendigo  porque  le  amo.  Se  lo  que  es  la herencia real, y eso es lo que le estoy dando. M i padre no fue tan sabio, pero yo se lo que merece la pena darse y se lo estoy dando.»




Éstas son dos dimensiones diferentes, dos lenguajes diferentes, que no  se  juntan  en  ninguna  parte.  Él  está  amando.  Debió  de  haber amado a su esposa; por eso volvió. Debió de haber amado a su hijo; por eso le inició. Pero ningún padre puede entender esto... 




Cuando el padre de Buda oyó esto -era un anciano, enfermo-, llegó corriendo  y  dijo:  «¿Qué  has  hecho?  ¿Es  que  te  has  propuesto destruir toda mi familia? Te escapaste de la casa, eras mi único hijo. 




Ahora tengo puestas mis esperanzas en Rahul, que es tu único hijo. 




Y le has iniciado en  

sannyas. 

 Así que mi familia esta cortada. Ya no hay ninguna posibilidad para el futuro. ¿ Qué estás haciendo? ¿Eres un enemigo?»




Y Buda dijo: «Porque amo a mi hijo, le he dado lo que vale la pena. 




Ni tu reino ni tu familia y su árbol genealógico son importantes. Al mundo no le afectará que este árbol siga creciendo más o no. Pero el fenómeno  de  

sannyas 

 en el que Rahul está iniciado es importante. 




Yo también amo a mi hijo.»




Dos  padres  hablando...  El  padre  de  Buda  le  estaba  rogando  de nuevo:  «Vuelve.  Soy  tu  padre.  Estoy  viejo,  estoy  enfadado.  M e




has  defraudado.  Pero  aún  tengo  corazón  de  padre  y  te  perdonaré. 




Ven,  mis  puertas  están  abiertas.  Vuelve.  Deshecha  este   

sannyas,

 vuelve,  mis  puertas  están  abiertas.  Este  reino  es  tuyo,  estoy esperando. Soy muy viejo, pero siento un profundo amor por ti y puedo perdonar.» Esto es amor. 




Luego  está  el  otro  padre,  el  propio  Buda  Gautama,  dando  la iniciación a su hijo para que deje el mundo. Eso también es amor. 




Pero  ambos  amores  son  tan  diferentes  que  no  es  bueno  darles  el mismo nombre, una sola palabra..., pero no tenemos ninguna otra. 




S egunda pregunta:




 

Anoche  dijiste  que  el  amor  está  vivo  porque  es  inseguro,  y  el

 

matrimonio está muerto porque es seguro. Pero ¿no es cierto que

 

el  amor  en  la  profundidad  espiritual  se  convierte  en  un

 

matrimonio? 




¡No! Nunca se vuelve un matrimonio. Cuanto más profundo va, 

m á s 

 se  vuelve  amor,  pero  nunca  un  matrimonio.  Al  decir




«matrimonio»  me  refiero  a  un  vínculo  externo,  una  sanción  legal, una  aprobación  social.  Y  digo  que  el  amor  nunca  se  vuelve  un matrimonio  porque  nunca  es  seguro.  Sigue  siendo  amor.  Se  vuelve más  amor,  más  y  más,  pero  cuanto  más  es,  más  inseguro  es.  No hay ninguna seguridad. 




Pero  si  amas,  la  seguridad  no  te  importa  en  absoluto.  Sólo cuando  no  amas  te  preocupa  la  seguridad.  Cuando  amas,  el momento  mismo  es  tan  intenso  que  no  te  importa  el  momento siguiente, no te preocupa el futuro. No te preocupa lo que suceda mañana...,  porque  lo  que  está  sucediendo  ahora  mismo  es  mucho. 




Es demasiado, es insoportablemente mucho. No te preocupas. 




¿Por qué llega a la mente la idea de la seguridad? Llega debido al futuro.  El  presente  no  es  suficiente,  así  que  te  asustas  del  futuro. 




En realidad, no estás enraizado en el presente. No estás viviendo en el  presente.  No  estás  disfrutándolo.  No  es  una  dicha.  El  presente no es una dicha, entonces pones tu esperanza en el futuro, entonces haces  planes  para  el  futuro,  entonces  quieres  asegurar completamente el futuro. 




El  amor  nunca  quiere  asegurar  nada;  está  seguro  en  sí  mismo. 




Esa es la cuestión. Está tan seguro en sí mismo que nunca piensa en ninguna  seguridad;  lo  que  suceda  en  el  futuro  no  es  una preocupación  en  absoluto,  porque  el  futuro  va  a  brotar  del presente, y si el presente está tan vivo, tan lleno de dicha, el futuro brotará de él. ¿Por qué preocuparse por él? 




Cuando  el  presente  no  es  una  dicha,  cuando  es  una  desdicha, entonces estás preocupado por el futuro. Entonces quieres hacerlo seguro,  sin  riesgo.  Pero,  recuerda,  nadie  puede  hacer  que  nada  sea seguro. Esa no es la naturaleza de las cosas. El futuro seguirá siendo inseguro.  Sólo  puedes  hacer  una  cosa,  vivir  el  presente  más profundamente.  Eso  es  lo  único  que  puedes  hacer.  Si  surge  alguna seguridad de eso, esa es la única seguridad. Y si no está sucediendo, no está sucediendo; no se puede hacer nada. 




Pero nuestra mente funciona de una manera totalmente suicida. 




Cuanto más desdichado es el presente, más piensas en el futuro y quieres  asegurarlo.  Y  cuanto  más  te  vayas  al  futuro,  más desdichado será el presente. Entonces estás en un círculo vicioso. 




Este círculo se puede romper, pero la única manera de romperlo es vivir el momento presente tan profundamente que este momento se vuelva la eternidad en su profundidad. El futuro va a nacer de él; seguirá su propio curso, no necesitas preocuparte por él. 




De  modo  que  digo  que  el  amor  nunca  piensa  en  la  seguridad porque el amor está muy seguro en sí mismo. El amor nunca tiene miedo  a  la  inseguridad.  La  vida  es  insegura,  pero  el  amor  no  tiene miedo a la inseguridad. M ás bien, el amor disfruta de la inseguridad porque  ésta  da  color  a  la  vida,  cambiando  las  estaciones  y  los estados  de  ánimo;  da  tono.  Es  hermosa.  La  vida  cambiante  es hermosa porque siempre hay algo que descubrir, siempre hay algo nuevo que encontrar. 




En realidad, dos amantes entran en un descubrimiento constante el uno del otro. Y el paisaje es infinito. Un corazón que ama es un paisaje infinito. Nunca puedes acabarlo. No tiene fin, sigue y sigue, extendiéndose  más  y  más.  Es  tan  espacioso  como  el  espacio mismo. 




El amor no está preocupado por la inseguridad, el amor puede disfrutarla. Da emoción. Sólo los que no pueden amar tienen miedo a la inseguridad, porque no están enraizados en la vida. Los que no pueden  amar  están  siempre  seguros  en  la  vida.  M algastan  su  vida haciéndola segura..., y nunca es segura. No puede serlo. 




La  seguridad  es  la  cualidad  de  la  muerte;  la  certidumbre  es  la cualidad  de  la  muerte.  La  vida  es  insegura,  y  el  amor  no  le  tiene miedo.  El  amor  no  tiene  miedo  a  la  vida,  a  la  inseguridad,  porque está  sólidamente  enraizado.  Si  no  estás  sólidamente  enraizado  y




notas que llega un ciclón, tendrás miedo. Pero si estás sólidamente enraizado,  le  darás  la  bienvenida  al  ciclón,  se  convertirá  en  una aventura. Si estás enraizado, el ciclón que pasa se convertirá en un desafío. Te sacudirá hasta tus mismas raíces; cada una de tus fibras se  llenará  de  vida.  Entonces,  cuando  el  ciclón  haya  pasado,  no pensarás que fue malo, una desgracia. Dirás que fue afortunado, una bendición,  porque  el  ciclón  se  llevó  todo  lo  que  estaba  muerto. 




Todo lo que estaba muerto se fue con él y todo lo que estaba vivo se ha vuelto más vivo. 




M ira  los  árboles  después  de  que  ha  pasado  un  ciclón.  Están vibrantes  de  vida,  palpitantes  de  vida,  radiantes,  vitales;  están llenos de energía.  Porque  el  ciclón  les  dio  la  oportunidad  de  sentir sus raíces, de sentir su 




«enraizamiento». Fue una oportunidad para sentirse a sí mismos. 




De modo que alguien que está enraizado en el amor nunca tiene miedo a nada. Todo lo que venga es bello, un cambio..., inseguridad. 




Todo  lo  que  viene  es  bello.  Pero  nunca  se  vuelve  un  matrimonio. 




Cuando  digo  que  nunca  se  vuelve  un  matrimonio  no  quiero  decir que  los  amantes  no  deberían  casarse,  sino  que  el  matrimonio  no debería convertirse en un sustituto del amor. Debería ser tan sólo el atuendo externo; no debería ser el sustituto. Y nunca se volverá un matrimonio, porque los amantes nunca dan por sentada la presencia del otro. 




Lo que quiero decir es que esto es profundamente psicológico, los amantes nunca  dan  por  sentada  la  presencia  del  otro.  Una  vez que empiezas a dar por sentada la presencia del otro, el otro se ha




vuelto una cosa. Ya no es una persona. De modo que el matrimonio reduce a sus miembros a cosas. Un marido es una cosa, una esposa es una cosa, previsible, muy previsible. 




M e  he  estado  hospedando  con  muchas  familias  por  todo  este país y he llegado a conocer a muchas esposas y a muchos maridos. 




No son personas en absoluto. Son previsibles. Si el marido dice una frase,  se  puede  saber  lo  que  dirá  la  esposa;  es  previsible  cómo reaccionará  la  esposa. Y  si  la  esposa  dice  algo  mecánicamente,  el marido  responderá  mecánicamente;  eso  es  seguro.  Están representando el mismo papel una y otra vez. Su vida es como un disco rayado; la aguja se estanca en un punto y sigue repitiendo. Es tan previsible como eso. Se puede decir qué va a suceder una y otra vez, el marido y la esposa están estancados en alguna parte; se han vuelto  discos  rayados.  Entonces  siguen  repitiendo.  Esa  repetición crea aburrimiento, 




M e  estuve  hospedando  con  una  familia...  El  marido  me  dijo:




«Tengo  miedo  de  estar  solo  con  mi  mujer.  Sólo  somos  felices cuando hay alguien más. Ni siquiera podemos ir de vacaciones sin llevar a alguien con nosotros, porque ese alguien pone algo nuevo. 




De lo contrario, sabemos lo que va a suceder. Es tan previsible que no  merece  la  pena.  Ya  lo  conocemos.»  Es  como  si  estuvieras leyendo el mismo libro una y otra y otra vez. 




Los amantes no son previsibles, esa es la inseguridad. No sabes lo que va a suceder, y esa es la belleza. Puedes ser fresco y joven y estar vivo. Pero queremos 




convertirnos  en  cosas  el  uno  al  otro  porque  una  cosa  puede  ser




manipulada  fácilmente.  Y  no  necesitas  tener  miedo  de  una  cosa. 




Conoces su paradero, su 




funcionamiento.  Puedes  planear  de  antemano  qué  hacer  y  qué  no hacer. Al decir «matrimonio» me refiero a un arreglo en el que dos personas caen al nivel de cosas. 




El  amor  no  es  un  arreglo,  sino  un  encuentro  momento  a momento, vivo. Lleno de peligro, por supuesto, pero así es la vida. 




El  matrimonio  es  seguro,  no  hay  peligro;  el  amor  no  es  seguro. 




Nunca  sabes  lo  que  va  a  suceder;  el  momento  siguiente  es desconocido, permanece desconocido. 




De  modo  que  el  amor  está  entrando  en  lo  desconocido  a  cada momento; a eso se refiere Jesús cuando dice: «Dios es amor.» Dios es  tan  desconocido  como  el  amor. Y  si  no  estás  dispuesto  a  estar vivo y a amar y a estar inseguro, no puedes entrar en Dios, porque esa  es  una  inseguridad  mayor;  es  aún  más  desconocido.  De  modo que  el  amor  te  prepara  para  la  oración.  Si  puedes  amar,  y permanecer  con  una  persona  desconocida  sin  reducirla  a  una  cosa, sin  volveros  previsibles,  encontrándoos  momento  a  momento,  te estás preparando para la oración. 




La  oración  no  es  otra  cosa  que  amor,  amor  por  toda  la existencia. Estás viviendo con la existencia como estás viviendo con tu amante, no conoces el estado de ánimo, no conoces la estación, no  sabes  qué  está  viniendo.  Nada  es  conocido.  Sigues descubriéndolo... Es un viaje sin fin. 




Tercera pregunta:




 

¿Puede alguien que no esté iluminado vivir en la inseguridad total




 

y no estar ansioso, deprimido y afligido? 




La  inseguridad  total  y  la  capacidad  de  vivir  en  ella  son sinónimos  de  la  iluminación.  De  modo  que  alguien  que  no  esté iluminado  no  puede  vivir  en  la  inseguridad  total,  y  alguien  que  no pueda vivir en la inseguridad total no puede iluminarse. No son dos cosas, sino sólo dos maneras de decir lo mismo. Así que no esperes a  iluminarte  para  vivir  en  la  inseguridad,  ino!  Porque  entonces nunca te iluminarás. 




Empieza  a  vivir  en  la  inseguridad;  ese  es  el  camino  hacia  la iluminación. Y no pienses en la inseguridad total. ¡ Empieza donde estés.  Tal  como  eres,  no  puedes  ser  total  en  nada,  pero  hay  que empezar en alguna parte. Al principio creará ansiedad, al principio te  sentirás  afligido...,  pero  sólo  al  principio.  Si  puedes  pasar  el principio, si puedes tolerar el principio, la aflicción desaparecerá, la ansiedad desaparecerá. 




Hay que comprender el mecanismo. ¿Por qué sientes ansiedad; cuando te sientes inseguro? No es debido a la inseguridad, sino a la exigencia  de  seguridad.  Cuando  te  sientes  inseguro,  te  sientes ansioso,  surge  la  ansiedad.  No  está  surgiendo  debido  a  la inseguridad,  sino  debido  a  la  exigencia  de  hacer  que  la  vida  sea segura. Si empiezas a vivir en la inseguridad y no pides seguridad, la  ansiedad  desaparecerá  cuando  cese  esa  exigencia.  La  exigencia está creando la ansiedad. 




La inseguridad es la naturaleza misma de la vida. Es un mundo inseguro para un Buda; para Jesús también es inseguro. Pero ellos no están ansiosos porque han aceptado ese hecho. Se han vuelto lo




suficientemente maduros para aceptar la realidad. 




Ésta  es  mi  definición  de  la  madurez  y  la  inmadurez.  Una persona  a  la  que  llamo  inmadura  es  alguien  que  sigue  luchando contra  la  realidad  a  favor  de  ficciones  y  sueños.  Este  hombre  es inmaduro.  M adurez  significa  asumir  la  realidad,  desechar  los sueños,  y  aceptar  la  realidad  tal  como  es.  Buda  es  maduro.  La acepta  así.  Por  ejemplo,  aunque  existe  la  muerte,  una  persona inmadura  sigue  pensando  que  puede  que  todo  el  mundo  vaya  a morir, pero no ella. Una persona inmadura sigue pensando que para cuando muera se habrá descubierto algo, algún elixir médico, lo que significa que no morirá. Una persona inmadura sigue pensando que morir no es la regla. Por supuesto, el hombre tiene que morir, pero en  todo  hay  excepciones,  y  sigue  pensando  que  ella  es  una excepción. 




Siempre  que  muere  alguien  te  sientes  comprensivo,  sientes:




«Pobre hombre, ha muerto.» Pero nunca se te ocurre que su muerte es  también  tu  muerte.  No,  lo  evitas.  No  te  acercas  a  semejantes asuntos delicados. Sigues pensando que una cosa u otra te salvará, algún  

mantra, 

 algún gurú milagroso. Sucederá algo y te salvarás. 




Estás  viviendo  en  historias,  historias  de  niños.  Una  persona madura  es  alguien  que  afronta  el  hecho  y  acepta  que  la  vida  y  la muerte están juntas. La muerte no es el final, sino la cima misma de la  vida.  No  es  algo  como  un  accidente  que  le  sucede  a  la  vida;  es algo  que  crece  en  el  corazón  mismo  de  la  vida.  Crece  y  llega  a  un cenit. De modo que lo acepta y entonces no hay miedo a la muerte. 




Esa persona acepta que la seguridad no es posible. Puedes crear una




fachada,  puedes  tener  un  saldo  bancario,  puedes  donar  mucho dinero para tener alguna seguridad en el cielo, puedes hacer de todo. 




Pero  en  el  fondo  sabes  que  nada  es  realmente  seguro.  El  banco  te puede estafar, y nadie está seguro de que el cura no sea un fullero, el mayor de los fulleros. Quién sabe. Escriben cartas... 




En  India  hay  una  secta  musulmana  cuyo  sacerdote  principal escribe  cartas  a  Dios.  Donas  una  cierta  cantidad  de  dinero  y  él escribirá  una  carta.  Pondrán  la  carta  en  tu  tumba,  en  tu  sepultura. 




La pondrán contigo para que puedas presentar la carta. El dinero es para el sacerdote; la carta va contigo. Pero nada es seguro. 




Una  persona  madura  asume  la  realidad,  la  acepta  tal  como  es. 




No  exige.  No  es  exigente.  No  dice:  «Debería  ser  así.»  Observa  el hecho  y  dice:  «Sí,  es  así.»  Este  asumir  la  realidad  hará  que  sea imposible que te sientas 




desdichado,  porque  la  desdicha  llega  cuando  exiges.  En  realidad,  la desdicha  no  es  otra  cosa  que  una  indicación  de  que  estás  yendo contra la realidad. Y no puedes cambiar la realidad; tendrás que ser cambiado por la realidad. Tendrás que aceptar, tendrás que ceder. 




Éste  es  el  significado  de  la  entrega,  tendrás  que  ceder.  La realidad no puede ceder, la realidad es como es. A no ser que cedas, sufrirás. La desdicha la creas tú porque sigues luchando. Es como si la  corriente  de  un  río  está  fluyendo  hacia  el  mar  y  tú  estás intentando nadar contra corriente. Te parece que el río está contra ti.  El  río  no  está  contra  ti.  Ni  siquiera  ha  oído  hablar  de  ti;  no  te conoce en absoluto. El río simplemente está fluyendo hacia el mar. 




Es la naturaleza de un río fluir hacia el mar, ir hacia el mar y caer en




él. 




Tú  estás  intentando  ir  contra  la  corriente. Y  puede  que  haya algunos  locos  sentados  o  de  pie  en  la  orilla  que  sigan  animándote:




«Lo estás haciendo bien. No deberías preocuparte, porque tarde o temprano  el  río  tendrá  que  ceder.  iEres  simplemente  genial,  sigue haciéndolo! Los que son geniales le han ganado al río.» Siempre hay tontos que siguen dándote ánimo, dándote más entusiasmo. 




Pero ningún Alejandro, ningún Napoleón, ningún gran hombre, nadie  ha  sido  nunca  capaz  de  ir  contra  la  corriente.  Tarde  o temprano,  la  corriente  se  impone.  Pero  cuando  estás  muerto  no puedes disfrutar de la dicha que era posible cuando estabas vivo, la dicha  de  entregarse,  de  aceptar,  de  fundirse  tanto  con  la  corriente que no hay ningún conflicto. 




Pero esos tontos de la orilla dirán: «Has cedido. Estás vencido, has  fracasado.»  No  les  escuches;  simplemente  disfruta  la  libertad interna que llega al ceder. No les escuches. 




Cuando  Buda  dejó  de  intentar  ir  contra  la  corriente,  todos  los que le conocían dijeron: «Eres un escapista. Eres un fracasado, has aceptado la derrota.»




No escuches lo que digan los demás. Siente la sensación interna. 




Siente lo que te está sucediendo. Si te sientes bien fluyendo con la corriente, ésta es la manera. Esto es el Tao para ti. No escuches a nadie; escucha sólo a tu propio corazón. La madurez acepta lo que hay, sea lo que sea. 




He  oído  una  anécdota...  Se  les  hizo  una  pregunta  a  un musulmán,  un  cristiano  y  un  judío.  La  pregunta  era  la  misma. 




Alguien  les  preguntó  a  los  tres:  «¿Qué  harías  si  un  maremoto hiciera que el océano cubriese la tierra y te ahogaras en él?». 




El  cristiano  dijo:  «Haré  el  signo  de  la  cruz  sobre  mi  pecho,  y rezaré a Dios para que me permita entrar en el cielo, para que abra las puertas.»




El musulmán dijo:  «Diré  el  nombre  de Alá  y  pensaré  que  esto es  

kismet, 

 que esto es el destino..., y me ahogaré.»




El  judío  dijo:  «Daré  las  gracias  a  Dios  y  aceptaré  su  voluntad,  y aprenderé a vivir bajo el agua.»




Esto es lo que hay que hacer. Hay que aceptar la voluntad de la existencia, la voluntad del universo, y aprender a vivir en ella. Éste es todo el arte. Una persona madura acepta todo  lo  que  hay  aquí, no exige, no habla de ningún cielo. 




El  cristiano  estaba  haciendo  eso,  estaba  pidiendo,  estaba diciendo:  «Abre  las  puertas  del  cielo.»  Pero  tampoco  era  un pesimista que simplemente acepta y se ahoga. El musulmán estaba haciendo  eso.  El  judío  lo  aceptó,  más  bien  le  dio  la  bienvenida,  y dijo: «Ésta es la voluntad; ahora debo aprender a vivir bajo el agua. 




Ésta es la voluntad de Dios.»




Acepta la realidad como es y aprende a vivir en ella con un corazón que cede, con un ego entregado. 




Última pregunta:




 

Dijiste  ayer  que  la  vida  existe  con  la  muerte.  Entonces,  por

 

favor, explica qué necesidad hay de trascendencia

. 




Ésta es la necesidad. Ahí está la necesidad. La vida existe con la muerte...  Si  puedes  comprender  esto,  has  trascendido.  Tú  aceptas




la vida; no aceptas la muerte. ¿O sí? Aceptas la vida pero rechazas la  muerte,  y  debido  a  eso  siempre  estás  en  dificultades.  Estás  en dificultades  porque  la  muerte  forma  parte  de  la  vida.  Cuando aceptas la vida, la muerte va a estar ahí, pero tú rechazas la muerte. 




Cuando  rechazas  la  muerte  has  rechazado  también  la  vida,  porque no son dos cosas. Así que estarás en dificultades. 




Acepta  la  totalidad,  o  rechaza  la  totalidad.  Eso  es  la trascendencia. 




Y  hay  dos  maneras  de  trascender.  O  aceptas  ambas,  la  vida  y  la muerte  juntas,  o  rechazas  ambas,  la  vida  y  la  muerte  juntas; entonces has trascendido. Éstos son los dos caminos, el negativo y el  positivo.  El  negativo  dice:  «Rechaza  ambas.»  El  positivo  dice:




“Acepta ambas”, pero el énfasis recae en que  

ambas 

 deberían estar ahí, ya aceptadas o rechazadas. Cuando ambas están ahí, se anulan mutuamente,  igual  que  las  cifras  negativas  y  positivas.  Se  anulan mutuamente, y cuando ya no están, has trascendido. 




Estás apegado a la vida o apegado -a veces- a la muerte, pero nunca aceptas  ambas.  He  conocido  a  muchas  personas  que  están  tan desanimadas con la vida, que han empezado a pensar en suicidarse. 




Primero estaban apegadas a la vida, y la vida les frustró -no es que la vida frustre; lo que frustra es el apego, pero ellas piensan que la vida es frustrante-, así que se apegan a la muerte. Ahora empiezan a pensar  en  cómo  destruirse  a  sí  mismas,  cómo  suicidarse,  cómo morir.  Pero  el  apego  sigue  ahí. Antes  era  a  la  vida;  ahora  es  a  la muerte. De modo que una persona que está apegada a la vida y una persona que está apegada a la muerte no son diferentes. Hay apego, 




y ese apego es el problema. Acepta ambas. 




Piensa,  ¿qué  sucederá  si  aceptas  la  vida  y  la  muerte? 




Inmediatamente  vendrá  un  silencio  a  la  mente,  porque  se  anulan mutuamente. Tanto la vida como la muerte desaparecen cuando las aceptas, entonces has 




trascendido, has ido más allá. O rechaza ambas, es lo mismo. 




Trascendencia  significa  ir  más  allá  de  la  dualidad. Apego  significa permanecer  en  la  dualidad,  apegado  a  una  contra  la  otra.  Cuando aceptas  ambas  o  rechazas  ambas,  el  apego  cesa,  tu  atadura  se suelta. De pronto flotas en una tercera dimensión de ser, en la que no hay vida ni muerte. 




Eso  es  el  

nirvana, 

 eso  es  

moksha, 

 donde  no  hay  dualidad,  sino unidad, ser. Y a menos que trasciendas, siempre serás desdichado. 




Puedes cambiar tu apego de esto a lo otro, pero serás desdichado. 




El  apego  crea  desdicha.  El  rechazo  también  crea  desdicha.  Lo  que elijas,  depende  de  ti.  Puedes  elegir  un  camino  positivo,  como Krishna.  Él  dice:  «Acepta.  Acepta  ambas.»  O  puedes  elegir  un camino como Buda, que dice: «Rechaza ambas.» Pero haz algo con las  dos  juntas;  entonces  la  trascendencia  llega  inmediatamente. 




Incluso  si  

piensas 

 en  ambas,  habrá  trascendencia.  Y  si  puedes hacerla en la vida real, nace un nuevo ser. Ese ser no pertenece a la tierra de la dualidad; ese ser pertenece a un ámbito desconocido, el ámbito del  

nirvana.

Capítulo 73




El Miedo a la Transformación es Profundo

Los S utras




100 

 

La  apreciación  de  los  objetos  y  los  sujetos  es  igual  para

 

una persona iluminada y una persona no iluminada. Aquella tiene

 

una  grandeza,  permanece  en  el  estado  de  ánimo  subjetivo,  no  se

 

pierde en las cosas. 




101 

 

Cree omnisciente, omnipotente, omnipresente. 




M ucha gente parece estar interesada en la meditación, pero ese interés no puede ser muy profundo, porque son muy pocos los que son  transformados  por  él.  Si  el  interés  es  realmente  profundo,  se convierte  en  un  fuego  por  sí  solo.  Te  transforma.  Simplemente mediante  el  interés  intenso  empiezas  a  ser  diferente.  Surge  un nuevo centro de ser. M ucha gente parece estar interesada, pero no surge nada nuevo en ellos, no nace ningún centro nuevo, no se logra ninguna nueva cristalización. Siguen siendo los mismos. 




Eso significa que se están engañando a sí mismos. El engaño es muy sutil, pero es seguro que existe. Si sigues tomando la medicina, siguiendo el tratamiento, y l a enfermedad sigue igual 




-más  bien,  por  el  contrario,  sigue  aumentando-,  entonces  tu medicina, tu tratamiento, tiene que ser falso. Puede que en el fondo no quieras ser transformado. Ese miedo es muy real, el miedo a la trasformación. De modo que, en la superficie sigues pensando que estás hondamente interesado, pero en el fondo sigues engañando. 




El miedo a la transformación es como el miedo a la muerte. Es una muerte, porque lo viejo tendrá que irse y nacerá lo nuevo. Tú ya  no  estarás;  nacerá  de  ti  algo  totalmente  desconocido. A  no  ser que  estés  dispuesto  a  morir,  tu  interés  en  la  meditación  es  falso, porque sólo los que estén dispuestos a morir volverán a nacer. Lo




nuevo  no  puede  volverse  una  continuidad  con  lo  viejo.  Lo  viejo debe  ser  interrumpido.  Lo  viejo  debe  irse.  Sólo  entonces  puede surgir lo nuevo. Lo nuevo no es algo que crece de lo viejo, lo nuevo no es continuo con ello, lo nuevo es totalmente nuevo, y sólo llega cuando  muere  lo  viejo.  Hay  un  espacio  entre  lo  viejo  y  lo  nuevo; ese  espacio  te  da  miedo.  Tienes  miedo.  Quieres  ser  transformado, pero  simultáneamente  quieres  seguir  siendo  el  de  antes.  Éste  es  el engaño.  Quieres  crecer,  pero  quieres  seguir  siendo  tú.  Entonces  el crecimiento  es  imposible;  entonces  sólo  puedes  engañar;  entonces puedes seguir pensando y soñando que está sucediendo algo, pero no sucederá nada porque no se ha entendido la cuestión básica. 




De modo que hay mucha gente en todo el mundo que está muy interesada  en  la  meditación,  

m ok s ha, 

 e l  

nirv ana, 

 y  no  está sucediendo  nada.  Hay  mucho  ruido  en  torno  a  ello,  pero  no  está sucediendo nada real. ¿Qué pasa? 




A  veces  la  mente  es  tan  astuta  que,  como  no  quieres  ser transformado,  la  mente  creará  un  interés  superficial  para  que puedas  decirte  a  ti  mismo:  «Estás  interesado,  estás  haciendo  todo lo posible.» Y sigues siendo el mismo. Y si no sucede nada, piensas que la técnica que estás usando no es buena, que el gurú al que estás siguiendo no es bueno, que la Escritura, el principio, el método, no son buenos. Nunca piensas que incluso con un método erróneo es posible  la  transformación  si  hay  un  interés  real;  incluso  con  un método  erróneo  serás  transformado.  Si  estás  realmente  interesado en la transformación, llegarás a ser diferente incluso siguiendo a un gurú  erróneo.  Si  pones  tu  alma  y  tu  corazón  en  el  esfuerzo,  nadie




puede  engañarte,  excepto  tú  mismo.  Y  nada  es  una  barrera  a  tu progreso excepto tus propios engaños. 




Cuando  digo  que  incluso  un  maestro  erróneo,  un  método erróneo, un principio erróneo, puede llevarte a lo real, quiero decir que  la  transformación  real  sucede  cuando  estás  intensamente implicado en ella, no debido a ningún método. El método es sólo un ardid,  el  método  es  sólo  una  ayuda,  el  método  es  secundario,  lo fundamental  es  que  tu  ser  esté  implicado  en  ello.  Pero  sigues haciendo algo... Ni siquiera haciendo algo; sigues hablando de hacer. 




Y las palabras crean una ilusión, piensas tanto en ello que empiezas a  sentir  que  estás  haciendo  algo.  Las  personas  supuestamente religiosas han creado muchas estratagemas engañosas. 




He  oído  que  un  automovilista  que  iba  conduciendo  por  una carretera  vio  el  edificio  de  la  escuela  ardiendo.  El  profesor  de  la pequeña  escuela  era  M ulla  Nasruddin,  que  estaba  sentado  bajo  un árbol.  El  automovilista  le  gritó:  «¿  Qué  está  haciendo  ahí?  ¡La escuela está ardiendo!»




M ulla Nasruddin dijo: «Ya lo se.»




El automovilista se puso muy nervioso. Dijo: «Entonces, ¿por qué no  está  haciendo  algo?»  M ulla  Nasruddin  dijo:  «Desde  que empezó, he estado




rezando para que llueva.  

Estoy 

 haciendo algo.»




La  oración  es  un  truco  para  evitar  la  meditación;  la  mente supuestamente  religiosa  ha  creado  muchos  tipos  de  oración.  La oración  también  puede  convertirse  en  meditación,  pero normalmente la oración es sólo un escape. Para evitar la meditación, 




la gente sigue rezando. Para evitar hacer algo, rezan. Rezar significa que Dios debe hacer algo, otro debe hacer algo. Rezar significa que nos quedamos pasivos, se nos tiene que hacer algo. 




La  meditación  no  es  oración  en  ese  sentido;  la  meditación  es algo que te haces a ti mismo. Y cuando estás transformado, todo el universo  se  comporta  de  manera  diferente  contigo,  porque  el universo no es otra cosa que una respuesta a ti, seas lo que seas. Si estás en silencio, todo el universo responde a tu silencio en miles y miles  de  maneras.  Tu  silencio  se  multiplica  infinitamente.  Si  eres dichoso,  todo  el  universo  refleja  tu  dicha.  Si  eres  desdichado, sucede lo mismo. La matemática sigue siendo la misma, la ley sigue siendo  la  misma,  el  universo  sigue  multiplicando  tu  desdicha.  La oración  no  servirá.  Sólo  la  meditación  puede  ayudar,  porque  la meditación es algo que haces auténticamente, es una acción por tu parte. 




De  modo  que  lo  primero  que  quisiera  decirte  es  que  estés constantemente pendiente de que no te estás engañando a ti mismo. 




Puede que estés haciendo algo y sigas engañándote a ti mismo. 




He  oído  que  una  vez  M ulla  Nasruddin  entró  corriendo  en  una oficina  de  correos,  agarró  al  empleado  por  la  solapa,  le  sacudió,  y dijo: «M e he vuelto loco. ¡M i mujer ha desaparecido!»




El  empleado  sintió  lástima  y  dijo:  «¿De  verdad?  ¿Ha desaparecido?  Desgraciadamente,  esto  es  una  oficina  de  correos. 




Tiene que ir a la policía para denunciar esa desaparición.»




M ulla Nasruddin negó con la cabeza y dijo: «No me van a pillar otra vez. En el pasado también desapareció mi esposa, y cuando lo




denuncié la policía, la encontraron. No me van a volver a pillar. Si puede tomar nota de la denuncia, hágalo, si no; me voy.»




Quiere denunciarlo para sentirse bien, para sentir que ha hecho todo lo posible. Pero no quiere denunciarlo a la policía porque tiene miedo. 




Sigues  habiendo  cosas  para  sentirte  bien,  para  sentir  que  estás haciendo  algo.  Pero,  en  realidad,  no  estás  dispuesto  a  ser transformado.  De  modo  que  todo  lo  que  haces  pasa  como  una actividad inútil; no sólo inútil, sino también dañina, porque es una pérdida de tiempo, energía y oportunidad. Estas técnicas de Shiva son  sólo  para  los  que  están  dispuestos  a  hacer.  Puedes considerarlas  filosóficamente;  eso  no  significa  nada.  Pero  si  estás realmente  dispuesto  a  hacer,  entonces  te  empezará  a  suceder  algo. 




Son  métodos  vivos,  no  doctrinas  muertas.  Tu  intelecto  no  es necesario;  se  requiere  tu  totalidad  de  ser.  Y  cualquier  método servirá.  Si  estás  dispuesto  a  darle  una  oportunidad,  cualquier método servirá. Te convertirás en un hombre nuevo. 




Lo  repito  otra  vez,  los  métodos  son  ardides.  Si  estás  listo, entonces  cualquier  método  puede  servir.  Son  sólo  trucos  para ayudarte  a  dar  el  salto,  son  como  trampolines.  Puedes  lanzarte  al océano  desde  cualquier  trampolín.  Los  trampolines  son insignificantes; es irrelevante de qué color son, de qué madera están hechos. Son simplemente trampolines y puedes saltar desde ellos. 




Todos estos métodos son trampolines. Sea cual sea el método que te guste, no sigas pensando en él, ¡hazlo! 




Surgirán dificultades cuando empieces a hacer algo; si no haces




nada  no  habrá  ninguna  dificultad.  Pensar  es  muy  fácil,  porque  no estás  avanzando  realmente,  pero  cuando  empiezas  a  hacer  algo, surgen  las  dificultades.  De  modo  que  si  ves  que  han  surgido dificultades,  puedes  sentir  que  estás  en  el  buen  camino,  te  está sucediendo  algo.  Entonces  las  viejas  barreras  se  romperán,  los viejos  hábitos  se  irán,  habrá  cambios,  habrá  perturbación  y  caos. 




Toda creatividad sale del caos. Sólo serás creado de nuevo si todo lo  que  eres  se  vuelve  caótico.  De  manera  que  estos  métodos  al principio te destruirán; sólo entonces se creará un nuevo ser. Si hay dificultades,  considérate  afortunado;  eso  muestra  que  hay crecimiento.  Ningún  crecimiento  es  suave...,  y  el  crecimiento espiritual  no  puede  ser  suave;  esa  no  es  su  naturaleza.  Habrá dificultades  porque  el  crecimiento  espiritual  significa  crecer  hacia arriba,  el  crecimiento  espiritual  significa  entrar  en  lo  desconocido, entrar en lo inexplorado. Pero recuerda que con cada dificultad que se pase, te cristalizas. Te vuelves más sólido. Te vuelves más real. 




Por  vez  primera,  sientes  que  algo  se  centra  dentro  de  ti,  algo  se vuelve sólido. 




Tal  como  eres  ahora,  eres  un  fenómeno  líquido,  que  cambia  a cada momento, nada estable. En realidad, no puedes decir que eres un  «yo»,  no  eres  uno.  Eres  muchos  «yos»  en  un  flujo,  un  flujo como  el  de  un  río.  Eres  una  multitud;  aún  no  eres  un  individuo. 




Pero la meditación puede hacerte un individuo. 




Esta palabra, «individuo», es hermosa; significa indivisible. Tal como  eres  ahora  mismo,  estás  dividido.  Eres  sólo  muchos fragmentos aferrándose unos a otros de alguna forma sin que haya




ningún centro, sin ningún amo en la casa; sólo sirvientes. Y por un momento cualquier sirviente puede volverse el amo. 




Eres diferente a cada momento porque no eres; y a menos que seas,  no  puede  sucederte  lo  divino.  ¿A  quién  va  a  sucederle?  No estás presente. La gente viene a mí y me dice: «Nos gustaría ver a Dios.»  Les  pregunto:  «¿  Quién  verá?  No  estás  presente.  Dios siempre  está  presente,  pero  tú  no  estás  ahí  para  ver.  Es  sólo  un pensamiento  pasajero  que  quieres  ver  a  Dios».  Al  momento siguiente  ya  no  están  interesados;  al  momento  siguiente  se  han olvidado  completamente  de  ello.  Es  necesario  un  esfuerzo  y  un anhelo persistentes, intensos. Entonces cualquier método servirá. 




Ahora deberíamos entrar en los métodos. 




100 

Permanece desapegado. 




Primer  método:  

La  apreciación  de  los  objetos  y  los  sujetos  es

 

igual  para  una  persona  iluminada  y  una  persona  no  iluminada. 




 

Aquélla  tiene,  una  grandeza:  permanece  en  el  estado  de  ánimo

 

subjetivo, no se pierde en las cosas. 




Éste es un método muy bello. Puedes empezarlo tal como eres; no  es  necesario  ningún  otro  requisito.  El  método  es  simple,  estás rodeado de personas, cosas, fenómenos; en todo momento hay algo a  tu  alrededor.  Hay  cosas,  hay  sucesos,  hay  personas,  pero  como no  estás  alerta,  no  estás  presente.  Todo  está  ahí,  pero  tú  estás profundamente  dormido.  Las  cosas  se  mueven  a  tu  alrededor,  las personas  se  mueven  a  tu  alrededor,  los  sucesos  se  mueven  a  tu alrededor, pero tú no estás presente. O estás dormido. 




De  modo  que  todo  lo  que  sucede  a  tu  alrededor  se  vuelve  una




fuerza  controladora,  se  vuelve  una  fuerza  que  te  domina;  eres arrastrado  por  ello.  No  sólo  eres  impresionado,  condicionado  por ello, sino que eres arrastrado por ello. 




Cualquier  cosa  puede  atraparte,  y  la  seguirás.  Pasa  alguien, miras,  el  rostro  es  hermoso,  y  te  pierdes.  Pasa,  un  coche...  y  te pierdes. Cualquier cosa que sucede a tu alrededor te atrapa. No eres poderoso. Todo lo demás es más poderoso que tú. Cualquier cosa te cambia; tu estado de ánimo, tu ser, tu mente dependen de otras cosas. Los objetos te influyen. 




Este  sutra  dice  que  las  personas  iluminadas  y  las  personas  no iluminadas  viven  en  el  mismo  mundo.  Un  buda  y  tú  vivís  y  os movéis  en  el  mismo  mundo,  el  mundo  sigue  siendo  el  mismo.  La diferencia no está en el mundo, la diferencia sucede en el buda, él se mueve de una manera diferente. Se mueve entre los mismos objetos, pero se mueve de una manera diferente. Es dueño de sí mismo. Su subjetividad  permanece  distante  e  inalterada.  Ese  es  el  secreto. 




Nada  puede  causarle  impresión;  nada  puede  condicionarle  desde fuera,  nada  puede  apoderarse  de  él.  Permanece  desapegado; permanece  él  mismo.  Si  quiere  ir  a  alguna  parte,  irá,  pero  seguirá siendo  dueño  de  sí  mismo.  Si  quiere  perseguir  una  sombra,  la perseguirá, pero es su propia decisión. 




Esta distinción hay que comprenderla. Con 




«desapego»  no  me  refiero  a  una  persona  que  ha  renunciado  al mundo,  entonces  el  desapego  no  tiene  sentido  ni  significado.  Una persona desapegada es una persona que está viviendo en el mismo mundo que tú, la diferencia no está en el mundo. Una persona que




renuncia  al  mundo  está  cambiando  la  situación,  no  a  sí  misma.  E




insistirás en cambiar la situación si no puedes cambiarte a ti mismo. 




Esa es la indicación de una personalidad débil. Una persona fuerte, alerta  y  consciente,  empezará  a  cambiarse  a  sí  misma,  no  la situación en la que está, porque, en realidad, la situación no puede cambiarse.  Incluso  si  puedes  cambiar  la  situación,  habrá  otras situaciones.  Las  situaciones  seguirán  cambiando  a  cada  momento, de modo que el problema existirá en todo momento. 




Ésta es la diferencia entre la actitud religiosa y la irreligiosa. La actitud irreligiosa es cambiar la situación, lo circundante. No cree en ti, sino en las situaciones, cuando la situación esté bien, tú estarás bien.  Dependes  de  la  situación,  si  la  situación  no  es  buena,  tú  no estarás bien. De modo que no eres una entidad independiente. Para los comunistas, los marxistas, los socialistas, y todos los que creen en  cambiar  la  situación,  tú  no  eres  importante;  en  realidad,  tú  no existes. Sólo existe la situación, y tú eres sólo un espejo que refleja la situación. La actitud religiosa dice que, tal como eres, puede que seas un espejo, pero ese no es tu destino. Puedes llegar a ser algo más, alguien que no es dependiente. 




Hay tres fases de crecimiento. En primer lugar, la situación es la que  manda;  tú  eres  arrastrado  por  ella.  Crees  que  existes,  pero  no existes.  En  segundo  lugar,  existes,  y  la  situación  no  puede arrastrarte, la situación no puede influirte porque te has vuelto una voluntad,  estás  integrado  y  cristalizado.  En  tercer  lugar,  tú empiezas a influir en la situación, simplemente porque estás ahí, la situación cambia. 




El  primer  estado  es  el  de  la  persona  no  iluminada;  el  segundo estado  es  el  de  la  persona  que  es  consciente  constantemente  pero aún  no  está  iluminada,  tiene  que  estar  alerta,  tiene  que  hacer  algo para estar alerta. La alerta aún no se ha vuelto natural, de modo que tiene  que  luchar.  Si  esa  persona  pierde  consciencia  o  atención  un solo  momento,  estará  bajo  la  influencia  de  las  cosas.  Así  es  que tiene  que  mantenerse  alerta  continuamente.  Esa  persona  es  el buscador, el  

sadhak, 

 el que está practicando algo. 




El  tercer  estado  es  el  del  

siddha, 

 el  iluminado.  Él  no  está intentando  estar  alerta;  simplemente  está  alerta,  no  hay  ningún esfuerzo en ello. La alerta es como la respiración, sigue, él no tiene que  mantenerla.  Cuando  la  alerta  se  vuelve  un  fenómeno  como  la respiración,  natural,  

s ahaj, 

 espontáneo,  entonces  este  tipo  de persona, este tipo de ser centrado, influye automáticamente en las situaciones.  Las  situaciones  cambian  en  torno  a  él;  no  es  que  él desee que cambien, pero es poderoso. 




El  poder  es  lo  que  hay  que  recordar.  Tú  no  tienes  poder,  de modo que cualquier  cosa  puede  dominarte. Y  el  poder  llega  con  la alerta,  la  consciencia,  cuanto  más  alerta,  más  poderoso;  cuanto menos  alerta,  menos  poderoso..  M ira...,  cuando  estás  dormido, incluso un sueño se vuelve poderoso, porque estás profundamente dormido,  has  perdido  toda  la  consciencia.  Incluso  un  sueño  es poderoso,  y  tú  eres  tan  débil  que  ni  siquiera  puedes  ponerlo  en duda.  Ni  siquiera  en  un  sueño  absurdo  puedes  ser  escéptico; tendrás  que  creerlo. Y  mientras  dura,  parece  real.  Puede  que  veas cosas absurdas en el sueño, pero mientras estás soñando no puedes




ponerlas en duda. No puedes decir que esto no es real, no puedes decir que esto es un sueño, no puedes decir que esto es imposible. 




Simplemente  no  puedes  decirlo  porque  estás  profundamente dormido.  Cuando  no  hay  consciencia,  incluso  un  sueño  te  afecta. 




Cuando estés despierto, te reirás y dirás: «Era absurdo, imposible, esto no puede suceder. Este sueño era simplemente ilusorio.» Pero no  te  has  dado  cuenta  de  que,  mientras  estaba  pasando,  te  estaba influyendo, estabas totalmente absorbido por él. ¿ Por qué era tan poderoso un sueño? El sueño no era poderoso, tú no tenías ningún poder. Recuerda esto, cuando tú no tienes poder, incluso un sueño se vuelve poderoso. 




Cuando estás despierto, un sueño no puede influir en ti, pero la realidad,  lo  que  llamamos  la  realidad,  sí  lo  hace.  Una  persona iluminada,  despierta,  se  ha  vuelto  tan  alerta  que  tu  realidad tampoco  puede  influir  en  ella.  Si  pasa  una  mujer,  una  mujer hermosa,  de  pronto  te  pierdes.  Ha  surgido  el  deseo,  el  deseo  de poseer. Si estás alerta, la mujer pasará, pero el deseo no surgirá, no has  sido  influenciado,  no  has  sido  dominado.  Cuando  esto  suceda por  primera  vez,  cuando  las  cosas  se  muevan  a  tu  alrededor  y  no seas influenciado, sentirás una alegría sutil de ser. Por primera vez sientes realmente que existes; nada puede sacarte de ti. Si tú quieres seguir, eso es otra cosa. Eso es tu decisión. Pero no te engañes a ti mismo.  Puedes  engañarte,  puedes  decir:  «Sí.  La  mujer  no  es poderosa,  pero  yo  quiero  seguirla,  quiero  poseerla.»  Puedes engañar,  muchas  personas  siguen  engañando,  pero  no  estás engañando  a  nadie  más  que  a  ti  mismo.  Entonces  es  fútil.  M ira




atentamente, sabrás que hay deseo. Primero viene el deseo, y luego empiezas a racionalizarlo. 




Para una persona iluminada, las cosas están ahí y ella está ahí, pero  no  hay  ningún  puente  entre  ella  y  la  cosa.  El  puente  se  ha roto. Esa persona va sola. Vive sola. Se sigue a sí misma. Ninguna otra cosa puede poseerla. Debido a esta percepción, hemos llamado a este logro  

moksha: 

 libertad total,  

mukti. 

 Es totalmente libre. 




En  todo  el  mundo,  el  hombre  ha  buscado  la  libertad;  no  se puede encontrar a un hombre que no esté anhelando la libertad a su manera. Por muchos medios, el hombre trata de encontrar un estado de  ser  en  el  que  pueda  ser  libre,  y  le  molesta  todo  lo  que  le  da  la sensación  de  atadura.  Lo  odia.  Lucha  con  cualquier  cosa  que  le obstaculiza, que le aprisiona. Lucha contra ello. Por eso hay tantas luchas  políticas,  tantas  guerras,  revoluciones;  por  eso  hay  tantas luchas  familiares  continuas,  marido  y  mujer,  padre  e  hijo,  todos luchando,  los  unos  con  los  otros.  La  lucha  es  básica.  La  lucha  es por  la  libertad.  El  marido  se  siente  confinado;  la  esposa  le  ha aprisionado, ahora su libertad ha sido cortada. Y la esposa siente lo mismo. Ambos se culpan mutuamente, ambos luchan, ambos tratan de destruir la atadura. El padre lucha con el hijo porque cada fase de crecimiento  del  hijo  significa  más  libertad  para  éste,  y  el  padre siente que está perdiendo algo, poder, autoridad. En las familias, en las  naciones,  en  las  civilizaciones,  el  hombre  está  anhelando  sólo una cosa, libertad. 




Pero  no  se  consigue  nada  con  las  luchas  políticas,  las revoluciones,  las  guerras.  No  se  consigue  nada,  porque  incluso  si




consigues  libertad,  es  superficial;  en  el  fondo  permaneces  atado. 




Así es que toda libertad resulta ser una desilusión. El hombre desea intensamente la riqueza, pero, como yo lo entiendo, no es un ansia de riqueza, sino un ansia de libertad. La riqueza te da una sensación de  libertad.  Si  eres  pobre,  estás  confinado,  tus  medios  son limitados, no puedes hacer esto, no puedes hacer aquello. No tienes dinero  para  hacerlo.  Cuanto  más  dinero  tienes,  más  sientes  que tienes libertad, que puedes hacer todo lo que quieras. Pero cuando tienes todo el dinero y puedes hacer todo lo que deseas, imaginas, sueñas,  de  pronto  sientes  que  esta  libertad  es  superficial,  porque por  dentro  tu  ser  sabe  muy  bien  que  no  tienes  poder  y  que cualquier  cosa  puede  atraerte.  Eres  impresionado,  influenciado, poseído por cosas y por personas. 




Este sutra dice que tienes que llegar a un estado de consciencia en  el  que  nada  te  impresione,  en  el  que  puedas  permanecer desapegado.  ¿Cómo  hacerla?  Durante  todo  el  día  está  presente  la oportunidad  para  hacerla.  Por  eso  digo  que  este  método  es  bueno para  que  lo  hagas  tú.  En  cualquier  momento  puedes  tomar consciencia  de  que  algo  te  está  poseyendo.  Entonces  respira profundamente,  inspira  hondamente,  espira  hondamente,  y  vuelve a  mirar  la  cosa.  Cuando  estés  espirando,  vuelve  a  mirar  la  cosa, pero mira como un testigo, como un espectador. Si puedes lograr el estado  de  ser  un  testigo  aunque  sea  un  solo  momento,  de  pronto sentirás que estás solo, que nada puede influir en ti; al menos en ese momento  nada  puede  crear  deseo  en  ti.  Respira  profundamente  y espira cuando sientas que algo está impresionándote, influyendo en




ti,  sacándote  de  ti  mismo,  volviéndose  más  importante  que  tú mismo. Y en ese pequeño intervalo creado por la respiración, mira la cosa, un rostro hermoso, un cuerpo hermoso, un edificio bonito, o cualquier cosa. 




Si  sientes  que  es  difícil,  si  no  puedes  crear  un  intervalo simplemente espirando, entonces haz algo más, espira, y detén un momento  la  inspiración  para  que  salga  todo  el  aire.  Para,  no inspires. Entonces mira la cosa. Cuando el aire está fuera, o dentro, cuando  has  dejado  de  respirar,  nada  puede  influir  en  ti.  En  ese momento no hay un puente a ti; el puente se ha roto. 




La  respiración  es  el  puente.  Pruébalo.  Tendrás  la  sensación  de ser  un  testigo  durante  un  solo  momento,  pero  eso  hará  que  sepas cómo  es,  eso  hará  que  conozcas  la  sensación  de  ser  un  testigo. 




Entonces puedes buscarla. Durante todo el día, siempre que algo te impresione y surja un deseo, espira, detente en el intervalo, y mira la  cosa.  La  cosa  estará  ahí,  tú  estarás  ahí,  pero  no  habrá  ningún puente.  La  respiración  es  el  puente.  De  pronto  sentirás  que  eres poderoso, que eres fuerte. Y cuanto más poderoso te sientas, más te volverás  

tu. 

 Cuanto más cese la cosa, cuanto más cese su poder sobre  ti,  más  cristalizado  te  sentirás.  Ha  empezado  la individualidad.  Ahora  tienes  un  centro  al  que  ir,  y  en  cualquier momento puedes ir al centro y el mundo desaparece. En cualquier momento puedes tomar refugio en tu propio centro, y el mundo no tiene poder. 




Este  sutra  dice:  

La  apreciación  de  los  objetos  y  los  sujetos  es

 

igual  para  una  persona  iluminada  y  una  persona  no  iluminada. 




 

Aquélla  tiene  una  grandeza:  permanece  en  el  estado  de  ánimo

 

subjetivo,  no  se  pierde  en  las  cosas. 

 Permanece  en  el  estado  de ánimo  subjetivo,  permanece  dentro  de  sí  mismo,  permanece centrado en la consciencia. Hay que practicar la permanencencia en el  estado  subjetivo.  En  todas  las  oportunidades  que  se  presenten, pruébalo. Y en todo momento hay una oportunidad, en cada uno de los  momentos  hay  una  oportunidad.  Una  cosa  u  otra  está impresionándote, está arrastrándote, tirando de ti, empujándote. 




Recuerdo  una  vieja  historia.  Un  gran  rey,  Bharathari,  renunció al mundo. Renunció al mundo porque había vivido en él totalmente y llegó a darse cuenta de que era vano. No era una doctrina para él, sino una realidad vivida. Había llegado a esa conclusión por medio de  su  propia  vida.  Era  un  hombre  de  fuertes  deseos,  había disfrutado  la  vida  todo  lo  posible,  y  entonces  de  pronto  se  dio cuenta de que era inútil, fútil. De modo que dejó el mundo, renunció a él, y se fue a un bosque. 




Un día estaba meditando bajo un árbol. Estaba saliendo el Sol. 




De repente, se percató de que en el camino, el pequeño camino que pasaba junto al árbol, había un diamante muy grande. Como estaba saliendo el Sol, se reflejaban los rayos. Ni siquiera Bharathari había visto antes un diamante tan grande. De pronto, en un momento de inconsciencia,  surgió  un  deseo  de  poseerlo.  El  cuerpo  permaneció inmóvil, pero la mente se movió. El cuerpo estaba en la postura de meditación,  

siddhasana, 

 pero  ya  no  había  meditación.  Sólo  estaba el cuerpo muerto; la mente se había ido, se había ido al diamante. 




Antes  de  que  el  rey  pudiera  moverse,  llegaron  dos  hombres  a




caballo 




de 




direcciones 




diferentes 




y 




se 




dieron 




cuenta




simultáneamente  del  diamante  que  había  tirado  en  el  camino. 




Sacaron  sus  espadas;  los  dos  afirmaban  que  habían  visto  el diamante  antes.  No  había  ninguna  otra  manera  de  decidir,  así  que tuvieron que luchar. Lucharon y se mataron el uno al otro. En unos momentos,  había  dos  cadáveres  tendidos  junto  al  diamante. 




Bharathari se rió, cerró los ojos, y volvió a entrar en meditación. 




¿Qué sucedió? Volvió a darse cuenta de la futilidad. ¿ Y qué les sucedió a esos dos hombres? El diamante se volvió más importante que toda su vida. Esto es lo que significa la posesión: perdieron su vida  por  una  piedra.  Cuando  hay  deseo,  tú  ya  no  estás,  el  deseo puede  conducirte  al  suicidio.  Cuando  estás  bajo  el  poder  de  un deseo, no estás en tus cabales, estás loco. 




El deseo de poseer surgió también en la mente de Bharathari; en una  fracción  de  segundo  surgió  el  deseo.  Y  él  podría  haberse movido para cogerlo, pero, antes de que pudiera, llegaron las otras dos  personas  y  lucharon,  y  había  dos  cadáveres  tendidos  en  el camino con el diamante en su sitio. Bharathari se rió, cerró los ojos, y  volvió  a  entrar  en  su  meditación.  Durante  un  solo  momento,  su subjetividad  se  perdió.  Una  piedra,  un  diamante,  el  objeto,  se volvió más poderoso. Pero volvió a recobrar la subjetividad. Sin el diamante, el mundo entero desapareció, y cerró los ojos. 




Durante  siglos,  los  meditadores  han  estado  cerrando  los  ojos. 




¿Por qué? Es  sólo  simbólico  de  que  el  mundo  ha  desaparecido,  de que no hay nada que mirar, de que nada merece la pena, ni siquiera mirarlo.  Tendrás  que  recordar  continuamente;  que  cuando  surge  el deseo  has  salido  de  tu  subjetividad.  Esto  es  el  mundo,  este movimiento.  iRecupérate,  vuelve,  céntrate  de  nuevo!  Podrás hacerlo,  todo  el  mundo  tiene  la  capacidad.  Nadie  pierde  nunca  el potencial  interno;  siempre  está  ahí.  Puedes  moverte.  Si  puedes salir, puedes entrar. Si puedo salir de mi casa, ¿ por qué no voy a poder volver a entrar en ella? Hay que recorrer la misma ruta; hay que  usar  las  mismas  piernas.  Si  puedo  salir,  puedo  entrar.  Estás




saliendo a cada momento, pero cuando salgas, recuerda; y vuelve de pronto.  Céntrate.  Si  te  parece  difícil  al  principio,  entonces  respira profundamente,  espira,  y  detén  la  respiración.  En  ese  momento, mira  lo  que  te  estaba  atrayendo.  En  realidad,  nada  te  estaba atray endo;  

tú 

 te sentiste atraído. Ese diamante tirado en el camino en  el  bosque  solitario  no  estaba  atrayendo  a  nadie;  simplemente estaba tendido allí siendo él mismo. El diamante no era consciente de  que  Bharathari  se  había  sentido  atraído,  de  que  alguien  había salido de su meditación, de su subjetividad, había vuelto al mundo. 




El diamante no era consciente de que dos personas habían luchado por él y habían perdido la vida. 




De  modo  que  nada  te  está  atrayendo,  

t ú 

 te  sientes  atraído. 




Estate  alerta  y  el  puente  se  romperá  y  recobrarás  el  equilibrio interno. Sigue haciéndolo más y más. Cuanto más lo hagas, mejor. 




Y  llegará  un  momento  en  que  no  necesitarás  hacerlo,  porque  el poder interno te dará tanta fuerza que se perderá la atracción de las cosas. Es tu debilidad la que se siente atraída.  Se  más  poderoso  y nada te atraerá.  Sólo  entonces,  por  primera  vez,  eres  amo  y  señor de tu propio ser. 




Eso  te  dará  libertad  real.  Ninguna  libertad  política,  ninguna libertad  económica,  ninguna  libertad  social  puede  ayudar  mucho. 




No  es  que  no  sean  deseables...,  son  buenas,  buenas  en  sí  mismas, pero  no  te  darán  lo  que  tu  fuero  más  interno  está  anhelando,  la libertad  con  respecto  a  las  cosas,  a  los  objetos,  la  libertad  de  ser uno mismo sin ninguna posibilidad de ser poseído por nada o por nadie. 




101 

Cree que eres omnipotente. 




La  segunda  técnica  es  similar  en  cierto  modo,  pero  es  de  una dimensión diferente.  

Cree omnisciente, omnipotente, omnipresente. 




También  esto  se  basa  en  el  poder  interno,  en  la  fortaleza interna.  Es  como  una  semilla.  Cree  que  eres  omnisciente,  que  lo sabes todo; cree que eres 




omnipotente, que lo puedes todo; cree que eres omnipresente, que estás en todas partes... ¿Cómo puedes creerlo? Es imposible. Sabes que  no  eres  omnisciente,  eres  ignorante.  Sabes  que  no  eres omnipotente,  que  eres  absolutamente  impotente,  incapaz.  Sabes que no eres omnipresente; estás confinado en un pequeño cuerpo. 




Así  que  ¿cómo  vas  a  poder  creerlo? Y  si  lo  crees,  sabiendo  muy bien que no es así, la creencia será inútil. No puedes creer contra ti mismo. Puedes imponer una creencia, pero será inútil, sin sentido. 




Sabes que no es así. Una creencia sólo resulta útil cuando sabes que es así. 




Esto hay que comprenderlo. Una creencia se vuelve poderosa si sabes  que  es  así.  No  es  cuestión  de  que  sea  verdadera  o  falsa.  Si sabes que esto es así, una creencia se vuelve verdadera. Si sabes que esto no es así, entonces ni siquiera una verdad puede volverse una creencia. ¿Por qué? Hay que comprender muchas cosas. 




En  primer  lugar,  todo  lo  que  eres  es  tu  creencia,  crees  de  esa manera, has sido criado de esa manera; has sido condicionado de esa manera, de modo que crees de esa manera. Y tu creencia te influye. 




Se  vuelve  un  círculo  vicioso.  Por  ejemplo,  hay  razas  en  las  que  el hombre  es  menos  poderoso  que  la  mujer,  porque  esas  razas  creen




que  una  mujer  es  más  fuerte,  más  poderosa,  que  un  hombre.  Su creencia se ha convertido en un hecho. En esas razas, el hombre es más  débil  y  la  mujer  es  más  fuerte.  Las  mujeres  hacen  todo  el trabajo que 




normalmente,  en  otros  países,  harían  los  hombres,  y  los  hombres hacen el trabajo que en otros países harían las mujeres. No sólo eso; sus cuerpos son débiles, su estructura es débil. Han llegado a creer que  esto  es  así.  La  creencia  crea  el  fenómeno.  Una  creencia  es creativa. 




¿Por qué sucede esto? Porque la mente es más poderosa que la materia. Si la mente cree algo realmente, la materia tiene que seguir. 




La materia no puede hacer nada contra la mente porque la materia está muerta. Suceden incluso cosas imposibles. 




Jesús dice: «La fe puede mover montañas.» La fe  

puede 

 mover montañas. Si no puede, eso significa solamente que no tienes fe; no que  la  fe  no  puede  mover  montañas.  Tu  fe  no  puede  moverlas porque no tienes fe. 




Ahora  se  está  haciendo  mucha  investigación  acerca  de  este fenómeno  de  la  creencia,  y  la  ciencia  está  llegando  a  muchas conclusiones  increíbles.  La  religión  siempre  creyó  en  ellas,  pero  la ciencia  está  llegando  finalmente  a  las  mismas  conclusiones.  Tiene que  hacerlo,  porque  hay  muchos  fenómenos  que  están  siendo investigados  por  vez  primera.  Por  ejemplo,  puede  que  hayas  oído hablar de las medicinas placebo. Hay cientos y cientos de «patías»




en 




el 




mundo 




-alopatía, 




ayurveda, 




yunani, 




homeopatía, 




naturopatía..., cientos-, y todas afirman que pueden curar. Y curan; 




sus  afirmaciones  no  son  falsas.  Esto  es  lo  raro,  su  diagnóstico  es diferente,  su  tratamiento  es  diferente.  Hay  una  enfermedad  y  hay mil,  y  un  diagnósticos,  y  mil  y  un  tratamientos,  y  todos  los tratamientos ayudan. De modo que tiene que surgir la cuestión de si es  realmente  el  tratamiento  lo  que  ayuda  o  es  la  creencia  del paciente. Esto es posible. 




Están  trabajando  de  muchas  maneras,  en  muchos  países,  en muchas universidades, en muchos hospitales. Se da sólo agua o algo no medicinal, pero el paciente cree que le han dado una medicina. Y




no sólo el paciente; también el médico lo cree, porque tampoco él lo sabe.  Si  el  médico  sabe  si  es  una  medicina  o  no,  eso  tendrá  un efecto, porque el médico le da una creencia al paciente más que una medicina. De modo que cuando pagas más y tienes un médico más importante,  te  curas  mejor  y  antes.  Es  cuestión  de  creencia.  Si  el médico te da una medicina barata, de unas cuantas monedas, sabes muy bien que no va a suceder nada. ¿Cómo va a curarse con unas cuantas  monedas  un  paciente  tan  enfermo,  con  semejante enfermedad,  con  un  fenómeno  tan  enorme?  iImposible!  No  puede crearse la creencia. 




Todo médico tiene que crear en torno a sí un aura de creencia. 




Eso ayuda. De modo que si el médico sabe que lo que está dando es sólo  agua,  no  dará  su  creencia  con  fe.  Su  rostro  lo  mostrará,  sus manos  lo  mostrarán,  toda  su  actitud  y  su  conducta  mostrarán  que está  dando  sólo  agua,  y  el  inconsciente  del  paciente  se  verá afectado. El médico debe creer. Cuanto más crea, mejor, porque su creencia  es  contagiosa.  El  paciente  mira  al  médico.  Si  el  médico




tiene  mucha  confianza  -«No  se  preocupe,  éste  es  un  nuevo tratamiento,  una  nueva  medicina,  y  le  va  a  ayudar.  Es  totalmente seguro,  no  hay  ninguna  duda  al  respecto»-,  si  la  personalidad  del médico  transmite  la  impresión  de  absoluta  esperanza,  entonces, incluso  antes  de  tomar  la  medicina,  el  paciente  ya  está  siendo curado. La cura ya ha empezado. Ahora dicen que, 




independientemente  de  lo  que  se  use,  el  treinta  por  ciento  de  los pacientes  se  curarán  casi  inmediatamente;  al  margen  de  lo  que  se use  -alopatía,  naturopatía,  homeopatía,  o  cualquier  «patía»-,  el treinta por ciento de los pacientes se curará inmediatamente. 




Ese  treinta  por  ciento  es  el  de  los  que  creen.  Esa  es  la proporción.  Si  os  miro,  si  miro  dentro  de  vosotros,  el  treinta  por ciento  de  vosotros  es  potencial,  es  el  de  los  que  pueden  ser transformados inmediatamente. Una vez que tienen la creencia, ésta empezará  a  funcionar  inmediatamente.  Un  tercio  de  la  humanidad puede  ser  inmediatamente  transformada,  cambiada,  a  nuevos niveles de ser sin ninguna dificultad. La cuestión es sólo cómo crear la  creencia  en  ellos.  Una  vez  que  la  creencia  está  ahí,  nada  puede detenerles.  Puede  que  seas  uno  de  los  afortunados,  uno  de  ese treinta  por  ciento.  Pero  una  gran  desgracia  le  ha  sucedido  a  la humanidad,  y  es  que  ese  treinta  por  ciento  es  condenado.  La sociedad,  la  educación,  la  civilización,  todos  les  condenan.  Se piensa que son estúpidos. No, son personas con mayor potencial. 




Tienen un gran poder, pero son condenados, y se alaba a personas intelectualmente impotentes; se les alaba porque son potentes con el  lenguaje,  las  palabras,  la  razón.  En  realidad,  son  simplemente




impotentes. No pueden hacer nada en el mundo real del ser interno; sólo  pueden  permanecer  en  su  mente.  Pero  ellos  poseen  las universidades, poseen los medios de información, son los amos en cierto  sentido.  Y  son  artistas  de  la  condena.  Pueden  condenar cualquier  cosa. Y  este  treinta  por  ciento  de  humanidad  potencial, los que pueden creer y ser transformados, no saben expresarse tan bien;  no  pueden  saber  hacerlo.  No  pueden  razonar,  no  pueden argumentar; por eso pueden creer. Pero como no pueden presentar convincentemente  sus  argumentos,  empiezan  a  condenarse  a  sí mismos. Piensan que algo no está bien. Si puedes creer, empiezas a sentir que no estás bien del todo; si puedes dudar, piensas que eres genial.  Pero  la  duda  no  es  una  fuerza.  M ediante  la  duda  nadie  ha llegado nunca al ser más íntimo, al éxtasis supremo; nadie, nunca. 




Si puedes creer, entonces este sutra será útil.  

Cree omnisciente,

 

omnipotente, omnipresente. 

 Ya eres eso, de modo que, simplemente por  creerlo,  todo  lo  que  te  está  ocultando,  todo  lo  que  te  está cubriendo,  caerá  inmediatamente.  Pero  será  difícil  incluso  para  ese treinta  por  ciento,  porque  también  ellos  están  condicionados  para creer  en  algo  que  no  es  la  realidad.  También  ellos  están condicionados para dudar, también ellos están adiestrados para ser escépticos; y conocen sus limitaciones, así que ¿ cómo van a poder creer?  O,  si  creen,  la  gente  pensará  que  están  locos.  Si  dices  que crees  que  dentro  de  ti  está  lo  omnipresente,  lo  omnipotente,  lo divino, lo que lo puede todo, entonces la gente te mirará y pensará que te has vuelto loco. ¿Cómo vas a creer semejantes cosas a no ser que estés loco? 




Pero prueba algo. Empieza desde el principio. 




Siente un poco de este fenómeno, y entonces la creencia vendrá por sí  misma.  Si  quieres  usar  esta  técnica,  haz  esto.  Cierra  los  ojos  y siente que no tienes cuerpo, siente que el cuerpo ha desaparecido, se  ha  esfumado.  Entonces  puedes  sentir  tu  omnipresencia.  Con  el cuerpo es difícil. Por eso, muchas tradiciones siguen enseñando que no eres el cuerpo, porque con el cuerpo entra  la  limitación.  No  es difícil  sentir  que  no  eres  el  cuerpo,  porque  

no 

 eres  el  cuerpo.  Es sólo un 




condicionamiento, es sólo un pensamiento que ha sido impuesto en tu mente. Tu mente ha sido impregnada con el pensamiento de que eres el cuerpo. 




Hay  fenómenos  que  demuestran  esto.  En  Sri  Lanka,  los  monjes budistas caminan sobre el fuego. También lo hacen en India, pero el fenómeno de Sri Lanka es muy excepcional, caminan durante horas y no se queman. 




Sucedió  una  vez,  hace  sólo  unos  pocos  años,  que  un  misionero cristiano  fue  a  ver  a  los  que  caminan  sobre  el  fuego.  Lo  hacen  la noche que se iluminó Buda, una noche de luna llena, porque dicen que  ese  día  se  reveló  al  mundo  que  el  cuerpo  no  es  nada,  que  la materia  no  es  nada;  que  el  ser  interno  es  omnipresente  y  que  el fuego no puede quemarlo. Pero para hacer esto, durante un año los monjes que caminan sobre el fuego purifican sus cuerpos, mediante e l  

pranayama, 

 procesos  respiratorios,  y  ayuno.  M editan  para purificar  sus  mentes,  vaciar  sus  mentes.  Durante  un  año,  se preparan continuamente. Viven en celdas aisladas sintiendo que no




están  en  el  cuerpo.  Durante  un  año,  un  grupo  de  cincuenta  o sesenta  monjes  piensa  continuamente  que  no  están  en  el  cuerpo. 




Un  año  es  mucho  tiempo.  Pensando  en  todo  momento  sólo  una cosa,  que  no  están  en  el  cuerpo,  repitiendo  continuamente  que  el cuerpo es ilusorio, llegan a creerlo. Tampoco entonces se les obliga a caminar sobre el fuego. Se les lleva al fuego, y el que piensa que no  se  quemará,  salta  a  él.  Unos  pocos  permanecen  dudando, vacilando,  no  se  les  permite  saltar,  porque  no  es  una  cuestión  de que el fuego queme o no, sino de su duda. Si dudan un poco, no se les deja saltar. De modo que sesenta se preparan, y a veces veinte, a veces treinta, saltan al fuego y bailan en él durante horas seguidas sin quemarse. 




Un misionero vino a verlo en 1950. Estaba muy sorprendido, pero pensó que si la creencia en Buda podía hacer este milagro, ¿por qué no  la  creencia  en  Jesús? Así  que  pensó  un  poco,  dudó  un  poco, pero  entonces,  con  la  idea  de  que  si  Buda  podía  ayudar,  Jesús también lo haría, saltó. Se quemó, se quemó gravemente; tuvo que ser  hospitalizado  durante  seis  meses.  Y  no  podía  entender  el fenómeno.  No  era  una  cuestión  de  Jesús  o  Buda,  no  era  una cuestión  de  creer  en  alguien;  era  una  cuestión  de  creencia.  Y  esa creencia tiene que ser repetida 




continuamente en la mente. A no ser que llegue al centro mismo de tu ser, no empezará a funcionar. 




Ese  misionero  cristiano  regresó  a  Inglaterra  para  estudiar  la hipnosis,  el  mesmerismo,  y  los  fenómenos  relacionados,  y  lo  que sucede mientras se camina sobre el fuego. Luego invitaron a dos




monjes  para  que  dieran  una  demostración  en  la  Universidad  de Oxford.  Los  monjes  fueron.  Caminaron  sobre  el  fuego.  El experimento  se  repitió  muchas  veces.  Entonces  los  monjes  vieron que  un  profesor  les  estaba  mirando,  y  estaba  mirando  tan intensamente  y  estaba  tan  absorto  que  sus  ojos,  su  rostro,  eran extáticos.  Los  dos  monjes  se  acercaron  al  profesor  y  le  dijeron:




«Usted  también  puede  venir  con  nosotros.»  Inmediatamente,  el profesor corrió con ellos, saltó al fuego, y no le pasó nada. No se quemó. 




El  misionero  cristiano  también  estaba  presente,  y  sabía  muy  bien que  este  profesor  era  un  profesor  de  lógica,  un  hombre  que  duda profesionalmente, cuya profesión se basa en dudar. Así que le dijo a  ese  hombre:  «¡Qué  es  esto!  Ha  hecho  usted  un  milagro. Yo  no pude hacerlo, y soy creyente.»




El  profesor  dijo:  «En  ese  momento,  yo  era  creyente.  El  fenómeno era tan real, tan fantásticamente real, que me cautivó. Era tan claro que el cuerpo no es nada y que la mente lo es todo, y me sentí tan extáticamente  en  armonía  con  los  dos  monjes  que,  cuando  me invitaron, no hubo ni una sola duda. Era sencillo caminar, era como si no hubiese fuego.»




No hubo ninguna duda, ninguna vacilación, esa es la clave. 




Así  que  primero  prueba  este  experimento.  Durante  varios  días, siéntate con los ojos cerrados pensando que no eres tu cuerpo; no sólo pensando, sino sintiendo que no eres el cuerpo. Y si te sientas con  los  ojos  cerrados,  se  crea  una  distancia.  Tu  cuerpo  va alejándose  más  y  más.  Vas  yendo  hacia  dentro.  Se  crea  una  gran




distancia. Pronto puedes sentir que no eres el cuerpo. Si sientes que no  eres  el  cuerpo,  entonces  puedes  creer  que  eres  omnipresente, omnipotente,  omnisciente,  que  lo  sabes  todo,  que  lo  puedes  todo. 




Esta omnipotencia o esta 




omnisciencia no tiene que ver con lo que llamamos conocimiento; es una sensación, una explosión de sensación, que  

sabes. 

 Esto hay que comprenderlo,  especialmente  en  Occidente,  porque  cuando  digas que  sabes,  dirán:  «¿Qué?  ¿Qué  sabes?».  El  conocimiento  debe  ser objetivo.  Debes  saber  algo. Y  si  es  una  cuestión  de  saber  algo,  no puedes  ser  omnipresente,  nadie  puede  serlo,  porque  hay  infinitos hechos que conocer. Nadie puede ser omnisciente en ese sentido. 




Por  eso,  en  Occidente  se  ríen  cuando  los  jainas  afirman  que M ahavira  era  

sarvagya, 

 omnisciente.  Se  ríen,  porque  si  M ahavira era omnisciente, entonces debió de saber todo lo que la ciencia está descubriendo  ahora,  e  incluso  lo  que  la  ciencia  descubrirá  en  el futuro.  Pero  ese  no  parece  ser  el  caso.  Dice  muchas  cosas  que contradicen obviamente a la ciencia, que no pueden ser verdad, que no  son  factuales.  Su  conocimiento,  si  es  omnipresente,  nunca debería ser erróneo, pero hay errores. 




Los  cristianos  creen  que  Jesús  era  omnisciente.  Pero  la  mente moderna se reirá, porque no era omnisciente; no era omnisciente en el  sentido  de  saberlo  todo  sobre  los  hechos  del  mundo.  No  sabía que  la  Tierra  era  circular,  que  la  Tierra  era  un  globo;  no  lo  sabía. 




Pensaba que la Tierra era un terreno plano. No sabía que la Tierra había existido durante millones y millones de años; creía que Dios la creó sólo cuatro mil años antes. En lo referente a los hechos, en




lo que concierne a los hechos objetivos, no era omnisciente. 




Pero  esta  palabra,  «omnisciente»,  es  totalmente  diferente.  Cuando los sabios orientales dicen 




«omnisciente»,  no  se  refieren  a  saberlo  todo  acerca  de  los  hechos; quieren  decir  absolutamente  consciente,  absolutamente  alerta, completamente dentro, 




completamente  consciente,  iluminado.  No  les  interesa  saber  algo; sólo  les  interesa  el  fenómeno  puro  de  saber  no  los  conocimientos, sino  la  cualidad  misma  de  saber.  Cuando  decimos  que  Buda  sabe, no  queremos  decir  que  sabe  lo  que  sabe  Einstein.  No  sabe  eso. 




Sabe.  Conoce  su  propio  ser  y  sabe  que  ese  ser  es  omnipresente. 




Esa  sensación  de  ser  es  omnipresente. Y  sabiendo  eso,  no  queda nada por saber; esa es la cuestión. Ya no hay curiosidad por saber nada.  Todas  las  preguntas  han  cesado.  No  es  que  se  hayan alcanzado todas las respuestas, todas las preguntas han cesado. Ya no  hay  ninguna  pregunta  que  hacer.  Toda  la  curiosidad  se  ha  ido. 




No  hay  ningún  problema  que  resolver.  Esta  calma  interna,  este silencio interno, lleno de luz interna, es conocimiento infinito. Esto es  lo  que  se  quiere  decir  con  «omnisciente».  Es  un  despertar subjetivo. 




Esto  lo  puedes  hacer.  Pero  no  sucederá  si  sigues  añadiendo  más conocimientos a tu mente. Puedes seguir añadiendo conocimientos durante  vidas  y  vidas;  sabrás  algo,  pero  nunca  lo  sabrás  todo.  El todo  es  infinito;  no  puede  saberse  de  esa  manera.  La  ciencia siempre permanecerá incompleta, nunca puede ser completa; eso es imposible.  Es  inconcebible  que  pueda  ser  completa.  En  realidad, 




cuanto  más  sabe  la  ciencia,  más  llega  a  saber  que  queda  más  por saber. 




Esta omnisciencia es una cualidad interna del despertar. M edita, y deja  tus  pensamientos.  Cuando  no  tengas  ningún  pensamiento, sentirás  lo  que  es  la  omnisciencia,  lo  que  es  saberlo  todo.  Cuando no  hay  ningún  pensamiento,  la  consciencia  se  vuelve  pura;  en  esa consciencia  purificada  no  tienes  ningún  problema.  Todas  las preguntas  han  cesado.  Te  conoces  a  ti  mismo,  tu  ser,  y  cuando conoces tu ser, lo has conocido todo, porque tu ser es el centro del ser de todos. En realidad, tu ser es el ser de todos. Tu centro es el centro del universo. En este sentido, los Upanishads han declarado:




 

«Aham 




 

Brahmasmi: 

 Soy  el  Brahma,  soy  lo  absoluto.»  Una  vez  que conoces este pequeño fenómeno de tu ser, has conocido lo infinito. 




Eres  como  una  gota  del  océano,  si  se  conoce  siquiera  una  gota, todos los secretos del océano quedan revelados. 




 

Cree omnisciente, omnipotente, omnipresente. 

 Pero esto llegará con la  fe,  esto  no  puedes  argumentarlo  contigo  mismo.  No  puedes convencerte a ti mismo con algún argumento; tendrás que escarbar profundamente dentro de ti para encontrar semejantes sensaciones, las fuentes de semejantes sensaciones. 




Esta  palabra,  «cree»,  es  muy  significativa.  No  significa  que  tienes una  convicción,  porque  convicción  connota  algo  racional.  Estás convencido,  has  argumentado  acerca  de  ello,  tienes  pruebas  sobre ello. Creencia significa que no tienes ninguna duda acerca de ello, no que tienes pruebas. Convicción significa que tienes pruebas. Puedes




probarlo, puedes argumentarlo. Puedes decir: «Esto es así.» Puedes razonarlo.  Creencia  significa  que  no  tienes  ninguna  duda.  No puedes argumentarlo, no puedes racionalizar, tendrás que darte por vencido si te preguntan. Pero tienes una base interna, sientes que es así. Es una sensación, no un razonamiento. 




Pero  recuerda  que  semejantes  técnicas  sólo  pueden  funcionar  si trabajas  con  tu  sensación,  no  con  tu  raciocinio.  De  modo  que  ha sucedido  muchas  veces  que  personas  muy  ignorantes,  sin educación, incultas, alcanzan cimas de la consciencia humana, y los que  son  muy  cultos  -educados,  razonables,  racionales-  se  las pierden. 




Jesús era sólo un carpintero. Friedrich Nietzsche escribe en alguna parte que en todo el Nuevo Testamento sólo hay una persona que merece realmente la pena, que es culta, educada, con conocimientos filosóficos, sabia, ese hombre era Pilatos, el gobernador romano que ordenó  que  Jesús  fuera  crucificado.  Efectivamente,  era  el  hombre más  culto,  el  gobernador  general,  el  virrey,  y  sabía  lo  que  es  la filosofía. En el último momento, cuando Jesús iba a ser crucificado, preguntó: «¿Qué es la verdad?». Era una pregunta muy filosófica. 




 

Jesús 

 permaneció en silencio -no porque este enigma no mereciera la  pena  ser  respondido;  Pilatos  era  la  única  persona  que  podría haber  comprendido  la  filosofía  profunda-.  Jesús  permaneció  en silencio  porque  sólo  podía  hablar  a  los  que  podían  sentir.  Pensar era  inútil.  Pilatos  estaba  haciendo  una  pregunta  filosófica.  Habría estado  bien  si  la  hubiese  preguntado  en  una  universidad,  en  una academia,  pero  hacerle  a  Jesús  una  pregunta  filosófica  no  tenía




sentido. Permaneció en silencio porque era inútil responder. No era posible  ninguna  comunicación.  Pero  Nietzsche,  él  mismo  un hombre  de  razón,  condena  a  Jesús.  Dice  que  no  tenía  educación, 




¡que  era  inculto,  nada  filosófico,  y  no  podía  responder;  por  eso permaneció en silencio. 




Pilatos  hizo  una  pregunta  hermosa.  Si  se  la  hubiese  hecho  a Nietzsche, éste habría hablado y discutido durante años. «¿Qué es la verdad?». Esta única pregunta es suficiente para hablar y discutir durante  años.  Toda  la  filosofía  es  sólo  este  asunto:  «¿Qué  es  la verdad?».  Una  pregunta  y  todos  los  filósofos  están  ocupados  con ella. 




La crítica de Nietzsche es en realidad una crítica hecha por la razón, una condena hecha por la razón. La razón siempre ha condenado la dimensión  de  sentir,  porque  sentir  es  algo  muy  vago,  misterioso. 




Está  ahí,  y  no  puedes  decir  nada  sobre  ello.  O  lo  tienes  o  no  lo tienes, o está ahí o no está. 




No  puedes  hacer  nada  respecto  a  ello  y  no  puedes  hablar  de  ello. 




Tú  también  tienes  muchas  creencias,  pero  esas  creencias  son  sólo convicciones;  no  son  creencias,  porque  tienes  dudas  sobre  ellas. 




Has  aplastado  esas  dudas  con  tus  argumentos,  pero  siguen  ahí. 




Sigues  luchando  con  ellas,  pero  no  están  muertas.  No  pueden estarlo.  Por  eso,  puede  que  tu  vida  sea  la  de  un  hindú,  o  un musulmán,  o  un  cristiano,  o  un  jaina,  pero  es  sólo  debido  a  la convicción. No tienes fe. 




Te contaré una anécdota. Jesús dijo a sus discípulos que fueran a la otra orilla de un lago junto al que se estaban hospedando, y añadió:




«Yo iré más  tarde.»  Se  fueron.  Cuando  estaban  en  medio  del  lago, surgió  un  viento  muy  fuerte,  y  hubo  mucha  agitación,  y  se asustaron. La barca se estaba bamboleando y empezaron a gritar y a llorar. Empezaron a gritar: «¡Jesús, sálvanos!». 




La orilla en la que estaba Jesús estaba muy lejos, pero Jesús vino. 




Se  dice  que  vino  corriendo  sobre  el  agua. Y  lo  primero  que  dijo  a sus discípulos fue: «Hombres de poca fe, ¿por qué estáis gritando? 




¿No  creéis?».  Estaban  asustados.  Jesús  dijo:  «Si  creéis,  salid  de  la barca y caminad hacia mí.» Él estaba sobre el agua. 




Vieron con sus propios ojos que estaba de pie sobre el agua, pero aún  les  resultaba  difícil  de  creer.  Debieron  de  pensar  que  era  un truco,  o  que  quizás  era  sólo  una  ilusión,  o  que  éste  no  era  Jesús. 




Quizás era el diablo, tentándoles. Así que empezaron a mirarse los unos a los otros: «¿ Quién caminará?». 




Entonces,  un  discípulo  saltó  de  la  barca  y  caminó.  Efectivamente, podía caminar. No daba crédito a sus ojos. Estaba andando sobre el agua.  Cuando  llegó  junto  a  Jesús,  dijo:  «¿Cómo?  ¿Cómo  está sucediendo?». 




Inmediatamente,  todo  el  milagro  desapareció.  El  «¿  Cómo?»...,  y cayó bajo el  agua.  Jesús  le  sacó  y  dijo:  «Hombre  de  poca  

fe, 

¿por qué preguntas cómo?». 




Pero  la  razón  pregunta  «¿Por  qué?»  y  «¿Cómo?».  La  razón pregunta,  la  razón  cuestiona.  La  fe  es  el  cese  de  toda  pregunta.  Si puedes  dejar  todas  las  preguntas  y  creer,  entonces  esta  técnica puede hacer milagros contigo.

Capítulo 74




La S ensibilidad es Consciencia

Preguntas




 

¿Cómo ser sensible y, sin embargo, desapegado? 




 

¿Por qué no curas tu propio cuerpo? 




¿ 

Hacer esfuerzos fervientes o «Déjalo en mis manos»? 




 

¿Creía Jesús realmente que la Tierra es plana? 




Primera pregunta:




 

Según la meditación se hace más profunda, uno se vuelve más

 

y  más  sensible  a  los  objetos,  los  sucesos  y  las  personas.  Pero

 

debido  a  este  aumento  de  sensibilidad  uno  siente  una  especie  de

 

intimidad  profunda  con  todo,  y  normalmente  esto  se  convierte  en

 

causa  de  apegos  sutiles.  ¿Cómo  ser  sensible  y,  sin  embargo,

 

desapegado? 




¿Cómo  ser  sensible  y,  sin  embargo,  desapegado?  Estas  dos cosas  no  son  contrarias,  no  son  opuestas.  Si  eres  más  sensible, serás  desapegado;  o  si  eres  desapegado,  te  volverás  cada  vez  más sensible. La sensibilidad no es apego; la sensibilidad es consciencia. 




Sólo  una  persona  consciente  puede  ser  sensible.  Si  no  eres consciente,  serás  insensible.  Cuando  eres  inconsciente,  eres totalmente insensible; cuanta más consciencia, más sensibilidad. Un buda es totalmente sensible, tiene una sensibilidad óptima, porque sentirá y será consciente con su capacidad total. Pero cuando seas sensible  y  consciente  no  estarás  apegado.  Estarás  desapegado. 




porque  el  fenómeno  mismo  de  la  consciencia  rompe  el  puente, destruye  el  puente  entre  tú  y  las  cosas,  entre  tú  y  las  personas, entre tú y el mundo. La inconsciencia, la falta de consciencia, es la




causa del apego. 




Si  estás  alerta,  el  puente  desaparece  de  pronto.  Cuando  estás alerta,  no  hay  nada  que  te  relacione  con  el  mundo.  El  mundo  está ahí,  tú  estás  ahí,  pero  ha  desaparecido  el  puente  entre  los  dos.  El puente está hecho de tu inconsciencia. Así que no pienses y sientas que  te  apegas  porque  eres  más  sensible.  No.  Si  eres  más  sensible, no te apegarás. El apego es una cualidad muy burda, no es sutil. 




Para  el  apego  no  necesitas  estar  consciente  y  alerta.  No  es necesario. Incluso los animales pueden apegarse muy fácilmente; en realidad, más fácilmente. Un perro está más apegado a su amo que lo que puede estarlo cualquier hombre. El perro es completamente inconsciente, lo que hace que se produzca el apego. Por eso, en los países en los que las relaciones humanas se han empobrecido, como en Occidente, el hombre está buscando la relación con animales, con perros  u  otros  animales,  porque  las  relaciones  humanas  ya  no existen. La sociedad humana está desapareciendo, y todo hombre se siente  aislado,  alienado,  solo.  Existe  la  multitud,  pero  no  estás relacionado  con  ella.  Estás  solo  en  la  multitud,  y  esta  soledad asusta. Uno se asusta y se atemoriza. 




Cuando estás relacionado, unido a alguien, y alguien está unido a  ti,  sientes  que  no  estás  solo  en  este  mundo,  en  este  extraño mundo. Hay alguien contigo. Esa sensación de pertenecer te da una especie  de  seguridad.  Cuando  las  relaciones  humanas  se  vuelven imposibles, los hombres y las mujeres intentan entablar relaciones con animales. En Occidente están profundamente relacionados con perros  y  otros  animales,  pero  aquí  en  Oriente,  aunque  puede  que




estéis  adorando  a  la  vaca  como  animal  sagrado,  no  os  relacionáis con  ellas.  Puede  que  vayáis  diciendo  que  adoráis  a  la  vaca  como animal sagrado, pero vuestra crueldad no tiene fin. 




En  Oriente  sois  tan  crueles  con  vuestros  animales  que Occidente no puede siquiera concebir cómo podéis seguir pensando que  sois  no-violentos.  En  todo  el  mundo,  especialmente  en Occidente, hay muchas sociedades para proteger a los animales de la  crueldad  de  los  hombres.  En  Occidente  no  se  puede  pegar  a  un perro. Si le pegas, será un acto criminal y serás castigado por ello. 




Lo que está sucediendo en realidad es que las relaciones humanas se están disolviendo; pero el hombre no puede vivir solo. Debe tener una  relación,  una  sensación  de  pertenecer,  una  sensación  de  que alguien  está  con  él.  Los  animales  pueden  ser  muy  buenos  amigos porque se apegan; nadie, ningún hombre, puede apegarse tanto. 




Para  el  apego,  la  consciencia  no  es  necesaria;  más  bien,  la consciencia es la barrera. Cuanto más consciente te vuelvas, menos te  apegarás,  porque  la  necesidad  de  apego  desaparece.  ¿Por  qué quieres  estar  apegado  a  alguien?  Porque  sientes  que  solo  no  eres suficiente.  Te  falta  algo.  Algo  está  incompleto  en  ti.  No  estás entero.  Necesitas  a  alguien  que  te  complete.  De  aquí  el  apego.  Si eres consciente, estás completo, eres una totalidad; ahora el círculo está  completo,  no  te  falta  nada,  no  necesitas  a  nadie.  Tú,  solo, sientes una total independencia, una sensación de totalidad. 




Eso  no  significa  que  no  amarás  a  nadie;  más  bien,  por  el contrario, sólo tú  

puedes 

 amar. Una persona que depende de ti no puede  amarte;  te  odiará.  Una  persona  que  te  necesita  no  puede




amarte.  Te  odiará,  porque  te  vuelves  una  atadura.  Esa  persona siente  que  sin  ti  no  puede  vivir,  que  sin  ti  no  puede  ser  feliz,  de modo  que  tú  eres  la  causa  de  su  felicidad  y  de  su  desdicha.  No puede  permitirse  perderte.  Esto  le  dará  una  sensación  de aprisionamiento,  está  aprisionada  por  ti  y  albergará  resentimiento por  ello,  luchará  contra  ello.  Las  personas  odian  y  aman  a  la  vez, pero este amor no puede ser muy profundo. Sólo una persona que es consciente puede amar, porque no te necesita. Pero entonces el amor tiene una dimensión totalmente diferente, no es apego, no es dependencia. No es dependiente de ti y no te hará dependiente de ella; seguirá siendo libertad y te permitirá que sigas siendo libertad. 




Seréis dos agentes libres, dos seres totales, completos, que se unen. 




Esa unión será una fiesta, una celebración; no una dependencia. Esa unión será una diversión, un juego. 




Por  eso  hemos  llamado  a  la  vida  de  Krishna,  

KrishnaLeela, 

 el juego  de  Krishna.  Él  ama  a  muchas  personas,  pero  no  hay  apego. 




No se puede decir lo mismo de las  

gopis 

 y los  

gopals, 

 los amigos y las  amigas  de  Krishna.  No  se  puede  decir  lo  mismo.  Ellos  se  han apegado,  de  modo  que  cuando  Krishna  se  va  de  Vrindavan  a Dwaraka, lloran y sollozan y sufren. Su angustia es grande, porque piensan  que  Krishna  les  ha  olvidado.  Él  no  ha  olvidado,  pero  no hay dolor porque no había dependencia; está tan completo y es tan feliz  en  Dwaraka  como  lo  era  en  Vrindavan,  y  su  amor  está fluyendo  tanto  en  Dwaraka  como  fluía  en  Vrindavan.  Los  objetos del  amor  han  cambiado,  pero  la  fuente  del  amor  permanece  igual. 




De modo que independientemente de quién venga, recibe el regalo. 




Y este regalo es incondicional; no se requiere nada a cambio, no se pide nada a cambio. 




Cuando  el  amor  llega  a  través  de  una  consciencia  alerta  es  un puro regalo sin  ninguna  condición,  y  la  persona  que  lo  está  dando es feliz porque lo está dando. El acto mismo de dar es su dicha, su éxtasis. 




Así que recuerda que si sientes que por medio de la meditación te  has  vuelto  más  sensible,  inmediatamente  te  volverás  menos apegado,  más  desprendido.  Como  estarás  más  enraizado  en  ti mismo,  estarás  más  centrado  en  ti  mismo,  no  usarás  a  nadie  más como tu centro. ¿Qué significa el apego? El apego indica que estás usando a otra persona como centro de tu ser. M ajnu está apegado a Laila, dice que no puede vivir sin Laila. Eso significa que el centro de  ser  ha  sido  transferido.  Si  dices  que  no  puedes  vivir  sin  esto  o aquello,  entonces  tu  alma  no  está  dentro  de  ti.  Entonces  no  estás existiendo  como  una  unidad  independiente;  tu  centro  se  ha  ido  a otra parte. 




Este  movimiento  del  centro,  de  ti  a  otra  cosa,  al  otro,  es  el apego. Si eres sensible, sentirás al otro, pero el otro no se volverá el centro de tu vida. Tú seguirás siendo el centro, y gracias a que estás centrado,  el  otro  recibirá  muchos  regalos  de  ti.  Pero  serán  regalos; no serán tratos. Simplemente darás porque tienes demasiado, estás rebosando.  Y  agradecerás  que  el  otro  lo  haya  recibido.  Eso  será suficiente y eso será el fin. 




Por  eso  sigo  diciendo  que  la  mente  es  una  gran  embustera. 




Piensas  que  porque  estás  meditando  te  has  vuelto  sensible. 




Entonces surge la cuestión de por qué te apegas. Si te apegas, es un síntoma claro de que la sensibilidad no se debe a la consciencia. En realidad, no es sensibilidad en absoluto. 




Puede  que  sea  sentimentalismo;  eso  es  algo  totalmente diferente.  Puedes  ser  sentimental,  puedes  llorar  y  gemir  por pequeñas  cosas,  puedes  conmoverte,  y  se  puede  crear  muy fácilmente una tormenta dentro de ti; pero eso es sentimentalismo, no sensibilidad. 




Déjame que te cuente una historia. Buda se estaba hospedando en  un  pueblo;  vino  a  verle  una  mujer,  llorando  y  sollozando  y gritando.  Su  hijo,  su  único  hijo,  había  muerto  de  repente.  Como Buda estaba en el pueblo, la gente dijo: «No llores. Vete a ver a ese hombre. La gente dice que es compasión infinita. Si él lo quiere, el niño puede revivir. Así que no llores; vete a ver a ese Buda.»




La mujer fue con el hijo muerto, llorando, sollozando, y todo el pueblo la siguió, todo el pueblo estaba afectado. Los discípulos de Buda también estaban afectados; empezaron a rezar en sus mentes para que Buda tuviera compasión. Debía bendecir al niño para que reviviera, resucitara. 




M uchos  discípulos  de  Buda  empezaron  a  llorar.  La  escena  era muy conmovedora, profundamente 




enternecedora.  Todos  estaban  quietos.  Buda  permaneció  en silencio.  M iró  al  niño  muerto,  luego  miró  a  la  madre  llorosa, sollozante, y le dijo a la madre: «No llores; haz tan sólo una cosa y tu  hijo  vivirá  de  nuevo.  Deja  a  este  niño  muerto  aquí,  vuelve  al pueblo,  vete  a  todas  las  casas  y  pregunta  a  todas  las  familias  si




alguien ha muerto alguna vez en su familia, en su casa. Y si puedes encontrar  una  casa  en  la  que  nunca  haya  muerto  nadie,  entonces pídeles  algo  de  comer,  un  poco  de  pan,  algo  de  arroz,  o  cualquier cosa..., pero sólo de esa casa en la que no haya muerto nunca nadie. 




Y  ese  pan  o  ese  arroz  revivirá  al  niño  inmediatamente.  Ve.  No pierdas tiempo.»




La mujer se puso muy contenta. Sintió que ahora iba a suceder el  milagro.  Tocó  los  pies  de  Buda  y  corrió  al  pueblo,  que  no  era muy grande, unas pocas casas, varias familias. Fue de una familia a otra,  preguntando.  Pero  todas  las  familias  le  decían:  «Eso  es imposible.  No  hay  una  sola  casa  -no  sólo  en  este  pueblo,  sino  en toda la Tierra en la que nunca haya muerto nadie, en la que la gente no haya padecido la muerte y el sufrimiento y el dolor y la angustia que resultan de ella.»




Poco  a  poco,  la  mujer  se  dio  cuenta  de  que  Buda  estaba haciendo  una  artimaña.  Esto  era  imposible.  Pero  todavía  tenía esperanza.  Siguió  preguntando  hasta  que  hubo  estado  en  todo  el pueblo. 




Sus  lágrimas  se  secaron,  su  esperanza  murió,  pero,  de  pronto, sintió  que  llegaba  a  ella  una  nueva  tranquilidad,  una  serenidad. 




Entonces  se  dio  cuenta  de  que  todo  lo  que  nace  tendrá  que  morir. 




Es  sólo  una  cuestión  de  años.  Alguien  morirá  antes,  alguien después, pero la muerte es inevitable. 




Volvió  y  tocó  los  pies  de  Buda  de  nuevo,  y  le  dijo:  «Como dicen  todos,  tienes  realmente  una  profunda  compasión  por  la gente.»  Nadie  entendía  lo  que  había  pasado.  Buda  la  inició  en




 

sannyas, 

 se hizo una  

bhikkhuni, 

 una sannyasin. Fue iniciada. 




Ananda  le  preguntó  a  Buda:  «Podrías  haber  revivido  al  niño. 




Era un niño tan hermoso y la madre estaba tan angustiada...»




Pero  Buda  dijo:  «Incluso  si  el  niño  hubiera  resucitado,  habría tenido que morir. La muerte es inevitable.»




Ananda  dijo:  «Pero  tú  no  pareces  ser  muy  sensible  con  la  gente, con su sufrimiento y su angustia.»




Buda  respondió:  «Yo  soy  sensible;  tú  eres  sentimental.  ¿Piensas que  eres  sensible  sólo  porque  te  echas  a  llorar?  Eres  infantil.  No comprendes la vida. No eres consciente del fenómeno.»




Ésta  es  la  diferencia  entre  el  cristianismo  y  el  budismo.  Se  cuenta que  Jesús  hizo  muchos  milagros  de  resucitar  a  gente.  Cuando Lázaro estaba muerto, Jesús le tocó y volvió a la vida. En Oriente no podemos concebir a Buda tocando a un muerto y trayéndole de vuelta  a  la  vida.  Para  las  personas  corrientes,  para  la  mente corriente,  Jesús  parecería  más  amoroso  y  compasivo  que  Buda. 




Pero yo os digo que Buda es más sensible, más compasivo, porque incluso si Lázaro fue revivido, eso no cambió nada. Aún tuvo que morir.  A  la  postre,  Lázaro  tuvo  que  morir.  De  modo  que  este milagro  no  tuvo  valor,  no  tuvo  valor  postremo.  No  se  puede concebir a Buda haciendo semejante cosa. 




Jesús  tuvo  que  hacerlo  porque  estaba  trayendo  algo  nuevo,  un nuevo mensaje a Israel. Y el mensaje era tan profundo que la gente no lo entendía, de modo que tuvo que hacer milagros en torno a su mensaje;  porque  la  gente  puede  entender  los  milagros,  pero  no puede entender el mensaje profundo, el mensaje esotérico. Pueden




entender  los  milagros,  de  modo  que  mediante  los  milagros  puede que  se  vuelvan  abiertos  y  capaces  de  ser  receptivos  al  mensaje. 




Jesús  estaba  llevando  un  mensaje  budista  a  una  tierra  que  no  era budista;  un  mensaje  oriental  a  un  país  que  no  tiene  ninguna tradición de iluminación, de muchos budas. 




Podemos  concebir  que  Buda  era  más  sensible  que  sus  discípulos, que estaban llorando y gimiendo. Eran sentimentales. 




No  confundas  tu  sentimentalismo  con  la  sensibilidad.  El sentimentalismo  es  muy  común;  la  sensibilidad  es  extraordinaria. 




Sucede mediante el esfuerzo. Es un logro. Tienes que ganártela. El sentimentalismo  no  hay  que  ganárselo;  naces  con  él.  Es  una herencia  animal  que  ya  tienes  en  las  células  de  tu  cuerpo  y  tu mente.  La  sensibilidad  es  una  posibilidad.  No  la  tienes  ahora mismo. Puedes crearla, puedes esforzarte por conseguirla; entonces te sucederá. Y cuando suceda, no te apegarás. 




Buda era totalmente desapegado. Estaba ante el niño muerto, pero no  pareció  afectarle  en  absoluto.  La  mujer,  la  madre,  era desgraciada,  y  él  estaba  haciendo  una  artimaña  con  ella.  Este hombre parece ser cruel, y esta artimaña parece ser demasiado para una madre cuyo hijo ha muerto. Le dio un enigma, y sabía muy bien que  ella  volvería  con  las  manos  vacías.  Pero  digo  de  nuevo  que  él era  compasión  verdadera,  porque  estaba  ayudando  a  esta  mujer  a crecer, a ser madura. A no ser que puedas comprender la muerte, no eres maduro; y a no ser que puedas aceptar la muerte, no tienes un centro  dentro  de  tu  ser.  Cuando  aceptas  la  muerte  como  una realidad, la has trascendido. 




De modo que en Oriente sólo los  

sadhus 

 de tercera clase han hecho milagros;  los  de  primera  clase  nunca  ha  hecho  ninguno;  ellos trabajan  en  un  nivel  más  elevado.  Buda  también  está  haciendo  un milagro, pero el milagro se está haciendo en un nivel muy elevado. 




La madre está siendo transformada. 




Pero es difícil de comprender, porque nuestras mentes son burdas y  sólo  comprendemos  el  sentimentalismo;  no  comprendemos  la sensibilidad.  Sensibilidad  hace  referencia  a  la  alerta  que  permite sentir todo lo que sucede alrededor. Y sólo puedes sentir cuando no estás apegado. Recuerda esto, si estás apegado ya no estás presente para sentir, has salido de ti. De modo que, si quieres saber la verdad acerca de alguien, no les preguntes a sus amigos; están apegados. Y




no les preguntes a sus enemigos, ellos también están apegados, en sentido inverso. Pregúntale a alguien que sea neutral, ni un amigo ni un enemigo. Sólo él puede decir la verdad. 




A los amigos no se les puede creer, a los enemigos no se les puede creer; pero creemos o a los amigos o a los enemigos. Ambos están abocados a equivocarse, porque no son testigos neutrales, no tienen una  visión  desapegada.  No  pueden  mantenerse  distantes  y  mirar, porque  tienen  una  cierta  inversión  en  la  persona.  Los  amigos  han invertido  algo  y  los  enemigos  han  invertido  algo.  Ven  conforme  a ciertos  puntos  de  vista,  y  están  apegados  a  esos  puntos  de  vista. 




No  puedes  sentir  la  vida  en  su  totalidad  si  estás  apegado.  En  el momento en que sientes que estás apegado, has adoptado un punto de vista. Se ha perdido la totalidad; sólo hay algo 




fragmentario en tus manos. Y los fragmentos siempre son mentiras, 




porque sólo la totalidad es verdad. 




M edita,  vuélvete  más  sensible,  y  toma  como  criterio  que  te  irás volviendo  cada  vez  más  desapegado.  Si  sientes  que  el  apego  está creciendo, entonces estás errando en alguna parte en tu meditación. 




Éstos son los criterios. Y, para mí, el apego no puede ser destruido y  el  desapego  no  puede  ser  practicado.  Sólo  puedes  practicar  la meditación...,  y  el  desapego  vendrá  como  una  consecuencia,  como una secuela. Si la meditación florece realmente dentro de ti, tendrás una sensación de desapego. Entonces puedes ir a cualquier parte y permanecerás  sin  perturbar,  sin  miedo.  Entonces,  cuando  dejes  el cuerpo,  lo  dejarás  sin  ningún  rasguño.  Tu  consciencia  será absolutamente  pura;  no  habrá  entrado  en  ella  nada  ajeno.  Cuando estás apegado, entran impurezas en ti. Ésta es la impureza básica, que  estás  perdiendo  tu  centro  y  otra  persona  u  otra  cosa  está volviéndose el centro de tu ser. 




S egunda pregunta:




 

Si  la  fe  puede  mover  montañas,  ¿por  qué  no  puedes  curar  tu

 

propio cuerpo? 




No tengo ningún cuerpo. 




Esta  sensación  de  que  tienes  un  cuerpo  es  absolutamente  errónea. 




El cuerpo le pertenece al universo; tú no lo tienes, no es tuyo. Así es  que  si  el  cuerpo  está  enfermo  o  si  el  cuerpo  está  sano,  el universo  cuidará  de  él.  Y  una  persona  que  está  en  meditación debería permanecer como un testigo, esté el cuerpo sano o enfermo. 




El deseo de estar sano forma parte de la ignorancia. El deseo de no estar  enfermo  también  forma  parte  de  la  ignorancia. Y  ésta  no  es




una pregunta nueva, ésta es una de las preguntas más antiguas. Se la hicieron  a  Buda;  se  la  hicieron  a  M ahavira.  Desde  que  ha  habido personas  iluminadas,  los  no  iluminados  siempre  han  hecho  esta pregunta. 




M ira... Jesús dijo que la fe puede mover montañas, pero murió en la  cruz.  No  pudo  mover  la  cruz.  Tú  o  alguien  como  tú  debe  de haber  estado  presente  allí  esperando.  Los  discípulos  estaban esperando, porque conocían a Jesús, y había estado diciendo una y otra  vez  que  la  fe  podía  mover  montañas.  Así  que  estaban esperando  que  sucediera  algún  milagro...,  y  Jesús  simplemente murió  en  la  cruz.  Pero  éste  fue  el  milagro,  pudo  ser  testigo  de  su propia muerte. Y el momento de ser testigo de la propia muerte es el momento máximo de estar vivo. 




Buda  murió  de  intoxicación  alimentaría.  Sufrió  continuamente durante  seis  meses,  y  había  muchos  discípulos  que  estaban esperando que hiciera un milagro. Pero sufrió en silencio y murió en silencio. Aceptó la muerte. 




Había discípulos que estaban intentando curarle; muchos discípulos estaban dedicados a él. Un gran médico de aquellos días, Jivaka, era el médico personal de Buda. Solía  

ir 

 con él a todas partes. La gente debió  de  preguntar  muchas  veces:  «¿Por  qué  va  contigo  este Jivaka?»  Pero  era  el  propio  apego  de  Jivaka.  Jivaka  iba  con  Buda debido a su propio apego, y los discípulos que estaban tratando de ayudar a que el cuerpo de Buda permaneciese vivo más tiempo en este  mundo,  aunque  fuera  sólo  unos  pocos  días  más,  también estaban apegados. 




Para el propio Buda, la enfermedad y la salud eran lo mismo. Eso no  significa  que  la  enfermedad  no  causará  dolor.  ¡Lo  causará!  El dolor  es  un  fenómeno  físico,  sucederá.  Pero  no  perturbará  la consciencia  interna.  La  consciencia  interna  permanecerá  sin perturbar,  permanecerá  tan  equilibrada  como  siempre.  El  cuerpo sufrirá, pero el ser interno permanecerá siendo un testigo de todo el sufrimiento. 




No  habrá  identificación...,  y  a  esto  lo  llamo  un  milagro.  Esto  es posible mediante la fe. 




Y  no  hay  montaña  mayor  que  la  identificación;  recuerda.  Los Himalayas  no  son  nada;  tu  identificación  con  el  cuerpo  es  una montaña  mayor.  Puede  que  se  pueda  mover  los  Himalayas mediante  la  fe  o  puede  que  no,  lo  cual  es  irrelevante,  pero  tu identificación  

puede 

 ser destruida. 




Pero no podemos concebir nada que no conocemos; sólo podemos pensar  conforme  a  nuestras  mentes.  Pensamos  conforme  a  donde estamos; la pauta permanece igual. 




A veces mi cuerpo está enfermo, y la gente viene a mí y me dice:




«¿Por qué estás enfermo? 




No deberías estar enfermo; una persona iluminada no debería estar enferma.»  Pero  ¿quién  te  ha  dicho  eso?  Nunca  he  oído  hablar  de ninguna  persona  iluminada  que  no  estuviese  enferma.  La enfermedad  forma  parte  del  cuerpo.  No  tiene  que  ver  con  tu consciencia o con si estás iluminado o no. 




Y  a  veces  sucede  que  las  personas  iluminadas  están  más  enfermas que  las  no  iluminadas.  Hay  razones...  Ahora  que  ya  no  le




pertenecen  al  cuerpo,  no  cooperan  con  el  cuerpo;  en  lo  más profundo  se  han  separado  del  cuerpo.  De  modo  que  el  cuerpo permanece, pero el apego y el puente se han roto. 




M uchas enfermedades suceden debido a la separación que ha tenido lugar.  Están  en  el  cuerpo,  pero  ya  no  cooperan.  Por  eso  decimos que una persona iluminada no volverá a nacer, porque ya no puede volver  a  hacer  ningún  puente  con  ningún  cuerpo.  El  puente  se  ha roto. M ientras está en el cuerpo, en realidad también entonces está muerto. 




Buda  alcanzó  la  iluminación  cuando  tenía  alrededor  de  cuarenta años.  M urió  cuando  tenía  ochenta,  de  modo  que  vivió  cuarenta años más. El día que se estaba muriendo, Ananda empezó a llorar y a  decir:  «¿Qué  será  de  nosotros?  Sin  ti,  caeremos  en  la  oscuridad. 




Estás  muriéndote  y  aún  no  nos  hemos  iluminado.  Nuestra  propia luz no se ha encendido y te estás muriendo. iNo nos abandones!». 




Se  cuenta  que  Buda  dijo:  «¿Qué?  ¿Qué  estás  diciendo,  Ananda? 




M orí  hace  cuarenta  años.  Esta  existencia  era  sólo  una  existencia fantasma,  una  existencia  espectral.  Estaba  continuando  de  alguna manera,  pero  la  fuerza  no  estaba  allí.  Era  sólo  un  impulso  del pasado.» 




Si estás pedaleando  en  una  bicicleta,  y  luego  paras  y  no  pedaleas, no estás cooperando con la bicicleta, pero ésta seguirá moviéndose un rato debido al impulso, a la energía que le diste en el pasado. 




En el momento en que alguien se ilumina, la cooperación se rompe. 




Ahora  el  cuerpo  seguirá  su  propio  curso.  Es  un  impulso.  Se  le  ha dado impulso en muchas vidas pasadas. Tiene una duración de vida




propia que será completada, pero ahora, como la fuerza interna ya no  está  en  él,  el  cuerpo  es  propenso  a  estar  más  enfermo  que  de ordinario.  Ramakrishna  murió  de  cáncer;  Ramana  M aharshi  murió de cáncer. Para los discípulos fue una gran sorpresa, pero, debido a su ignorancia, no pudieron comprender. 




Hay  que  comprender  una  cosa  más.  Cuando  una  persona  se ilumina,  ésta  va  a  ser  su  última  vida.  De  modo  que  todos  sus 

karmas 

 pasados y todo el conjunto tienen que ser completados en esta  vida.  El  sufrimiento  -si  tiene  algo  que  sufrir-  se  volverá intenso.  Para  ti  no  hay  prisa;  tu  sufrimiento  se  esparcirá  por muchas  vidas.  Pero  para  un  Ramana  M aharsi  ésta  es  la  última. 




Todo lo que queda del pasado tiene que ser completado. Habrá una intensidad de todo, de todos los  

karmas. 

 Esta vida se volverá una vida condensada. 




A  veces  es  posible  -esto  es  difícil  de  comprender-  padecer  en  un solo  momento  los  sufrimientos  de  muchas  vidas.  En  un  solo momento,  la  intensidad  se  vuelve  muchísima,  porque  el  tiempo puede ser condensado o expandido. 




Sabes ya que, a veces, cuando duermes, ves un sueño, y cuando te vuelves  a  despertar  sabes  que  sólo  has  estado  dormido  unos segundos. 




Pero has visto un sueño muy largo. Es posible que incluso toda una vida pueda verse en un solo sueño. 




¿Qué  ha  sucedido?  ¿Cómo  pudiste  ver  un  sueño  tan  largo  en  un periodo de tiempo tan pequeño? No hay una sola capa de tiempo como lo entendemos normalmente; hay muchas capas de tiempo. El




tiempo  de  los  sueños  tiene  su  propia  existencia.  Incluso  cuando estás  despierto,  el  tiempo  sigue  cambiando.  Puede  que  no  cambie conforme  al  reloj,  porque  un  reloj  es  una  cosa  mecánica,  pero  el tiempo psicológico sigue cambiando. 




Cuando  eres  feliz,  el  tiempo  fluye  rápidamente.  Cuando  eres desdichado, el tiempo va más despacio. Una sola noche puede ser la  eternidad  si  estás  sufriendo,  y  toda  la  vida  puede  ser  un  solo momento si eres feliz y dichoso. 




Cuando una persona se ilumina, todo tiene que ser concluido; es un tiempo  de  cierre.  M uchos  millones  de  vidas  tendrán  que  ser concluidas  y  todas  las  cuentas  tienen  que  ser  saldadas,  porque  no volverá  a  haber  una  oportunidad.  Después  de  su  iluminación,  una persona iluminada vive en un tiempo enteramente diferente, y todo lo  que  le  sucede  es  cualitativamente  diferente.  Pero  permanece como un testigo. 




M ahavira  murió  de  dolor  en  el  estómago,  algo  como  una  úlcera; sufrió  durante  muchos  años.  Sus  discípulos  debieron  de  tener dificultades  con  ello,  porque  crearon  una  historia  en  torno  a  ello. 




No  podían  entender  por  qué  M ahavira  debía  sufrir,  de  modo  que crearon una historia que dice algo acerca de los discípulos, no acerca de M ahavira. 




Dicen  que  una  persona  que  tenía  un  espíritu  muy  maligno, Goshalak,  fue  la  causa  del  sufrimiento  de  M ahavira.  Lanzó  su fuerza maligna a M ahavira, y M ahavira la absorbió debido sólo a su compasión; y por eso sufrió. Esto no dice nada acerca de M ahavira, sino acerca de la dificultad de los discípulos. No pueden concebir a




M ahavira  sufriendo,  así  que  tienen  que  encontrar  una  causa  en alguna otra parte. 




Un  día  yo  estaba  padeciendo  un  catarro;  es  mi  compañero constante. Así que vino alguien y dijo: «Debes de haber tomado el catarro de otro.» Eso no dice nada sobre mí; dice algo sobre él. Le resulta  difícil  concebirme  sufriendo. Así  que  dijo:  «Debes  tener  el catarro de otro.» Intenté convencerle, pero es imposible convencer a los discípulos. Cuanto más tratas de convencerles, más creen que tienen  razón.  Al  final  me  dijo:  «Digas  lo  que  digas,  no  voy  a escuchar. ¡Lo sé! Has tomado la enfermedad de otro.»




¿Qué  se  puede  hacer?  La  salud  y  la  enfermedad  del  cuerpo  son asunto  suyo.  Si  quieres  hacer  algo  respecto  a  ello,  aún  estás apegado  a  él.  Seguirá  su  propio  curso;  no  necesitas  preocuparte mucho por él. 




Soy sólo un testigo. El cuerpo nace, el cuerpo morirá; sólo quedará ser un testigo. Eso permanecerá para siempre. Sólo ser un testigo es algo absolutamente eterno; todo lo demás sigue cambiando, todo lo demás es un flujo. 




Tercera pregunta:




 

Anoche  explicaste  detalladamente  cómo  los  buscadores  se

 

engañan  a  sí  mismos  no  haciendo  esfuerzos  fervientes  y  sinceros

 

por la meditación.  Pero  a  muchos  de  los  buscadores  que  te  piden

 

fervientemente técnicas de meditación les dices simplemente que lo

 

dejen  todo  en  tus  manos  y  que  tú  te  ocuparás  de  su  progreso

 

espiritual. Pero muchos buscadores sienten insatisfacción sobre su

 

transformación  espiritual  de  esa  forma.  En  este  caso,  por  favor, 




 

explica cómo estos buscadores se están engañando a sí mismos

. 




En primer lugar, cuando piden una técnica, les doy una técnica. 




Esto es una técnica: Déjalo todo en mis manos. Ésta es una de las técnicas más poderosas posibles. Y no pienses que es fácil; es muy difícil,  a  veces  imposible.  Es  difícil  dejarlo  todo  en  manos  de alguien,  pero  si  puedes,  en  esa  entrega  tu  ego  ha  desaparecido;  en esa  misma  entrega,  tu  pasado  ha  desaparecido;  en  esa  misma entrega,  nace  un  nuevo  punto,  eres  diferente.  Hasta  ahora  estabas viviendo  con  tu  propio  ego;  a  partir  de  ahora  vivirás  sin  el  ego, seguirás un camino de entrega. 




¡Así que no pienses que esto no es una técnica! Es una técnica, una de las técnicas muy básicas. Y no se la doy a cualquiera. Se la doy sólo a personas concretas que son muy egotistas, porque para ellos cualquier técnica creará problemas. Su ego sacará provecho de ella. Se volverán más egotistas con ella. Pueden practicar cualquier cosa menos esto, pero con esa práctica su ego no va a ser destruido; más bien, quedará más satisfecho. Se volverán grandes meditadores. 




Pueden  renunciar  al  mundo,  pero  su  ego  se  fortalecerá independientemente  de  lo  que  hagan.  Cuando  siento  que  este buscador tiene un ego tan sutil que cualquier método será venenoso para él, sólo  entonces  digo:  «Déjalo  todo  en  mis  manos.»  Esto  no sólo no va a ser el fin, sino que va a ser el comienzo. Y esto va a ser el  comienzo  adecuado  para  todos  los  que  son  egocéntricos.  Si pueden  dejarlo  todo  en  mis  manos,  entonces  empezaré  a  darles otras  técnicas;  pero  sólo  entonces.  Entonces  otras  técnicas  no resultarán venenosas. Una vez que el ego no esté ahí, esas técnicas




les  transformarán. Y  si  su  entrega  es  tan  total  que  no  queda  nada por  transformar,  entonces  no  habrá  necesidad  de  ninguna  otra técnica.  También  esto  es  posible,  y  esto  sólo  es  posible  para  los que son muy egotistas; sólo ellos pueden entregarse totalmente. 




Esto parecerá confuso, paradójico; pero, recuerda, sólo puedes dejar algo si lo tienes. Si no tienes un ego muy fuerte, ¿qué puedes dejar? ¿Qué puedes entregar? Es como pedirle a un mendigo todas sus riquezas. Estará listo; dirá: «De acuerdo», pero este acuerdo no significa  nada.  Es  absolutamente  fútil,  porque  no  tiene  nada  que perder. Y si tienes un ego muy fuerte, significa que también es un ego  muy  concentrado,  cristalizado;  puedes  dejarlo  totalmente porque  será  difícil  dejarlo  en  partes.  Está  tan  concentrado  y cristalizado que será difícil dejarlo en fragmentos. O lo dejas o no. 




Es  una  de  las  paradojas  de  la  vida  que  para  la  entrega  se  requiere que haya un ego muy auténtico en primer lugar. De modo que, para mí una educación correcta consistirá en crear egos fuertes, hasta el extremo  mismo  en  el  que  surja  un  gran  sufrimiento  de  ellos,  y entonces... la entrega. Sólo entonces es posible la entrega. 




Esta ha sido mi experiencia. La gente occidental tiene el ego más fuerte que la oriental, porque en Occidente no existe el concepto de la  entrega,  el  concepto  de  la  obediencia,  el  concepto  del  gurú  y  la disciplina.  En  realidad,  la  mente  occidental  no  puede  concebir  qué es un gurú. Y no pueden concebir que alguien se entregue a alguien. 




Toda la educación, la cultura y la civilización occidentales se basan en  el  ego,  en  la  satisfacción  del  ego. Y  los  psicólogos  occidentales dicen  que,  para  estar  mentalmente  sano,  necesitas  tener  un  ego




fuerte. 




De modo que todas las psicologías occidentales ayudan al ego a hacerse fuerte, el ego de un niño debe ser fortalecido por todos los medios; de lo contrario estará mentalmente enfermo. 




Pero  las  religiones  orientales  dicen  que,  a  menos  que  dejes  el ego,  no  puedes  conocer  la  verdad  suprema,  no  puedes  conocer  el misterio de la vida. Ambas parecen contradictorias, pero no lo son. 




Para  mí,  el  adiestramiento  occidental  debe  existir  al  principio  para todas las personas de todo el mundo. Se debería dar un ego fuerte a toda persona. Para la edad de treinta y cinco años deberías alcanzar el  cenit  de  tu  ego;  a  la  edad  de  treinta  y  cinco  debería  estar  en  su cenit,  fuerte,  lo  más  fuerte  posible.  Sólo  entonces  sucederá  la entrega. De modo que cuando los buscadores occidentales vienen a mí  y  les  digo  que  lo  dejen  todo  en  mis  manos,  se  muestran  muy indecisos, reacios. Y parece imposible, pero a veces, cuando sucede la entrega, alcanzan una realización más profunda. 




Con la gente oriental la entrega no es muy difícil. Están listos. 




Les  dices:  «Entrégate»,  y  ellos  dicen:  «Sí.»  No  hay  ni  una vacilación  por  su  parte.  No  tienen  egos  muy  fuertes,  muy desarrollados. 




Pueden entregarlo; pero esa entrega es impotente. No ayudará. 




De modo que sucede casi siempre que a la persona oriental le doy inmediatamente  una  técnica  para  que  trabaje  con  ella,  para  que ayude  a  su  ego.  A  la  gente  occidental  le  digo  inmediatamente:




“Entrégate.” Ya  han  llegado  a  ese  punto  dentro  de  ellos  en  el  que pueden  entregarse;  su  misma  vacilación  muestra  que  pueden




entregarse.  Pero  su  entrega  va  a  ser  una  lucha,  y  cuando  es  una lucha, es un  

sadhana. 

 Cuando hay lucha, eso significa que algo va a transformarles. 




Así  que,  en  primer  lugar,  cuando  les  digo:  «Déjalo  todo  en  mis manos»,  esto  es  una  técnica;  y  sólo  se  lo  digo  a  las  personas  que tienen  egos  muy  desarrollados.  En  segundo  lugar...:  

pero  muchos

 

buscadores  sienten  insatisfacción  sobre  su  transformación

 

espiritual  de  esa  forma. 

 Exacto,  esa  es  la  gente  a  la  que  digo:




«Entrégate.» Se sienten muy disconformes. Quieren algo que hacer; no  quieren  entregarse.  Se  que  se  sentirán  disconformes,  porque  su ego se resistirá; intentará por todos los medios no entregarse. Pero eso no puede evitarse. Tendrán que pasar por esta insatisfacción, y tendrán que comprender  que  dejarlo  todo  en  mis  manos  es  sólo  el principio. Si no pueden hacer eso, no voy a darles ninguna técnica ahora  mismo.  Pueden  dejarme,  o  dejarlo  todo  en  mis  manos.  No hay otra alternativa. Una vez que le digo a alguien: «Déjalo todo en mis  manos»,  no  voy  a  darle  ninguna  técnica.  Se  que  será  difícil  y arduo...,  pero  tiene  que  ser  así.  Cuanto  más  difícil,  cuanto  más arduo, mejor, porque eso significa que tiene un ego desarrollado, y está  luchando. Algún  día  tendrá  que  venir  -a  mí  o  a  otro,  eso  es irrelevante- y tendrá que entregarlo. 




El  maestro  no  es  relevante;  la  entrega  es  relevante.  Dónde  te entregues no es importante. Puedes entregarte a un buda de piedra; eso  servirá.  La  entrega  te  transforma.  Es  poner  tu  ego  de  lado, descargarte;  vivir  por  vez  primera,  no  desde  el  pasado,  sino entrando en el presente, fresco y joven, aligerado. 




Y  lo  tercero:  

En  este  caso,  por  favor,  explica  cómo  estos

 

buscadores se están engañando a sí mismos. 

 Pueden engañarse a sí mismos.  Pueden  decirme:  «Sí,  lo  dejamos  todo  en  tus  manos»,  y seguir reteniéndolo todo. Pueden engañarse a sí mismos con que se han entregado y pueden seguir insistiendo en salirse con la suya. La entrega  no  puede  ser  parcial,  sólo  puede  ser  total;  y  entonces  no puedes  imponer  tus  condiciones,  lo  que  te  gusta  y  lo  que  no  te gusta. 




Ha sucedido hace unos pocos días. Vino a mí un hombre y me dijo:




«Lo dejaré todo en tus manos. Digas lo digas, lo haré.»




Le  dije:  «Repítelo  otra  vez  lentamente:  "Digas  lo  que  digas,  lo haré.» Lo repitió. Le dije que lo repitiera de nuevo y más despacio. 




Se molestó un poco y dijo: «¿Por qué?» Y también se dio cuenta de por qué le estaba diciendo que lo dijera más despacio. Dijo: «Puede que  tengas  razón.  No  debería  decir  esto,  porque  es  muy  difícil dejarlo todo en tus manos y será muy difícil obedecer todo lo que digas.» Así  que  le  dije  que  lo  hiciera  condicional,  que  fuera  exacto para  no  tener  que  cambiar.  Dijo:  «M uy  bien.  Lo  que  me  guste... 




Dame la libertad de elegir.»




Así es como te puedes engañar. Dentro,  

tú 

 sigues siendo el maestro; sigues  eligiendo  qué  hacer  y  qué  no  hacer. Y  se  da  el  caso  de  que todo  lo  que  elijas  va  a  ser  erróneo,  porque  la  mente  que  está eligiendo es errónea; de lo contrario, no habría habido necesidad de venir  a  mí.  Cuando  digo  que  te  entregues  quiero  decir  que  ya  no elegirás;  ahora  elegiré  yo  y  tú  obedecerás.  Y  si  puedes  obedecer totalmente, no está lejos el día en que te diré: «Ya no es necesario. 




Ahora puedes elegir.»




Debes  desaparecer;  la  superficie,  el  ego  superficial  debe desaparecer. Entonces aparece tu propio ser. No voy a mantenerte siguiéndome para siempre jamás. Esa no es una práctica muy feliz. 




Cuando tu ego ya no existe, ha aparecido tu propio gurú, el maestro interno. El gurú externo no es más que un representante del interno. 




Una  vez  que  está  ahí  el  interno,  el  externo  no  es  necesario. Y  tu propio gurú te dirá: «Ahora síguete a ti mismo. Avanza solo. Ya no necesitas  a  nadie  que  te  guíe;  ha  aparecido  el  gurú  interno. Ahora tienes  tu  propia  luz  interna,  puedes  ver  con  ella.  Te  mostrará  el camino.»




Pero ahora mismo, tal como eres, no es posible. No tienes ninguna luz. No puedes ver. Y dondequiera que te conduzca tu mente, será erróneo.  Esta  mente  ha  estado  conduciéndote  durante  vidas,  y siempre  te  conduce  a  determinadas  pautas.  Tiene  viejos  hábitos  y te conduce conforme a ellos. Es una cosa mecánica. Para crear una discontinuidad, es necesaria la entrega. Si te entregas a algo, aunque sea  por  unos  pocos  días,  habrá  una  discontinuidad  entre  tú  y  tu pasado.  Ha  entrado  dentro  de  ti  una  nueva  fuerza. Ya  no  puedes continuar  con  el  pasado;  la  manera  de  hacer  las  cosas  de  uno,  tal como ha sido siempre, ya no puede




existir.  Se  producirá  un  giro.  Esta  discontinuidad  es  a  lo  que  nos referimos al hablar de «entrega». 




Pero puedes engañar. Puedes decir: «Sí, me entrego», y puede que no  te  hayas  entregado.  O  puede  que  pienses  que  te  has  entregado pero inconscientemente estés luchando. No sólo en la entrega, sino




en todo en lo que se necesita un estado de dejarse ir, luchamos. 




En  Occidente  se  está  haciendo  mucha  investigación  acerca  del fenómeno  del  sexo,  porque  la  gente  se  está  volviendo  cada  vez menos  capaz  de  tener  orgasmos  profundos.  Tienen  relaciones sexuales,  pero  no  resulta  de  ellas  ningún  éxtasis.  Se  ha  vuelto  un asunto  aburrido.  Sólo  se  sienten  frustrados,  sólo  se  sienten debilitados  con  ello.  Y  entonces  se  convierte  en  una  rutina.  No saben qué hacer. Un éxtasis profundo por medio del orgasmo es su significación. Si no sucede, es fútil, inútil e incluso dañino. 




M uchas  escuelas  de  psicología  están  trabajando  con  las preguntas:  «¿Qué  le  ha  pasado  al  hombre?  ¿Por  qué  no  está consiguiendo  el  orgasmo  con  el  sexo?  ¿Por  qué  hay  tanta insatisfacción?».  Todas  las  investigaciones  indican  que  la  razón  es que  el  hombre  no  puede  entregarse;  por  eso  no  puede  alcanzar  el orgasmo.  Incluso  al  hacer  el  amor,  en  medio  del  acto  sexual,  tu mente  permanece  en  control.  Sigues  controlando.  No  estás  en  un estado de dejarte ir. Tienes miedo de dejarte ir porque, si permites que  la  energía  sexual  se  mueva  sin  control,  no  sabes  a  dónde  te conducirá.  Puede  que  te  vuelvas  loco,  puede  incluso  que  mueras. 




Ese es el miedo. De modo que permaneces en control. 




Sigues  manipulando  tu  cuerpo.  Esta  manipulación  desde  la mente  no  permite  que  todo  el  cuerpo  esté  involucrado;  todo  el cuerpo  no  está  en  una  danza  interna;  no  consigues  el  éxtasis. 




Pierdes  energía  y  no  ganas  nada,  tendrá  que  haber  insatisfacción. 




Así  es  que  los  psicólogos  dicen  que  no  alcanzarás  un  profundo éxtasis  a  menos  que  estés  en  un  profundo  estado  de  dejarte  ir,  a




menos  que  la  mente  no  esté  presente  y  el  ego  no  esté  presente;  a menos  que  el  cuerpo  tome  el  control  con  su  propia  fuerza,  su propio impulso, y se mueva con sus propias fuentes inconscientes; a  menos  que  

t ú 

 no  estés.  Ese  éxtasis  puede  darte  un  primer vislumbre  del  éxtasis  supremo  que  sucede  en  un  estado  total  de soltar el ego con lo divino, con el universo. 




El  

samadhi, 

 el objetivo final de todo el yoga y el tantra, es un profundo orgasmo con el universo mismo, con la existencia misma. 




El gurú sólo está tratando de ayudarte, de llevarte a un punto en el que  al  menos  puedas  entregar  el  ego.  Entonces  sucederá  un profundo éxtasis entre tú y tu maestro: esa es la ley. 




De  modo  que  si  puedes  entregarte  a  un  gurú,  no  escuches  a nadie. Incluso si el mundo entero dice que este gurú es erróneo, no escuches.  Si  puedes  entregarte,  este  gurú  es  el  apropiado. 




Alcanzarás un momento extático con él. Y si el mundo entero dice que  este  gurú  es  el  apropiado,  y  no  puedes  entregarte,  él  es  inútil para  ti.  De  modo  que  dondequiera  que  tengas  la  sensación  de  la entrega, ese es tu gurú, tu maestro. 




Busca  el  lugar,  busca  la  persona  en  cuya  presencia  puedes permitirte  dejarte  ir,  en  cuya  presencia  dejas  la  mente  aunque  sea un rato. Una vez que esta fuerza externa entre en ti, tu camino será diferente, tu vida habrá dado un nuevo giro. 




Puedes  engañarte  a  ti  mismo,  puedes  seguir  pensando  que  te has  entregado,  pero  por  dentro  sabes  muy  bien  que  no  te  has entregado. Y recuerda, no puedes engañar a un maestro; él sabe. Y




seguirá  insistiendo  a  menos  que  suceda  realmente  el  estado  de




dejarte ir. Puedes escurrir el bulto, puedes jugar un juego, pero no puedes engañar a un maestro. Puedes postrarte a sus pies, pero ese gesto no significa nada. Puede que sea sólo un gesto superficial; no te  estás  postrando  en  absoluto.  Pero  si  la  postración  sucede realmente, el maestro puede trabajar. 




De modo que siempre que digo: «Entrégate», o «Déjalo en mis manos  y  yo  me  ocuparé»,  lo  digo  en  serio.  Quiero  decir exactamente lo que digo. 




Quiero crear una laguna dentro de ti, una discontinuidad con el pasado. Una vez que exista la laguna, tarde o temprano serás capaz de  seguir  solo.  Pero  antes  de  eso,  si  sigues  solo,  continuarás  la historia pasada. No es posible nada nuevo. Para lo nuevo, algo debe entrar en ti desde fuera, debe empujarte a un nuevo camino. 




Última pregunta:




 

Dijiste  que  Jesús  no  sabía  que  la  Tierra  era  redonda.  Así  es

 

que para los cristianos que creen que Jesús era Dios, esto parece

 

muy  extraño.  Un  iluminado  como  Jesús,  que  conocía  ciencias

 

ocultas  profundas,  ¿no  debía  conocer  también  muchos  hechos

 

astronómicos y astrológicos acerca de los planetas, el universo y la

 

interrelación de los cuerpos celestes? Por favor, explica

. 




No,  a  

Jesús 

 no  le  interesaba.  Cuando  Jesús  dijo  que  el  mundo era plano, estaba usando los conocimientos que eran prevalecientes en aquellos días. No le interesaba si el mundo era redondo o plano; eso era insignificante para él. Le interesaban más las personas que estaban viviendo en esta Tierra plana o redonda. 




Ese  interés  hay  que  entenderlo.  Es  absolutamente  fútil  para




Jesús hablar de estas cosas. ¿Qué más da? Por ejemplo, sabes por los  libros  de  geografía  que  el  mundo  es  redondo.  Si  tus  libros  de geografía  estuvieran  enseñando  que  el  mundo  es  plano,  como enseñaban  en  el  pasado,  ¿qué  más  te  daría?  ¿Serías  un  hombre mejor? ¿ Serías más meditativo en un mundo plano o en una Tierra redonda?  ¿Qué  más  le  dará  a  tu  ser  y  a  la  dualidad  de  tu consciencia? Es irrelevante. 




Jesús  estaba  interesado  en  tu  consciencia,  y  no  hablaría innecesariamente  de  cosas  que  son  inútiles.  Sólo  las  personas  no iluminadas son arrastradas a cosas innecesarias. Si le hubieras dicho a  

Je

 sús que el mundo era redondo, habría dicho que sí. Le da igual, porque no era eso lo que le interesaba. 




La idea prevaleciente era que el mundo era plano. Y, en realidad, para  la  mente  corriente,  el  mundo  todavía  es  plano.  Parece  plano. 




La redondez es un hecho científico, pero Jesús no era un científico. 




Por ejemplo, se que es un hecho científico que el sol nunca sale y nunca se pone. La Tierra se está moviendo alrededor de él; el Sol no  se  está  moviendo.  Pero,  sin  embargo,  uso  las  palabras  «puesta de  Sol»  y  «salida  del  Sol».  «Salida  del  Sol»  es  básicamente incorrecto, porque el Sol nunca sale. «Puesta de Sol» es incorrecto, porque el Sol nunca se pone. Así es que, después de dos mil años, alguien  puede  decir  que  este  hombre  no  estaba  iluminado,  porque dijo que el Sol sale, salida del Sol, puesta del Sol. ¿No sabía estas pequeñas cosas? 




Pero  si  tengo  que  cambiar  todas  las  palabras;  estaré  luchando innecesariamente, y eso no va a ayudar a nadie. Jesús simplemente




usó  los  conocimientos  prevalecientes;  y  la  idea  prevaleciente  era que la Tierra era plana. No le interesaba. Si estuviera aquí hoy, diría que  la  Tierra  es  redonda.  Pero  ni  siquiera  eso  es  exactamente científico, porque la Tierra no es exactamente redonda. Ahora dicen que es como un huevo, no exactamente redonda. La forma es como la  de  un  huevo.  Pero  ¿quién  sabe?  Al  día  siguiente  puede  que cambien y digan que no es así. La ciencia sigue cambiando, porque, según  se  vuelve  más  precisa,  según  alcanza  más  conocimientos, según  se  conocen  más  hechos,  según  se  hacen  más  experimentos, las  cosas  cambian.  Pero  una  persona  como  Jesús  o  Buda  no  está interesada en estos hechos. 




Recuerda  una  cosa,  la  ciencia  está  interesada  en  los  hechos,  la religión está interesada en la verdad. Los hechos no son su interés; la verdad es su interés. Los hechos son sobre los objetos; la verdad es  sobre  ti,  tu  consciencia.  De  modo  que  toda  persona  iluminada tiene  que  usar  los  conocimientos  prevalecientes  sobre  los  hechos. 




Pero  no  deberías  juzgar  a  Jesús  o  a  Buda  por  eso;  estás  juzgando erróneamente. Sólo se les puede juzgar por lo que han dicho sobre la  verdad,  sobre  la  verdad  intrínseca  de  la  consciencia  humana. 




Sobre eso siempre son absolutamente certeros aunque sus lenguajes cambien. 




Buda  habla  en  un  lenguaje,  Jesús  en  uno  diferente,  Krishna  en otro.  Usan  diferentes  conocimientos  factuales,  usan  técnicas, ardides  diferentes,  pero  el  núcleo  central  de  su  enseñanza  es  el mismo. Y  es,  si  me  permites  decirlo,  cómo  alcanzar  la  consciencia total. 




La consciencia es la enseñanza básica de todos los iluminados. 




Usan  muchas  parábolas,  técnicas,  ardides,  símbolos,  mitos,  pero esas cosas son irrelevantes. Puedes recortarlas, puedes ponerlas de lado,  y  simplemente  resaltar  el  núcleo  básico.  El  núcleo  básico  de todas  las  personas  iluminadas  es  la  consciencia.  De  manera  que Jesús sigue diciendo a sus discípulos cómo estar más despiertos, no estar tan dormidos, no estar en sueños, sino estar alerta, despiertos. 




Jesús  solía  decir  una  parábola.  Decía  que  sucedió  una  vez  que un gran señor, un gran caballero, un hombre muy rico, salió de viaje. 




Les dijo a sus sirvientes que tenían que estar siempre alerta, porque volvería  en  cualquier  momento,  

en  cualquier 

 momento,  y  cuando volviera,  la  casa  debía  estar  lista  para  recibirle.  Podría  regresar  en cualquier  momento.  Los  sirvientes  tenían  que  estar  alerta;  ni siquiera podían dormir. Incluso por la noche tenían que estar listos, porque el amo podía volver en cualquier momento. 




Jesús solía decir que es necesario estar alerta en todo momento, porque  en  cualquier  instante  lo  divino  puede  descender  sobre  ti. 




Puede  que  te  lo  pierdas.  Si  lo  divino  llama  a  tu  puerta  y  estás profundamente dormido, te lo perderás. Tienes que estar alerta. El huésped puede venir  en  cualquier  momento,  y  el  huésped  no  va  a informarte con antelación de que está viniendo. 




Jesús  decía  que,  igual  que  los  sirvientes  de  ese  señor, permanezcas  alerta  continuamente,  permanezcas  consciente, esperando, vigilante, porque en cualquier momento puede penetrar en  ti  lo  divino. Y  si  no  estás  alerta,  vendrá,  llamará,  y  se  irá. Y




puede  que  ese  momento  no  se  repita  pronto;  nadie  sabe  cuántas




vidas pueden pasar antes de que lo divino vuelva a llamar de nuevo a  tu  puerta.  Y  si  normalmente  estás  dormido,  puede  que  ya  te hayas perdido esa llamada muchas veces y puede que te la pierdas una y otra vez. 




Estate  alerta.  Ese  es  el  núcleo  básico.  Todo  lo  demás  

sólo 

 hay que  usarlo  para  llegar  a  eso.  De  modo  que  Jesús  no  deja  de  estar iluminado por que diga que la Tierra es plana. Y simplemente por saber que la Tierra es redonda, tú no te vuelves iluminado. ¡No es tan fácil!

Capítulo 75




Busca el Ritmo de los Opuestos

Los S utras




102 

 

Imagina  el  espíritu  simultáneamente  dentro 

 y  

alrededor  de  ti

 

hasta que todo el universo se espiritualice. 




103 

 

Con  toda  tu  consciencia  en  el  comienzo  mismo  del  deseo,  del

 

saber, sabe. 




1 0 4 

 

Oh,  Shakti,  cada  percepción  particular 

 e s  

limitada,

 

desapareciendo en la omnipotencia. 




105 

 

Verdaderamente las formas están fusionadas. Fusionadas

 

están  el  ser  omnipresente 

 y  

tu  propia  forma.  Cae  en  la  cuenta  de

 

que cada uno está hecho de esta consciencia. 




Uno  de  los  poetas  más  sobresalientes,  Walt  Whitman,  dijo:




«M e  contradigo  a  mí  mismo  porque  soy  grande.  M e  contradigo  a mí mismo porque contengo todos los opuestos, porque soy todo.»




Lo mismo puede decirse de Shiva, del tantra. 




El  tantra  es  la  búsqueda  del  ritmo  de  los  opuestos,  de  las




contradicciones.  Puntos  de  vista  contradictorios,  opuestos,  se vuelven  uno  en  el  tantra.  Esto  hay  que  comprenderlo profundamente;  sólo  entonces  podrás  comprender  por  qué  hay tantas técnicas diferentes, contradictorias. La vida es un ritmo entre opuestos: masculino y femenino, positivo y negativo, día y noche, nacimiento  y  muerte.  Entre  estos  opuestos  se  mueve  el  río  de  la vida.  Los  opuestos  son  las  orillas,  parecen  contradictorios,  pero son  cooperativos.  La  apariencia  es  falsa.  La  vida  no  puede  existir sin  este  ritmo  entre  los  opuestos. Y  la  vida  lo  contiene  todo.  El tantra no está a favor de esto ni de lo otro, el tantra está a favor de todo. En realidad, el tantra no tiene un punto de vista propio; todos los  puntos  de  vista  posibles  están  contenidos  en  él.  Es  grande. 




Puede  contradecirse  a  sí  mismo  porque  lo  contiene  todo.  No  es parcial; es la totalidad. Por eso es sagrado. 




Todos  los  puntos  de  vista  parciales  están  abocados  a  ser profanos; no pueden ser sagrados porque no contienen lo opuesto. 




Puede  que  sean  lógicos  y  racionales,  pero  no  pueden  tener  vida. 




Donde existe la vida, existe mediante su opuesto. No puede existir sola; lo opuesto es indispensable. 




En  la  mitología  griega,  dos  dioses  son  los  polos  opuestos, Apolo  y  Dionisos.  Apolo  es  el  dios  del  orden,  la  disciplina,  la virtud, la moralidad, la cultura, y Dionisos es el dios del desorden, el  caos,  la  libertad,  la  naturaleza.  Son  polos  opuestos.  Casi  todas las religiones se basan más o menos en el punto de vista apolíneo. 




Creen en la razón, creen en el orden, creen en la virtud, creen en la disciplina, en el control...; en realidad, creen en el ego. 




Pero  el  tantra  es  básicamente  diferente,  contiene  a  ambos. 




Contiene  también  el  punto  de  vista  dionisiaco.  Cree  en  la naturaleza, cree en el caos, cree en reír y bailar y cantar, no es sólo serio; es ambas cosas. Es serio, no serio. Nietzsche escribe en una de  sus  cartas:  «Sólo  puedo  creer  en  un  dios  que  baila.»  No  pudo encontrar  ningún  dios  que  bailara.  Si  hubiera  sabido  algo  sobre Shiva, la historia de su vida habría sido totalmente diferente. Shiva es el dios que baila. Nietzsche sólo conocía el dios cristiano. Ese es el  único  punto  de  vista,  muy  serio. A  veces  la  seriedad  del  dios cristiano  parece  absurda,  infantil,  porque  lo  opuesto  es completamente  negado.  No  puedes  concebir  a  un  dios  cristiano bailando.  ¡Imposible!  Bailar  parece  demasiado  mundano.  Y  no puedes  concebir  a  un  dios  cristiano  riéndose,  ¿o  sí?  Es  imposible. 




El  dios  cristiano  no  puede  reír.  La  risa  parecerá  demasiado mundana.  El  dios  cristiano  es  el  espíritu  mismo  de  la  seriedad,  y Nietzsche no podía creer en él. 




Y pienso que nadie puede creer en un dios semejante, porque es una  mitad,  no  es  la  totalidad.  Sólo  personas  como  Billy  Graham pueden  creer  en  él.  Billy  Graham  dice  muy  seriamente  en  alguna parte que cuando estés leyendo revistas porno debes recordar que Dios  te  está  mirando.  Esto  es  una  tontería.  ¡Estás  leyendo  una revista porno y Dios te está viendo leyendo las revistas porno! 




Esta actitud misma es estúpida. Es estúpida porque no contiene lo opuesto. Te volverás estúpido y sin vida si se niega lo opuesto. 




Pero  si  puedes  pasar  fácilmente  a  lo  opuesto  sin  ninguna contradicción,  si  puedes  ser  serio  y  puedes  reírte,  si  puedes




sentarte  como  Buda  y  puedes  bailar  como  Krishna...,  y  no  hay ninguna oposición inherente entre los dos, puedes pasar de ser un Buda  a  ser  un  Krishna  fácil  y  suavemente.  Si  puedes  hacer  esto, estarás  vivo. Y  si  puedes  hacer  esto,  serás  un  tántrico,  porque  el tantra es la búsqueda básica del ritmo que existe entre los opuestos, del río que fluye entre los opuestos. 




De  modo  que  el  tantra  trabaja  con  todas  y  cada  una  de  las técnicas posibles. El tantra no es para algunos, sino para todos. No todo  tipo  de  mente  puede  ser  cristiano,  no  todo  tipo  de  mente puede ser hindú, no todo tipo de mente puede ser budista. Un tipo específico de mente se sentirá atraído por Buda, un tipo específico de  mente  por  Jesús,  un  tipo  específico  de  mente  por  M ahoma. 




Shiva los contiene a todos. Shiva puede ser atractivo para todos los tipos  posibles.  Ha  sido  incluido  lo  total,  la  totalidad;  no  es  un punto de vista parcial. Por eso el tantra no tiene ninguna secta. No se puede crear una secta en torno a la totalidad; sólo se puede crear una  secta  en  torno  a  un  fragmento.  Puedes  vivir  la  totalidad,  pero no  puedes  crear  una  secta.  Sólo  se  puede  crear  una  secta  cuando estás a favor de algo y en contra de otra cosa. Si los dos opuestos están  contenidos,  ¿cómo  vas  a  poder  crear  una  mente  sectaria?  El tantra  es  la  religión  esencial;  no  es  una  secta.  Por  eso  hay  tantas técnicas. 




La gente sigue viniendo a preguntarme: «Hay muchas técnicas, y una técnica contradice a la otra...» Sí, contradice a la otra porque no  es  para  una  mente  en  particular.  En  estas  ciento  doce  técnicas han  sido  incluidos  todos  los  tipos,  todos  los  tipos  posibles  de




humanidad. Por favor, no estés pendiente de todas las técnicas; de lo contrario te  harás  un  lío.  Simplemente  encuentra  la  que  te  vaya bien, la que te atraiga. Sentirás una profunda afinidad, una atracción por ella; te enamorarás de ella. Entonces olvídate de las ciento once técnicas restantes. Olvídalas. Cíñete a la que funcione para ti. Entre estas  ciento  

doce 

 técnicas,  sólo  una  es  para  ti.  Si  pruebas  muchas técnicas,  te  harás  un  lío,  porque  para  probar  tantas  técnicas necesitarás  una  mente  muy  grande  que  pueda  absorber  la contradicción. Eso no es posible ahora mismo. Puede que un día sea posible.  Puedes  llegar  a  ser  tan  completo,  tan  total,  que  puedas avanzar fácilmente con muchas técnicas. Entonces no habrá ningún problema. iPero entonces tampoco las necesitarás! La necesidad es ahora mismo. Encuentra tu técnica. 




Yo  puedo  ayudarte  a  descubrir  qué  técnica  será  adecuada  para ti.  Y  si  te  parece  que  otras  técnicas  son  contradictorias  con  la técnica que se  ajusta  a  ti,  no  pienses  en  ellas.  Son  contradictorias, pero no son para ti. Al menos, no son para ti ahora. Puede que un día sea posible que, cuando no tengas el ego dentro, puedas pasar a lo  opuesto  sin  ningún  problema.  El  ego  crea  el  problema.  Está estancado en alguna parte, se aferra a algo, no es líquido, no puede fluir. Y Shiva está fluyendo en todas las direcciones. 




Así  que  recuerda,  no  empieces  a  pensar  en  estas  técnicas,  que esta técnica va en contra de aquella. Shiva no está tratando de crear un sistema, no quiere construir un sistema. Shiva está dando todas las  técnicas  sin  ninguna  sistematización.  No  pueden  ser sistematizadas, porque un sistema significa que lo contradictorio, lo




opuesto,  debe  ser  negado,  y  aquí  lo  opuesto  está  incluido.  Es Apolo y Dionisos,  es  serio  y  se  ríe;  es  inmanente  y  trascendente, es mundano y sobrenatural, porque es todo. 




Ahora deberíamos adentrarnos en las técnicas. 




102 Imagina el espíritu dentro y fuera. 




Primera  técnica:  

Imagina  el  espíritu  simultáneamente  dentro  y

 

alrededor de ti hasta que todo el universo se espiritualice. 




Primero  debes  entender  qué  es  la  imaginación.  Se  la  condena mucho  en  nuestros  días.  En  el  momento  en  que  oigas  la  palabra




«imagina»,  dirás  que  esto  es  inservible,  queremos  algo  real,  no imaginario. Pero la imaginación es una realidad, es una capacidad, es una  potencialidad  que  hay  dentro  de  ti.  Puedes  imaginar.  Eso muestra  que  tu  ser  tiene  la  capacidad  de  la  imaginación.  Esta capacidad  es  una  realidad.  Por  medio  de  esta  imaginación  puedes destruirte  o  puedes  crearte  a  ti  mismo.  Depende  de  ti.  La imaginación es muy poderosa. Es poder potencial. 




¿Qué  es  la  imaginación?  Es  entrar  en  una  disposición  tan profundamente  que  la  disposición  misma  se  hace  realidad.  Por ejemplo, puede que hayas oído hablar de una técnica que se usa en el Tíbet. La llaman el yoga del calor. La noche es fría, está nevando, y  el  lama  tibetano  estará  desnudo  al  aire  libre.  Está  helando;  tú simplemente  empezarías  a  morir,  te  congelarías.  Pero  el  lama  está practicando  una  técnica  concreta.  Esa  técnica  es  que  está imaginando que su cuerpo es un fuego ardiente, y está imaginando que  está  sudando;  el  calor  es  tan  intenso  que  está  sudando.  Y




comienza realmente a sudar aunque está helando, e incluso la sangre




debería  congelarse.  Empieza  a  sudar.  ¿Qué  está  sucediendo?  Este sudor es real, el cuerpo realmente está caliente; pero esta realidad es creada por medio de la imaginación. 




Prueba  alguna  técnica  simple  para  poder  sentir  cómo  puede crearse  la  realidad  por  medio  de  la  imaginación. A  no  ser  que  lo sientas,  no  puedes  trabajar  con  esta  técnica.  Tómate  el  pulso. 




Siéntate  en  una  habitación  cerrada  y  tómate  el  pulso.  Y  luego, durante  cinco  minutos,  imagina  que  estás  corriendo.  Imagina  que estás corriendo, tienes calor, estás respirando profundamente, estás sudando,  y  tu  pulso  está  acelerándose.  Después  de  imaginar  esto durante  cinco  minutos,  vuelve  a  tomarte  el  pulso.  Verás  la diferencia:  tu  pulso  será  muy  rápido.  Has  trabajado  sólo  con  la imaginación; no estabas corriendo realmente. 




En  el  antiguo  Tíbet,  los  monjes  budistas  solían  hacer  ejercicio sólo en la imaginación. Y esas técnicas pueden ser muy útiles para el hombre moderno, porque es difícil correr en la calle, es difícil dar un  paseo  largo,  es  difícil  encontrar  una  calle  vacía.  Simplemente puedes tumbarte en el suelo de tu habitación e imaginar que durante una hora estás andando rápida y continuamente. Sigue andando en la  imaginación.  Y  ahora,  incluso  los  médicos  dicen  que  el  efecto sería el mismo que si estuvieras caminando realmente. Una vez que te armonizas con tu imaginación, el cuerpo empieza a funcionar. 




Ya  estás  haciendo  muchas  cosas  sin  saber  que  eso  es  tu imaginación trabajando. M uchas veces creas enfermedades sólo con la  imaginación;  imaginas  que  ahora  esa  enfermedad  contagiosa  está por  todos  lados.  Te  has  vuelto  receptivo;  ahora  existen  todas  las




posibilidades de que te pongas enfermo..., y esa enfermedad es real. 




Pero  ha  sido  creada  con  la  imaginación.  La  imaginación  es  una fuerza,  una  energía,  y  la  mente  actúa  con  ella. Y  cuando  la  mente actúa con ella, el cuerpo le sigue. 




Sucedió  una  vez  en  una  residencia  universitaria  en  los  Estados Unidos  que  cuatro  estudiantes,  estaban  haciendo  un  experimento con  la  hipnosis.  La  hipnosis  no  es  otra  cosa  que  el  poder  de  la imaginación.  Cuando  hipnotizas  a  una  persona,  en  realidad  estás entrando  en  la  imaginación  profunda,  y  todo  lo  que  sugieras empezará  a  suceder. Así  es  que  le  sugirieron  muchas  cosas  a  un muchacho  que  había  sido  hipnotizado.  Cuatro  chicos  probaron  la hipnosis con uno. Probaron muchas cosas, y el chico obedecía todo lo  que  le  pedían  inmediatamente.  Cuando  le  dijeron:  «Salta»,  el chico  empezó  a  saltar.  Cuando  le  dijeron:  «Llora»,  el  muchacho empezó a llorar. Cuando le dijeron: «Están cayendo lágrimas de tus ojos»,  empezaron  a  caer  las  lágrimas.  Entonces,  de  broma,  le dijeron:  «Ahora  túmbate.  iEstás  muerto!»  El  chico  se  tumbó  y murió. 




Esto sucedió en 1952. Después de eso hicieron una ley contra la hipnosis en los Estados Unidos. Nadie debía probar la hipnosis a menos  que  tuviese  que  ver  con  algún  trabajo  de  investigación,  a menos  que  fuera  autorizado  por  algún  departamento  de  psicología de alguna universidad. Sólo entonces se puede experimentar. De lo contrario,  es  peligroso,  el  muchacho  simplemente  creyó,  imaginó que estaba muerto, y murió. 




Si la muerte puede ocurrir mediante la imaginación, ¿ por qué no




la vida, por que no más vida? 




Esta  técnica  se  basa  en  el  poder  de  la  imaginación.  

Imagina  el

 

espíritu simultáneamente dentro y alrededor de ti hasta que todo el

 

universo se espiritualice. 

 Simplemente siéntate en un lugar solitario en el que nadie te moleste; una habitación vacía y apartada bastará. 




O si puedes conseguir algún sitio fuera, será mejor, porque cuando estás cerca de la naturaleza eres más imaginativo. Cuando sólo hay cosas hechas por el hombre a tu alrededor, eres menos imaginativo. 




La  naturaleza  está  soñando,  y  te  da  una  fuerza  soñadora.  Solo  te vuelves  más  imaginativo;  por  eso  tienes  miedo  cuando  estás  solo. 




No  es  que  vayan  a  molestarte  los  fantasmas,  pero  cuando  estás solo, tu imaginación puede funcionar, y tu imaginación puede crear fantasmas o cualquier cosa que quieras que haga. Cuando te quedas solo,  tu  imaginación  es  más  potencial;  cuando  hay  alguien  más,  tu razón tiene las riendas, porque sin la razón no puedes relacionarte con  los  demás.  Cuando  no  hay  nadie  más,  la  mente  se  relaja  y regresas a una  capa  más  imaginativa  del  ser.  Cuando  estás  solo,  la imaginación empieza a funcionar. 




Se han hecho muchos experimentos con la privación sensorial. Si se puede  privar  a  una  persona  de  todo  estímulo  sensorial  -si  se  te encierra en una habitación insonorizada en la que no entre nada de luz,  sin  ninguna  posibilidad  de  relacionarte  con  ningún  otro  ser humano; sin imágenes en las paredes sin nada en la habitación con lo  que  puedas  relacionarte-,  después  de  una,  dos  o  tres  horas empezarás  a  relacionarte  contigo  mismo.  Te  volverás  imaginativo. 




Empezarás  a  hablarte  a  ti  mismo.  Preguntarás  y  te  contestarás. 




Empezará  un  monólogo  en  el  que  estarás  dividido.  Entonces,  de pronto,  empezarás  a  sentir  muchas  cosas  que  no  puedes comprender.  Empezarás  a  oír  sonidos,  pero  la  habitación  está insonorizada, no puede entrar ningún sonido. Lo estás imaginando. 




Puede que empieces a oler perfumes, pero no hay ningún perfume. 




Lo estás imaginando. Después de treinta y seis horas de privación sensorial,  no  puedes  distinguir  entre  lo  real  y  lo  imaginario; imposible.  Después  de  treinta  y  seis  horas  de  privación  sensorial, la imaginación se vuelve realidad y la realidad se vuelve ilusoria. Por eso,  en  la  antigüedad  los  buscadores  se  iban  a  las  montañas,  a lugares  solitarios,  en  los  que  podían  perder  la  capacidad  de distinguir  entre  lo  real  y  lo  irreal.  Una  vez  que  se  pierde,  tu imaginación  cobra  toda  su  fuerza. Ahora  puedes  usarla  y  puedes ser creativo con ella. 




Para  esta  técnica,  siéntate  en  un  lugar  aislado;  si  el  entorno  es natural,  eso  es  bueno;  si  no,  una  habitación  también  servirá. 




Entonces cierra los ojos e imagina que sientes una fuerza espiritual dentro y fuera. Está fluyendo dentro de ti un río de consciencia y está  yendo  por  toda  la  habitación,  rebosando.  Dentro  y  fuera, alrededor de ti, en todas partes, el espíritu está presente, la energía está presente. Y no lo imagines sólo en la mente; empieza a sentirlo dentro  del  cuerpo,  tu  cuerpo  empezará  a  vibrar.  Si  sientes  que  tu cuerpo  ha  empezado  a  vibrar,  eso  muestra  que  la  imaginación  ha empezado a funcionar. Siente que poco a poco todo el universo es espiritualizado,  todo,  las  paredes  de  la  habitación,  los  árboles  que te rodean, todo se ha vuelto no material, se ha vuelto espiritual. Ya




no existe la materia. 




Además,  eso  es  la  realidad.  Los  físicos  dicen  que  la  materia  es ilusoria y la energía es real, y cuando ves cosas sólidas, esa solidez es sólo una apariencia, no existe. Según los físicos profundizan en el  mundo  de  la  materia,  la  materia  desaparece.  Sólo  la  energía,  la energía inmaterial, permanece indefinible. 




Por  medio  de  la  imaginación  estás  llegando  a  un  punto  en  el  que, mediante tu esfuerzo consciente, estás destruyendo las estructuras del  intelecto,  las  pautas  del  intelecto.  Sientes  que  no  hay  materia, sólo  energía,  sólo  espíritu,  dentro  y  fuera.  Pronto  sentirás  que




«dentro»  y  “fuera”  han  desparecido.  Cuando  tu  cuerpo  se  vuelve espiritual y sientes que es energía, entonces no hay distinción entre dentro y fuera. Los lindes han 




desaparecido. 




Ahora sólo hay un flujo, un océano, vibrando. Además, esto es lo real, estás llegando a lo real por medio de la imaginación. 




¿Qué  está  haciendo  la  imaginación?  La  imaginación  sólo  está destruyendo los viejos conceptos, la materia, las viejas pautas de la mente  que  siguen  mirando  las  cosas  de  una  cierta  manera.  La imaginación los está 




destruyendo.  Y  entonces  la  realidad  será  revelada.  

Imagina  el

 

espíritu simultáneamente dentro y alrededor de ti hasta que todo el

 

universo  se  espiritualice; 

 hasta  que  sientas  que  todas  las distinciones han desaparecido, todos los lindes se han disuelto y el universo  se  ha  vuelto  un  océano  de  energía.  Además,  eso  es  la realidad.  Pero  cuanto  más  profundices  con  esta  técnica,  más  te




asustarás.  Te  parecerá  que  te  estás  volviendo  loco,  porque  tu cordura  la  constituyen  las  distinciones,  tu  cordura  la  constituye esta supuesta realidad, y cuando la realidad empiece a desaparecer, sentirás  que  simultáneamente  está  desapareciendo  tu  cordura.  Los santos y los dementes entran en un mundo que está más allá de lo que llamamos realidad. Ambos entran, pero los dementes caen y los santos  van  más  allá.  La  diferencia  es  muy  pequeña,  pero  también muy grande. Si sin ningún esfuerzo por tu parte pierdes tu mente y la capacidad de distinguir lo real de lo irreal, serás un demente. Pero si destruyes los conceptos con un esfuerzo consciente, te volverás no-mente, no demente. Esa no-mente es la dimensión de la religión. 




Está  más  allá  de  la  cordura.  Pero  es  necesario  el  esfuerzo consciente. No deberías ser una víctima, sino seguir siendo el amo y señor. Cuando es tu esfuer 

zo 

 el que está destruyendo las pautas de la mente, miras la realidad sin pautas. 




La realidad sin pautas es la única realidad; la realidad con pautas es una  imposición.  Por  eso,  los  antropólogos  dicen  ahora  que  toda sociedad, toda cultura, mira la misma realidad pero ve una realidad diferente,  porque  sus  pautas,  sus  conceptos,  son  diferentes.  Hay muchas culturas en el mundo, culturas primitivas. M iran el mismo mundo  de  una  manera  muy  diferente;  su  interpretación  es totalmente diferente. La realidad es la misma para nosotros y para ellos, pero la pauta por la que se mira es diferente. Por ejemplo, los budistas dicen que no hay substancia en el mundo, que el mundo es un proceso. No hay nada substancial. Todo está en movimiento; o puede que ni siquiera esa sea la expresión correcta. El movimiento




es  lo  único.  Cuando  decimos  que  todo  está  en  movimiento,  está presente  otra  vez  la  vieja  falacia,  es  como  si  hubiese  algo  que  se está  moviendo.  Buda  dice  que  no  hay  nada  que  esté  moviéndose, sólo hay movimiento. Eso es todo lo que existe. 




De  modo  que  en  un  país  budista  como  Tailandia  o  Birmania  no tienen  ninguna  palabra  equivalente  a  «es»  en  sus  lenguas.  Cuando se  tradujo  por  primera  vez  la  Biblia  al  tailandés,  supuso  un problema,  porque  en  la  Biblia  se  dice  que  «Dios  es».  No  puedes decir que «Dios es» en birmano o en tailandés;  no  se  puede  decir. 




Lo  que  digan  significará:  «Dios  está  formándose.»  Todo  está moviéndose,  nada  es.  Cuando  un  birmano  mira  el  mundo,  ve movimiento. Cuando miramos nosotros, especialmente cuando mira la mente occidental basada en el 




pensamiento  griego,  no  hay  proceso,  sólo  substancia.  Hay  cosas muertas,  no  movimientos.  Incluso  cuando  miras  un  río,  ves  el  río como «ser». El río no existe, el río es simplemente un movimiento, algo que está formándose continuamente. Y nunca llega un punto en el  que  puedes  decir  que  ya  se  ha  formado;  es  un  proceso  sin  fin. 




Cuando  miramos  un  árbol,  decimos  que  el  árbol  «es».  La  lengua birmana no tiene nada que decir. Sólo pueden decir que el árbol está formándose, el árbol está fluyendo, el árbol está creciendo, el árbol está  en  curso.  Si  se  cría  al  niño  con  esta  pauta  en  la  cabeza, entonces todo es un proceso; el mundo, la realidad, será totalmente diferente.  Es  diferente  para  ti...,  y  la  realidad  es  una  y  la  misma. 




Pero  ¿qué  mente  aplicas  para  interpretarla?  Entonces  cambia. 




Recuerda  una  cosa  básica,  a  no  ser  que  deseches  la  pauta  de  tu




mente,  a  no  ser  que  seas  «despautado»,  a  no  ser  que  tu condicionamiento  sea  desechado  y  seas  desacondicionado,  no sabrás  qué  es  la  realidad,  sólo  conocerás  interpretaciones.  Esas interpretaciones son la elaboración de tu propia mente. 




La  realidad  sin  pautas  es  la  única  realidad. Y  esta  técnica  es  para ayudarte a quitar las pautas, a 




desacondicionar,  a  disolver  de  la  mente  las  palabras  que  se  han acumulado en ella. No puedes mirar debido a ellas. Todo lo que te parece  real,  deja  que  se  disuelva.  Imagina  energía,  no  substancia  -




nada  estático,  sino  proceso,  movimiento,  ritmo,  danza-,  y  sigue imaginando hasta que todo el universo se espiritualice. Si persistes, en  un  plazo  de  tres  meses  de  trabajar  intensamente  durante  una hora  al  día,  puedes  entrar  en  esa  sensación.  En  un  plazo  de  tres meses  puedes  tener  una  sensación  diferente  de  toda  la  existencia que  te  rodea.  Ya  no  hay  materia;  sólo  existencia  inmaterial, oceánica, sólo ondas, vibraciones. Cuando sucede esto, sabes qué es Dios. Ese océano de energía es Dios. Dios no es una persona, Dios no  está  en  alguna  parte  sentado  en  un  trono  en  el  cielo;  no  hay nadie  sentado  allí.  Dios  es  la  totalidad  de  todo  lo  que  existe.  La totalidad  de  la  energía  creativa  de  la  existencia  es  Dios.  Pero tenemos una pauta de 




pensamiento. 




Decimos  que  Dios  es  el  creador.  Dios  no  es  el  creador;  más  bien, Dios  es  la  fuerza  creativa,  la  creación  misma.  Ha  sido  metido  a  la fuerza  en  nuestras  mentes  una  y  otra  vez  que,  en  algún  momento pasado, Dios creó el mundo... y en ese momento acabó la creación. 




Los  cristianos  sostienen  que  Dios  creó  el  mundo  en  seis  días  y  el séptimo día descansó. Es por eso que el séptimo día, el domingo, es un día de descanso. Dios se tomó un descanso ese día. En seis días creó el mundo, para siempre jamás, y desde entonces no ha habido creación.  Desde  el  sexto  día  no  ha  habido  creación.  Éste  es  un concepto muy muerto. 




El tantra dice que Dios es la creatividad misma.  La  creación  no  es un suceso histórico en algún momento pasado, está sucediendo en todo  momento;  Dios  está  creando  en  todo  momento.  Pero,  de nuevo,  el  lenguaje  crea  un  problema  y  decimos:  «Dios  está creando.»  Parece  que  Dios  es  alguien  que  está  creando.  No,  la creatividad  misma  que  sigue  sucediendo  y  sucediendo  en  cada momento  es  Dios.  De  modo  que  estás  en  la  creación  en  todo momento.  Éste  es  un  concepto  muy  vivo.  No  es  que  Dios  haya creado  algo  en  alguna  parte  y  desde  entonces  no  haya  habido ningún  diálogo  entre  el  hombre  y  Dios,  no  haya  habido  realmente ninguna  conexión,  ninguna  relación,  él  creó  y  se  acabó.  El  tantra dice que estás siendo creado a cada momento; a cada instante estás en una honda relación con lo divino, con la fuente de la creatividad. 




Éste es un concepto muy vivo. 




M ediante  esta  técnica  tendrás  un  vislumbre  de  la  fuerza  creativa, dentro y fuera. Y una vez que puedas sentir la fuerza creativa y su contacto, su impacto, serás totalmente diferente, no volverás a ser el mismo. Dios ha entrado en ti. Te has vuelto una morada. 




103

 No luches con el deseo. 




Segunda técnica:  

Con toda tu consciencia en el comienzo mismo del




 

deseo, del saber, sabe. 




Lo básico acerca de esta técnica es  

toda tu 




 

consciencia. 

 Si puedes poner toda tu consciencia en algo, se volverá una fuerza transformadora. La transformación sucede cuando estás enteramente en algo..., en cualquier cosa. Pero eso es difícil, porque dondequiera  que  estamos,  sólo  estamos  ahí  en  parte,  nunca enteramente. 




Estás  aquí  escuchándome.  Esta  misma  escucha  puede  volverse una  transformación.  Si  estás  aquí  enteramente,  aquí  y  ahora  este mismo momento, si escuchar es tu totalidad, esa escucha se volverá una  meditación.  Entrarás  en  un  ámbito  diferente  de  éxtasis,  una realidad separada. Pero no estás enteramente. Ese el problema con la  mente  humana,  siempre  es  parcial.  Una  parte  está  escuchando; puede que otras partes estén en algún otro sitio, o puede que estén dormidas, o puede que estén pensando en lo que se está diciendo, o discutiendo  por  dentro.  Eso  crea  una  división  y  la  división  es  un despilfarro de energía. Así es que, cuando estés haciendo algo, pon todo  tu  ser  en  ello.  Cuando  no  estás  inhibiendo  nada,  cuando  ni siquiera  una  pequeña  parte  está  separada,  cuando  has  dado  un salto, total, entero, todo tu ser ha entrado en él, entonces cualquier acto se vuelve meditativo. 




Se cuenta que un día Rinzai estaba trabajando en su jardín 




-Rinzai era un maestro Zen- y se le acercó alguien. El hombre había venido  a  hacer  algunas  preguntas  filosóficas.  Era  un  buscador filosófico.  No  sabía  que  el  hombre  que  estaba  trabajando  en  el jardín era el propio Rinzai. Pensó que debía de ser un jardinero, un




sirviente, así que preguntó: «¿Dónde está Rinzai?». 




Rinzai  dijo:  «Rinzai  siempre  está  aquí.»  Por  supuesto,  el hombre  pensó  que  parecía  que  este  jardinero  estaba  loco,  porque dijo  que  Rinzai  siempre  estaba  aquí.  De  modo  que  pensó  que  no estaría  bien  volverle  a  preguntar  algo  a  este  hombre,  y  se  apartó para  preguntarle  a  algún  otro.  Rinzai  dijo:  «No  vayas  a  ninguna parte,  porque  no  le  encontrarás  en  ninguna  parte.  Siempre  está aquí.» Pero el hombre se escapó de este loco. 




Entonces preguntó a otros, y le dijeron: «El primer hombre con quien te encontraste es Rinzai.»




Así  que  volvió  y  dijo:  «Perdóname,  lo  siento,  pensé  que  estabas loco.  He  venido  a  indagar  acerca  de  algo.  Quiero  saber  qué  es  la verdad. ¿Qué debo hacer para saberlo?»




Rinzai dijo: «Haz lo que quieras, pero hazlo totalmente.»




Lo importante no es lo que hagas; eso es irrelevante. Lo importante es que lo hagas totalmente. 




«Por ejemplo», dijo Rinzai, «cuando estoy cavando este agujero en la tierra, mi totalidad está en el acto de cavar. No queda fuera nada de  Rinzai.  La  totalidad  está  en  la  cavada.  En  realidad,  no  queda nadie que cave; sólo queda la cavada. Si queda el que cava, entonces estás dividido.»




M e  estás  escuchando.  Si  queda  el  que  escucha,  entonces  no  eres total.  Si  sólo  hay  la  escucha  y  no  queda  nadie  que  escucha, entonces eres total, aquí y ahora. Entonces este mismo momento se vuelve una meditación. 




En  este  sutra,  Shiva  dice:  

Con  toda  tu  consciencia  en  el  comienzo




 

mismo del deseo, del saber, sabe. 

 Si surge un deseo dentro de ti, el tantra  no  dice  que  luches  con  él.  Eso  es  fútil.  Nadie  puede  luchar con  un  deseo.  Es  también  una  tontería,  porque  siempre  que empiezas  a  luchar  con  algo  dentro  de  ti,  estás  luchando  contigo mismo, te vuelves esquizofrénico, tu personalidad está dividida. Y




todas  estas  supuestas  religiones  te  han  dicho:  «Esto  es  malo.  No hagas esto.» Si llega el deseo, ¿qué hay que hacer? Sigues luchando con el deseo. El tantra dice que no luches con el deseo. Pero eso no significa que te entregues a él. El tantra te da una técnica muy sutil. 




Cuando  surja  el  deseo,  estate  alerta  justo  al  principio  con  tu totalidad.  M íralo  con  tu  totalidad.  Vuélvete  la  mirada;  no  dejes atrás al que mira. Pon toda tu consciencia en este deseo que surge. 




Éste  es  un  método  muy  sutil,  pero  maravilloso.  Sus  efectos  son milagrosos. 




Hay  que  comprender  tres  cosas.  En  primer  lugar,  cuando  el  deseo ya  ha  surgido  no  puedes  hacer  nada.  Entonces  seguirá  todo  su curso,  completará  su  círculo,  y  no  puedes  hacer  nada.  Justo  al principio  se  puede  hacer  algo;  hay  que  quemar  la  semilla inmediatamente. Una vez que la semilla ha germinado y el árbol ha empezado  a  crecer,  es  difícil,  casi  imposible,  hacer  algo.  Hagas  lo que  hagas  creará  más  angustia,  derroche  de  energía,  frustración, debilidad.  Cuando  surja  el  deseo,  justo  al  principio,  a  la  pequeña titilación de que está surgiendo un deseo, lleva toda tu consciencia, la totalidad de tu ser a mirarlo. No hagas nada. No es necesario nada más. Con la totalidad del ser, la mirada es tan ardiente que la semilla se  quema,  sin  ninguna  lucha,  sin  ningún  conflicto,  sin  ningún




antagonismo. Sólo una mirada profunda con la totalidad del ser, y el deseo que llega desaparece completamente. 




Y cuando un deseo desaparece sin lucha, te deja tan poderoso, con una energía tan inmensa, con una consciencia tan tremenda, que no puedes  imaginarla.  Si  luchas,  serás  derrotado.  Incluso  si  no  eres derrotado y vences al deseo, eso también equivaldrá a lo mismo. No quedará  energía.  Te  sentirás  frustrado  venzas  o  seas  vencido.  En ambos  casos,  estarás  débil  al  final,  porque  el  deseo  estaba  usando tu  energía  para  luchar  y  tú  estabas  usando  la  misma  energía  para luchar. La energía venía de la misma fuente, estabais tomando de la misma 




fuente, 




de 




modo 




que 




la 




fuente 




se 




debilitará




independientemente  de  cuál  sea  el  resultado.  Pero  si  el  deseo desaparece justo al principio, sin ningún conflicto -recuerda, esto es básico,  sin  ninguna  lucha,  con  sólo  una  mirada,  ni  siquiera  una mirada  antagónica,  ni  siquiera  con  la  intención  de  destruir,  sin hostilidad,  sólo  una  mirada  total-,  en  la  intensidad  de  esa  mirada total  la  semilla  se  quema. Y  cuando  el  deseo,  el  deseo  que  surge, desaparece,  como  el  humo  en  el  cielo,  te  quedas  con  una  energía tremenda.  Esa  energía  misma  es  la  dicha.  Te  dará  una  belleza propia, una gracia. 




Los  supuestos  santos  que  están  luchando  con  sus  deseos  siempre son  feos.  Cuando  digo  feos  me  refiero  a  que  siempre  son mezquinos,  siempre  están  luchando.  Toda  su  personalidad  se vuelve  sin  gracia,  y  siempre  son  débiles,  siempre  les  falta  energía, porque  toda  su  energía  se  consume  en  la  lucha  interna.  Buda  es totalmente diferente, y la gracia que ha llegado a la personalidad de




Buda es la gracia de los deseos desapareciendo sin ninguna pugna o lucha sin ninguna violencia interna. 




 

Con toda tu consciencia en el comienzo mismo del deseo, del saber,

 

sabe. 

 En  ese  mismo  momento,  simplemente  sabe,  mira,  ve.  No hagas nada. No es necesario nada más. Lo único que se necesita es que  la  totalidad  de  tu  ser  esté  ahí  presente.  Es  necesaria  tu presencia  total.  Éste  es  uno  de  los  secretos  de  alcanzar  la iluminación  suprema  sin  ninguna  violencia. Y  recuerda,  no  puedes entrar en el reino de Dios con violencia. No, esas puertas nunca se abrirán para ti, independientemente de cuánto llames. Llama y sigue llamando; puede que te rompas la cabeza, pero esas puertas nunca se abrirán. Pero para los que en lo profundo de sí son no violentos y  no  luchan  con  nada,  esas  puertas  están  siempre  abiertas;  nunca estuvieron cerradas. 




Jesús dijo: «Llama y las puertas te serán abiertas.» Yo te digo que ni  siquiera  es  necesario  llamar.  M ira,  las  puertas  están  abiertas. 




Siempre  han  estado  abiertas.  Nunca  estuvieron  cerradas. 




Simplemente mira 




profundamente, enteramente, totalmente, 




completamente. 




104 Los límites de la percepción. 




Tercera técnica:  

Oh, Shakti, cada percepción particular es limitada,

 

desapareciendo en la omnipotencia. 




Todo  lo  que  vemos  es  limitado,  todo  lo  que  sentimos  es limitado,  todas  las  percepciones  son  limitadas.  Pero  si  puedes  ser consciente,  entonces  cada  cosa  limitada  está  desapareciendo  en  lo




ilimitado. M ira el cielo. Verás una parte limitada de él, no porque el cielo es limitado, sino porque tus ojos son limitados, tu enfoque es limitado. Pero si puedes tomar consciencia de que esta limitación se debe  al  enfoque,  se  debe  alojo,  de  que  no  es  el  cielo  lo  que  es limitado,  entonces  verás  los  límites  fundiéndose  en  lo  ilimitado. 




Todo lo que vemos se vuelve limitado debido a nuestro ser. De otro modo,  la  existencia  es  ilimitada;  de  otro  modo,  todo  está fundiéndose  en  otra  cosa.  Todo  está  perdiendo  su  límite;  a  cada momento  las  olas  están  desapareciendo  en  el  océano;  y  nada  tiene fin y nada tiene comienzo. Todo es también todo lo demás. 




La  limitación  la  imponemos  nosotros.  Es  debido  a  nosotros,  a que no podemos ver lo infinito, que la dividimos. Lo hemos hecho con todo. Haces una cerca en torno a tu casa y dices: «Esta tierra me pertenece y más allá de la cerca es la tierra de otro.» Pero en el fondo tu tierra y la de tus vecinos son una. La cerca existe debido a ti.  La  tierra  no  está  dividida;  los  vecinos  y  tú  estáis  divididos... 




debido a vuestra mente. 




Las naciones están divididas debido a vuestra mente. En alguna parte, India acaba y empieza Pakistán, pero hace sólo unos pocos años  India  estaba  donde  ahora  está  Pakistán.  Entonces  India continuaba hasta los límites de Pakistán, hasta los límites actuales. 




Pero  ahora  Pakistán  está  dividido;  hay  una  barrera.  Pero  la  tierra sigue siendo la misma. 




He  oído  una  historia  que  sucedió  cuando  India  y  Pakistán fueron  divididos.  Había  un  manicomio,  un  hospital  psiquiátrico, justo  en  la  frontera  entre  India  y  Pakistán. A  los  políticos  no  les




preocupaba  dónde  iría  el  manicomio,  a  Pakistán  o  a  India,  pero  el director  estaba  muy  preocupado.  Así  que  preguntó  dónde  iba  a estar el manicomio, si iba a estar en India o en Pakistán. 




Alguien  le  informó  desde  Delhi  que  debía  preguntar  a  los internos, a los locos, y que votaran adónde querían ir. 




El  director  era  el  único  que  no  estaba  loco,  y  trató  de  explicarlo. 




Reunió a todos  los  locos  y  les  dijo:  «Ahora  depende  de  vosotros; podéis ir a donde queráis. Si queréis ir a India, podéis ir a India. Si queréis ir a Pakistán, podéis ir a Pakistán.» Pero los locos dijeron:




«Queremos quedamos aquí. No queremos ir a ninguna parte.»




Él  intentó  e  intentó  explicarlo.  Dijo:  «Os  quedaréis  aquí;  no  os preocupéis por eso. Os quedaréis aquí, pero ¿ dónde queréis ir?». 




Aquellos  locos  dijeron:  «La  gente  dice  que  estamos  locos,  pero  tú pareces más loco. Dices que te quedarás aquí, y que nosotros nos quedaremos  aquí,  así  que  ¿por  qué  preocuparse  por  ir  a  ninguna parte?»




El  director  no  tenía  ni  idea  de  cómo  explicar  todo  el  asunto.  Sólo había  una  manera.  Construyó  un  muro,  y  dividió  el  manicomio  en dos partes iguales. Una parte se volvió India; la otra parte se volvió Pakistán. Y se cuenta que algunos locos del manicomio de Pakistán saltaron el muro, y los locos de India también  saltaron  el  muro,  y todavía están confusos sobre lo que está sucediendo. «Estamos en el mismo sitio, y vosotros os habéis ido a Pakistán y nosotros nos hemos ido a India, ¡y nadie ha ido a ninguna parte!». 




Esos  locos  están  abocados  a  permanecer  muy  confusos;  nunca podrán  comprender,  porque  en  Delhi  y  en  Karachi  hay  gente  más




loca. 




Seguimos dividiendo. La vida, la existencia, no está dividida. Todas las  demarcaciones  las  ha  hecho  el  hombre.  Son  útiles  si  no  te vuelves  loca  con  ellas  y  si  sabes  que  son  simplemente  artificiales, hechas por el hombre, utilitarias, no reales, no verdaderas; que son sólo  mitos,  que  pueden  ayudar  pero  no  tienen  más  profundidad. 




 

Oh, Shakti, cada percepción particular es limitada, desapareciendo

 

en  la  omnipotencia. 

 De  modo  que,  cuando  veas  algo  limitado, recuerda siempre que, más allá, el límite está 




desaparecien  do,  la  limitación  está  desapareciendo.  M ira  siempre más y más allá. 




Esto  puedes  convertirlo  en  una  meditación.  Simplemente  siéntate bajo  un  árbol  y  mira,  e  independientemente  de  lo  que  veas,  verás allá, mira mas allá, y no pares en ninguna parte. Encuentra dónde se está  fundiendo  este  árbol.  Este  árbol,  este  pequeño  árbol  de  tu jardín,  tiene  toda  la  existencia  en  él.  Está  fundiéndose  a  cada momento.  Si  el  Sol  no  sale  mañana,  este  árbol  morirá,  porque  la vida  de  este  árbol  está  ligada  a  la  vida  del  Sol.  La  distancia  entre ellos  es  muy  grande;  los  rayos  tardan  un  tiempo  en  llegar  a  la Tierra,  tardan  diez  minutos.  Diez  minutos  es  mucho  tiempo, porque la luz viaja a una velocidad muy elevada, tremenda. La luz viaja  a  casi  trescientos  mil  kilómetros  por  segundo,  y  la  luz  tarda diez  minutos  en  llegar  desde  el  Sol  a  este  árbol.  La  distancia  es tremenda,  enorme.  Pero  si  el  Sol  deja  de  existir,  el  árbol desaparecerá  inmediatamente.  Existen  juntos.  El  árbol  está fundiéndose con el Sol a cada momento, y el Sol está fundiéndose




con el árbol. A cada momento el Sol está fundiéndose con el árbol haciendo que viva... La otra cosa aún le es desconocida a la ciencia, pero  la  religión  dice  que  también  está  sucediendo  otra  cosa..., porque la vida no puede existir sin respuesta. Si el Sol le está dando vida al árbol,  el  árbol  debe  estar  devolviéndole  vida  al  Sol,  porque en  la  vida  siempre  hay  una  respuesta,  y  la  energía  se  equilibra.  El árbol debe de estar dándole vida al Sol. Son uno. Entonces el árbol ha desaparecido, la limitación ha desaparecido. 




Dondequiera que mires, mira más allá y no pares en ninguna parte. 




Sigue y sigue y sigue, hasta que pierdas tu mente, hasta que pierdas todas  tus  pautas  limitadas.  De  pronto  estarás  iluminado.  Toda  la existencia  es  una.  Esa  unidad  es  la  meta. Y  de  pronto  la  mente  se cansa  de  la  pauta,  la  limitación,  el  límite...,  y  según  insistes  en  ir más  allá,  según  vas  empujándola  más  y  más  allá,  la  mente  va menguando, de pronto cesa, y miras la existencia como una unidad inmensa, todo transformándose en lo otro. 




 

Oh, Shakti cada percepción particular es limitada, desapareciendo

 

en la omnipotencia. 

 Puedes convertirlo en una meditación. Siéntate durante  una  hora  y  trabaja  con  ello.  No  crees  limitaciones  en ninguna parte. 




Independientemente  de  cuál  sea  la  limitación,  intenta  encontrar  el más  allá,  y  sigue  y  sigue  avanzando.  La  mente  se  cansa  pronto, porque  la  mente  no  puede  hacer  frente  a  lo  ilimitado.  Sólo  puede relacionarse con lo limitado. Con lo ilimitado no puede relacionarse, se aburre, se cansa, dice: «¡Ya basta!, ¡para!». Pero no pares, sigue avanzando. Llegará un momento en que la mente quede atrás y sólo




se mueva la consciencia. En ese momento tendrás la iluminación de la unidad, de la nodualidad. Esa es la meta. Esa es la cima más alta de  la  consciencia.  Y  ese  el  mayor  éxtasis  posible  para  la  mente humana, y la dicha más profunda. 




105 Cae en la cuenta de la unidad de la existencia. 




Cuarta  técnica:  

Verdaderamente  las  formas  están  fusionadas. 




 

Fusionados están el ser omnipresente y tu propia forma. Cae en la

 

cuenta de que cada uno está hecho de esta consciencia. 




 

Verdaderamente 




 

las 




 

formas 




 

están 




 

fusionadas. 

 Parecen




separadas,  pero  toda  forma  está  unida  con  otras  formas.  Existe...; en  realidad,  es  más  correcto  decir  que  coexiste  con  otras  formas. 




Nuestra  realidad  es  una  coexistencia.  Es  realmente  una  inter-realidad, una inter-subjetividad. 




Por  ejemplo,  imagínate  solo  en  la  Tierra.  ¿Qué  serás?  Toda  la humanidad  ha  desaparecido;  te  has  quedado  solo  después  de  una tercera guerra mundial, solo en el mundo, solo en esta gran Tierra. ¿




Quién serás? 




Lo primero es que es imposible concebirte solo. Es imposible, digo, concebirte solo. Lo intentarás y lo intentarás y verás que hay alguien  ahí  -tu  mujer,  tus  hijos,  tus  amigos-,  porque  no  puedes existir solo, ni siquiera en la imaginación. Existes con otros. Ellos te dan  existencia.  Contribuyen.  Tú  contribuyes  con  ellos,  y  ellos contribuyen contigo. 




¿Quién serás? ¿Serás un hombre bueno o un hombre malo? No se  puede  decir  nada,  porque  la  bondad  y  la  maldad  existen  en relación.  ¿Serás  guapo  o  feo?  No  se  puede  decir  nada.  ¿Serás  un




hombre o una mujer? No se puede decir nada, porque todo lo que eres,  lo  eres  relacionado  con  alguien  más.  ¿Serás  sabio  o  tonto? 




Poco  a  poco  verás  que  toda  forma  ha  desaparecido. Y  con  estas otras formas han desaparecido también todas las formas dentro de ti. No eres ni tonto ni sabio, ni bueno ni malo, ni feo ni guapo, ni hombre ni mujer. Entonces, ¿qué serás? Si sigues eliminando todas las formas, pronto te darás cuenta de que sólo permanece la nada. 




Vemos  las  formas  como  separadas,  pero  no  lo  están.  Toda  forma está conectada con otras. Las formas existen en un patrón. 




Este  sutra  dice,  

Verdaderamente  las  formas  

 es 

tán  fusionadas. 




 

Fusionados están el ser omnipresente 

 y  

tu propia forma. 

 Incluso tu forma  y  la  forma  de  toda  la  existencia  están  fusionadas.  Eres  uno con  ella.  No  puedes  existir  sin  ella. Y  lo  otro  también  es  verdad, aunque es difícil de concebir

, 

el universo no puede existir sin ti. El universo  no  puede  existir  sin  ti,  de  igual  forma  que  tú  no  puedes existir  sin  el  universo.  Has  estado  existiendo  siempre  en muchísimas  formas,  y  siempre  existirás  en  muchísimas  formas. 




Pero  existirás.  Eres  una  parte  intrínseca  de  este  universo.  No  eres ajeno, no eres un extraño en él, no eres un extranjero. 




Eres una parte integrante, una parte intrínseca. Y el universo no puede  permitirse  perderte,  porque  si  te  pierde,  se  perderá  a  sí mismo. Las formas no están separadas, están inseparadas. Son una. 




Sólo  la  apariencia  da  demarcaciones  y  lindes.  Esto  puede convertirse  en  una  realización  si  reflexionas  sobre  ello,  si  ahondas en  ello;  se  convierte  en  una  realización,  no  una  doctrina,  no  un pensamiento,  sino  una  realización  de  que  «sí,  soy  uno  con  el




universo y el universo es uno conmigo». 




Esto  es  lo  que  Jesús  les  estaba  diciendo  a  los  judíos.  Pero  se sintieron  ofendidos  porque  

Jesús 

 dijo:  «Yo  y  mi  padre  del  cielo somos  uno.»  Los  judíos  se  sintieron  ofendidos.  ¿Qué  estaba afirmando? ¿Estaba afirmando que él y Dios son uno? Esto era una blasfemia. Debía ser castigado. Pero simplemente estaba enseñando una técnica, nada más. Simplemente estaba enseñando la técnica de que  las  formas  no  están  separadas,  de  que  tú  y  la  totalidad  sois uno:  «Yo  y  mi  padre  del  cielo  somos  uno.»  Pero  esto  no  era  una pretensión,  sino  sólo  una  técnica  sugerida. Y  cuando  Jesús  decía:




«Yo y mi padre somos uno», no quería decir que tú y el padre y lo divino 




estáis 




separados. 




Cuando, 




decía 




«yo», 




estaban




representados  todos  los  «yos».  Siempre  que  existe  un  «yo»,  ese




«yo» y lo divino son uno. Pero puede entenderse mal, y tanto los judíos como los cristianos lo entendieron mal. Incluso los cristianos lo  entendieron  mal;  porque  dicen  que  él  era  el  hijo  unigénito  de Dios,  el  unigénito,  de  modo  que  nadie  más  puede  afirmar  que  él también es un hijo de Dios. 




Estuve  leyendo  un  libro  muy  divertido.  Se  titula  

Tres Cristos. 




En un manicomio había tres hombres, y los tres afirmaban que eran Cristo  -esto  es  un  hecho  real,  no  una  historia-,  así  es  que  un psicoanalista estaba estudiándoles a los tres. Entonces se le ocurrió que  sería  muy  divertido  presentarles  mutuamente  para  ver  qué pasaba: cómo se presentarían y cuál sería su reacción. De modo que los reunió y los dejó en una habitación para que se presentaran a sí mismos. 




El  primero  dijo:  «Soy  el  hijo  unigénito,  Jesucristo.»  El  otro  se rió,  ¡y  pensó  para  sí  que  este  hombre  debía  de  estar  loco!  Dijo:




«¿Cómo  puede  ser  eso?  Yo  soy  Jesucristo.  Tú  también  formas parte  de  esa  totalidad.  También  hay  en  

t i 

 un  fragmento  de  esa consciencia. Pero Jesucristo, el hijo único de Dios..., ese soy yo.»




El  tercero  pensó  que  los  dos  eran  tontos,  que  ambos  se  habían vuelto locos. Dijo: «¿De qué estáis hablando? M iradme. Aquí está el hijo de Dios.»




Luego  el  psicoanalista  les  preguntó  por  separado:  «¿  Cuál  es  tu reacción?». 




Todos ellos dijeron:  «Los  otros  dos  están  locos.  Los  otros  dos  se han vuelto locos.»




Y  esto  no  sucede  sólo  con  los  locos.  Si  les  preguntas  a  los cristianos  qué  piensan  acerca  de  Krishna  -porque  él  afirma  que  es Dios-,  dirán  que  sólo  hay  una  penetración  del  más  allá,  que  es Jesucristo 

. 

 Y sólo una vez en la Historia penetró Dios en el mundo, y fue con Jesucristo. Krishna es bueno, es un gran hombre, pero no es divino, no es Dios mismo. 




Si les preguntas a los hindúes, se reirán de Jesús. Está sucediendo la misma locura, y la realidad es que  

todo 

 el mundo es el hijo unigénito de Dios..., todo el mundo. Lo contrario no es posible. Vienes de la misma  fuente,  ya  seas  Jesús  o  Krishna  o  A,  B,  C,  cualquiera  o nadie,  vienes  de  la  misma  fuente. Y  todo  «yo»,  toma  consciencia, está  inmediatamente  relacionada  con  lo  divino.  Jesús  sólo  estaba dando una técnica se entendieron mal. 




Esta  técnica  es  la  misma.  

Verdaderamente  las  formas  están




 

fusionadas.  Fusionados  están  el  ser  omnipresente 

 y   

tu  propia

 

forma.  Cae  en  la  cuenta  de  que  cada  uno  está  hecho  de  esta

 

consciencia. 

 No  caigas  sólo  en  la  cuenta  de  que  tú  estás  hecho  de esta  consciencia;  cae  también  en  la  cuenta  de  que  todo  lo  que  te rodea  está  hecho  de  esta  consciencia.  Como  es  fácil  caer  en  la cuenta  de  que  

tú 

 estás  hecho  de  esta  consciencia,  puede  darte  una sensación  muy  egotista,  puede  ser  una  profunda  satisfacción  para el ego. Pero date cuenta de que lo demás también lo está; entonces se convierte en humildad. 




Cuando  todo  es  divino,  no  puedes  tener  una  mente  egotista. 




Cuando  todo  es  divino,  tienes  que  ser  humilde.  Entonces  es imposible  ser  alguien,  o  estar  por  encima;  entonces  toda  la existencia es divina, y dondequiera que mires, miras lo divino. 




Tanto el que  mira  como  lo  mirado  son  divinos,  porque  las  formas no  están  separadas.  Debajo  de  todas  las  formas  está  oculta  una ausencia de forma.

Capítulo 76




La Vida es Energía S exual

Preguntas




 

El tantra no parece tener mucho que ver con el sexo. 




 

¿Cómo se relacionan la ignorancia 

 y  

la iluminación? 




 

¿Por qué está Krishnamurti en contra de las técnicas? 




 

Los pros 

 y  

los contras de crear sistemas. 




Primera pregunta:




 

Siempre  hemos  oído  que  el  tantra  tiene  que  ver  básicamente

 

con la energía sexual y con técnicas del centro sexual, pero tú dices




 

que el tantra lo incluye todo. Si hay algo de verdad en la primera

 

afirmación,  la  mayoría  de  las  técnicas  que  hay  en  el  Vigyam

 

Bhairav Tantra no parecen ser tántricas. ¿Es esto verdad? 




Lo  primero  es  comprender  la  energía  sexual.  Tal  como  tú  la entiendes, es sólo  una  parte,  un  fragmento  de  la  fuerza  vital,  pero tal  como  la  entiende  el  tantra,  es  simplemente  un  sinónimo  de  la vida. No es una parte, no es fragmento, es la vida misma. De modo que  cuando  el  tantra  dice  «energía  sexual»,  quiere  decir  «energía vital».  Esto  también  es  así  en  el  concepto  freudiano  de  la  energía sexual.  Freud  también  fue  muy  mal  entendido  en  Occidente. A  la gente le pareció que estaba reduciendo la vida al sexo, pero estaba haciendo  lo  mismo  que  el  tantra  ha  venido  haciendo  durante  tanto tiempo. 




La  vida  es  sexo.  La  palabra  «sexo»  no  se  reduce  a  la reproducción;  todo  el  juego  de  la  energía  vital  es  sexo.  La reproducción es sólo  una  parte  de  ese  juego.  Siempre  que  se  unen dos energías -negativa y positiva- ha entrado el sexo. 




Es  difícil  de  entender.  Por  ejemplo,  me  estás  escuchando;  si preguntas  a  Freud,  o  si  preguntas  a  los  maestros  tántricos,  dirán que escuchar es pasivo, femenino, y hablar es masculino. Hablar es una penetración, y tú estás receptivo a ella. Entre el que habla y el que  escucha  está  sucediendo  un  acto  sexual,  porque  el  que  habla está  tratando  de  penetrarte  y  el  que  escucha  está  recibiendo.  La energía en el que escucha se ha vuelto femenina, y si el que escucha no se ha vuelto femenino, no habrá ningún fenómeno de escucha. Es por  eso  que  el  que  escucha  tiene  que  estar  totalmente  pasivo.  No




debería  pensar  mientras  está  escuchando,  porque  pensar  le  hará activo.  No  debería  estar  argumentando  por  dentro,  porque argumentar le hará activo. M ientras esté escuchando, debería estar simplemente escuchando, sin hacer nada más. Sólo entonces puede penetrar el mensaje e iluminarse. Pero entonces el que escucha se ha vuelto femenino. 




La  comunicación  sólo  sucede  cuando  uno  se  ha  vuelto masculino y el otro se ha vuelto femenino; de lo contrario no puede haber  comunicación.  Cada  vez  que  se  unen  lo  negativo  y  lo positivo,  sucede  el  sexo.  Puede  que  sea  en  un  plano  físico,  la electricidad  positiva  y  negativa  se  unen  y  sucede  el  sexo.  Siempre que se unen las polaridades, que se unen los opuestos, es sexo. De modo que sexo  es  un  término  muy  amplio,  muy  extenso;  no  tiene que ver sólo con la reproducción. La reproducción es sólo un tipo de  fenómeno  que  se  incluye  en  el  sexo.  El  tantra  dice  que  cuando llegan dentro de ti la dicha y el éxtasis supremos, tus propios polos positivo  y  negativo  han  llegado  a  unirse;  porque  todo  hombre  es hombre  y  mujer,  y  toda  mujer  es  hombre  y  mujer.  No  has  nacido sólo de la mujer o del hombre, sino de la unión de los opuestos. Tu padre ha contribuido, tu madre ha contribuido. Eres mitad tu madre y mitad tu padre, y ambos coexisten dentro de ti. Cuando se unen dentro, sucede el éxtasis. 




Buda sentado bajo su árbol  

bodhi 

 está en un profundo orgasmo interno.  Las  fuerzas  internas  se  han  unido,  se  han  fundido  la  una con la otra. Ya no será necesario buscar una mujer fuera, porque ha sucedido  el  encuentro  con  la  mujer  interna.  Y  Buda  no  está




apegado,  no  tiene  apego  a  la  mujer  externa,  no  porque  esté  en contra de la mujer, sino porque el fenómeno supremo ha sucedido dentro. Ya no hay necesidad. Se ha completado un círculo interno; ahora está entero. Por eso hay tanta gracia en el rostro de Buda. Es la  gracia  de  estar  completo.  Ya  no  falta  nada,  ha  sucedido  una profunda realización, ya no hay más viaje. Ha alcanzado el destino supremo. Las fuerzas internas han llegado a una unión y ya no hay conflicto. Pero es un fenómeno sexual. 




La  meditación  es  un  fenómeno  sexual;  por  eso  se  dice  que  el tantra se basa en el sexo, se orienta al sexo..., y todas estas ciento doce técnicas son sexuales. 




En  realidad,  ninguna  técnica  meditativa  puede  ser  nosexual. 




Pero tienes que comprender la amplitud del término «sexo». Si no la comprendes, estarás confuso, y habrá malentendidos. 




De modo que cuando el tantra dice «energía sexual» se refiere al 

étan vital, 

 a la energía vital misma. Son sinónimos. Lo que llamamos sexo  es  tan  sólo  una  dimensión  de  la  energía  vital.  Hay  otras dimensiones. Y,  verdaderamente,  debería  ser  así.  Ves  una  semilla germinando,  en  alguna  parte  están  saliendo  flores  en  un  árbol,  los pájaros  están  cantando...;  todo  el  fenómeno  es  sexual.  Es  la  vida manifestándose de muchas formas. Cuando el pájaro está cantando, es  una  llamada  sexual,  una  incitación.  Cuando  las  flores  están atrayendo a las mariposas y a las abejas, es una incitación, porque las abejas y las mariposas llevarán las semillas de la reproducción. 




Las  estrellas  se  están  moviendo  en  el  espacio...  Nadie  se  ha ocupado  aún  de  ello,  pero  uno  de  los  conceptos  tántricos  más




antiguos es que hay planetas masculinos y planetas femeninos; de lo  contrario,  no  habría  movimiento.  Debe  ser  así,  porque  es necesaria  la  polaridad,  es  necesario  el  opuesto  para  crear magnetismo,  para  crear  atracción.  Los  planetas  deben  ser masculinos y femeninos. 




Todo debe estar dividido en estas dos polaridades. Y la vida es un ritmo entre estos dos opuestos. Repulsión y atracción, acercarse y alejarse...; éstos son los ritmos. 




El  tantra  usa  la  palabra  «sexo»  siempre  que  se  unen  los opuestos  es  un  fenómeno  sexual.  Y  todo  el  propósito  de  la meditación  es  cómo  hacer  que  se  unan  los  opuestos  internos.  De modo que estos ciento doce métodos son sexuales. No pueden ser otra  cosa,  no  hay  ninguna  otra  posibilidad.  Pero  trata  de comprender la amplitud del término «sexo». 




S egunda pregunta:




 

Dijiste  que  la  existencia  es  una  totalidad,  que  todo  está

 

relacionado,  que  las  cosas  están  fundiéndose  entre  ellas,  que  el

 

árbol no puede existir sin el Sol y el Sol tampoco puede existir sin el

 

árbol. Con respecto a esto, explica, por favor, cómo la ignorancia

 

y la iluminación están relacionadas entre sí. 




Están  relacionadas.  La  iluminación  y  la  ignorancia  son  dos polos opuestos. La iluminación sólo puede existir porque existe la ignorancia. Si la ignorancia desapareciera del mundo, la iluminación desparecería simultáneamente. Pero, debido a nuestro pensamiento dualístico, pensamos siempre que los opuestos son opuestos. Son complementarios, no son realmente opuestos. Son 




complementarios; porque uno no puede existir sin el otro. De modo que  no  son  enemigos;  el  nacimiento  y  la  muerte  no  son  enemigos, porque  la  muerte  no  puede  existir  si  no  hay  nacimiento.  El nacimiento crea la base para que exista la muerte. 




Pero  si  no  hubiese  muerte,  el  nacimiento  no  podría  existir.  La muerte  crea  la  base;  de  modo  que  siempre  que  alguien  está muriendo, otro está naciendo. En un punto hay muerte; en el punto siguiente  inmediatamente  hay  nacimiento.  Parecen  opuestos, funcionan en oposición en lo que concierne a la superficie, pero en el fondo son amigos ayudándose mutuamente. 




Es  fácil  no  entender  bien  lo  referente  a  la  ignorancia  y  la iluminación, porque pensamos que cuando un hombre se ilumina, la ignorancia  ha  desaparecido  completamente.  Éste  es  el  punto  de vista  corriente  con  respecto  a  la  iluminación,  que  la  ignorancia  ha desaparecido  completamente.  No,  eso  no  es  correcto.  M ás  bien, por el contrario, cuando una persona se ilumina, la iluminación y la ignorancia han desaparecido, porque si hay una, tendrá que haber la otra; una no puede existir sin la otra. Existen juntas o desaparecen juntas. Son aspectos de una sola cosa, los dos lados de una moneda. 




No  puedes  hacer  que  desaparezca  un  lado  de  la  moneda  y  que permanezca el otro. 




De  modo  que  cuando  una  persona  se  vuelve  un  buda,  en  ese momento  han  desaparecido,  en  realidad,  las  dos,  la  ignorancia  y  la iluminación.  Sólo  queda  consciencia,  sólo  queda  puro  ser,  y  los opuestos  conflictivos,  contrapuestos,  que  se  ayudaban,  han desaparecido. Por eso, cuando se le pregunta a Buda qué le sucede a




un  hombre  iluminado,  muchas  veces  permanece  en  silencio.  Dice:




«No preguntes esto, porque cualquier cosa que diga no será verdad. 




Cualquier  cosa  que  diga  será  falsa.  Si  digo  que  se  ha  vuelto silencioso, eso significa que debe existir en él lo opuesto al silencio; si  no,  ¿cómo  se  va  a  sentir  el  silencio?  Si  digo  que  se  ha  vuelto dichoso,  entonces  debe  de  haber  también  angustia.  ¿Cómo  vas  a poder sentirte dichoso sin angustia?». 




Buda  dice:  «Cualquier  cosa  que  diga  será  falsa.»  De  modo  que permanece  consistentemente  en  silencio  acerca  del  estado  de  una persona  iluminada,  porque  todos  nuestros  términos  son  duales.  Si dices  «luz»  y  alguien  insiste:  «Defínela»,  ¿cómo  vas  a  definirla? 




Tendrás que introducir la oscuridad; sólo entonces puedes definirla. 




Dirás que hay luz donde no hay oscuridad..., o algo por el estilo. 




Uno de los mayores pensadores del mundo, Voltaire, solía decir que sólo puedes comunicarte si primero defines tus términos. Pero eso es imposible. Si tienes que definir la luz, tendrás que introducir la oscuridad. Y entonces, si se pregunta qué es la oscuridad, tendrás que  definirla  usando  la  luz,  que  está  sin  definir.  Todas  las definiciones son circulares. Se solía decir: «¿Qué es la mente?», y la definición era: «Lo que no es materia.» Y «¿Qué es la materia?», y la definición era: «Lo que no es mente.»




Ambos  términos  están  sin  definir  y  estás  utilizando  una artimaña contigo mismo. Defines un término con otro término que, a  su  vez,  necesita  definición.  Todo  el  lenguaje  es  circular  y  es necesario lo opuesto. 




De  modo  que  Buda  dice:  «Ni  siquiera  diré  que  la  persona




iluminada  existe»,  porque  la  existencia  sólo  es  posible  si  también está presente la no-existencia. Así es que ni siquiera dirá que existes después  de  la  iluminación,  porque  la  existencia  tiene  que  ser definida  con  la  noexistencia.  Entonces  no  se  puede  decir  nada, porque todo el lenguaje consta de polos opuestos. 




Por eso se dice en los Upanishads que si alguien dice que está iluminado,  ten  muy  claro  que  no  lo  está,  porque  ¿cómo  puede sentir  que  está  iluminado?  Debe  de  haber  quedado  algo  de ignorancia, porque es necesario un contraste. 




Si escribes en una pizarra con tiza blanca, cuanto más negra sea la  pizarra,  más  blanca  será  la  escritura.  No  puedes  escribir  en  un encerado blanco con tiza blanca. Si lo haces, no habrá escritura; es necesario  el  contraste.  Si  sientes  que  estás  iluminado,  eso  muestra que  hay  una  pizarra  ahí  mismo;  sólo  así  podrías  sentirlo.  Si  la pizarra hubiera desaparecido realmente, la escritura también habría desaparecido. Sucede simultáneamente. De modo que un buda no es ni ignorante ni sabio; simplemente es. No puedes ponerle en ningún polo de ninguna dualidad. Ambos polos han desaparecido. 




Cuando desaparecen... ¿cómo sucede? Cuando ambos polos se unen,  se  anulan  mutuamente  y  desaparecen.  Puedes  expresarlo  de otra  forma  diciendo  que  Buda  es  tanto  la  persona  más  ignorante como la más iluminada. La polaridad ha ido a su punto extremo, ha habido  una  unión,  y  la  unión  ha  anulado  ambos.  Lo  negativo  y  lo positivo  se  han  unido. Ya  no  hay  negativo  ni  positivo,  porque  se anulan  mutuamente.  Lo  negativo  ha  anulado  lo  positivo,  y  lo positivo ha anulado lo negativo; ambos han 




desaparecido y queda un ser puro, un ser inocente. No puedes decir que es sabio, no puedes decir que es ignorante..., o puedes decir que es ambas cosas. 




Iluminación significa el punto desde el que das un salto a lo nodual. Antes de ese punto, hay dualidad. Todo está dividido. 




Alguien  le  preguntó  a  Buda:  «¿Quién  eres?»  Él  se  rió  y  dijo:  «Es difícil decirlo.»




Pero  el  hombre  insistió.  Dijo:  «Algo  se  podrá  decir,  porque existes. Algo significativo se podrá decir, porque existes.»




Pero Buda dijo: «No se puede decir nada. Existo; sin embargo, incluso decir eso me conduce a lo falso.» 




Entonces  el  hombre  lo  intentó  por  otro  lado.  Preguntó:  «¿Eres  un hombre o una mujer?». 




Buda dijo: «Es difícil decirlo. Antes era un hombre, pero entonces todo mi ser estaba atraído por las mujeres. Cuando era un hombre, mi  mente  estaba  llena  de  mujeres,  y  cuando  las  mujeres desaparecieron  de  mi  mente,  mi  hombre  también  desapareció  con ellas.  Ahora  no  puedo  decirlo.  No  se  quién  soy  y  es  difícil  de definir.»




Cuando ya no hay dualidad, nada puede ser definido. De modo que si  eres  consciente  de  que  te  has  vuelto  sabio,  eso  significa  que  la necedad persiste. Si piensas que te has vuelto dichoso, eso significa que todavía estás en el mundo, en el ámbito de la angustia. Si dices que  sientes  un  profundo  bienestar,  salud,  eso  significa  que  la enfermedad aún es posible. Lo opuesto te seguirá; si llevas uno, el otro  te  seguirá.  Tienes  que  dejar  ambos.  Y  eso  sucede  cuando




ambos se juntan. 




De modo que la ciencia básica de toda religión es cómo permitir que se unan tus opuestos internos para que desaparezcan y no quede ni rastro. Tú desaparecerás con la desaparición de lo opuesto. Tú, tal como  eres,  ya  no  existirás,  y  surgirá  algo  totalmente  nuevo  y desconocido,  algo  inimaginable.  A  ese  algo  se  le  llama  Brahma; puedes llamarlo Dios. Buda prefiere el término  

nirvana. 

 La palabra 

nirvana 

 significa simplemente cesación de todo lo que era, cesación total del pasado. Y no puedes usar tu existencia y tu conocimiento pasados para definir esto nuevo. Esto nuevo es indefinible. 




La ignorancia y la iluminación también forman parte de la dualidad. 




A  nosotros,  Buda  nos  parece  iluminado  porque  estamos  en  la ignorancia. Para el propio Buda, él no es ninguna de las dos cosas. 




A él le resulta imposible pensar en términos de dualidad. 




Tercera pregunta:




 

Por  favor,  ¿puedes  decimos  por  qué  Krishnamurti  está  en

 

contra  de  las  técnicas,  mientras  que  Shiva  está  a  favor  de  tantas

 

técnicas? 




Estar en contra de las técnicas es simplemente una técnica. No sólo Krishnamurti está usando esa técnica, sino que ha sido usada muchas  veces  antes.  Es  una  de  las  técnicas  más  antiguas;  no  tiene nada de nuevo. 




Hace dos mil años la usó Bodhidharma. Él introdujo en China lo que  ahora  se  conoce  como  

Ch  'an 

 o  budismo  Zen.  Era  un  monje hindú, un monje de India. Creía en la notécnica. El Zen se basa en la no-técnica.  Los  maestros  Zen  dicen  que  si  haces  algo,  errarás, 




porque  ¿quién  lo  hará?  ¿  Tú?  Tú  eres  la  enfermedad,  y  de  ti  no puede  nacer  otra  cosa.  ¿Quién  hará  el  esfuerzo?  Tu  mente,  y  tu mente tiene que ser destruida; y no puedes destruir la mente misma con  la  ayuda  de  la  mente.  Hagas  lo  que  hagas,  tu  mente  se fortalecerá más. 




De  modo  que  el  Zen  dice  que  no  hay  ninguna  técnica,  ningún método,  no  hay  ninguna  Escritura  y  no  puede  haber  ningún  gurú. 




Pero lo bello es que el Zen ha creado los gurús más sobresalientes, y los maestros Zen han escrito las mejores Escrituras del mundo. Y




por  medio  del  Zen,  miles  y  miles  de  personas  han  alcanzado  el 

nirvana; 

 pero ellos dicen que no hay ninguna técnica. 




De  manera  que  hay  que  comprender  que  la  no  técnica  es,  en realidad,  una  de  las  técnicas  fundamentales.  El  énfasis  está  en  el




«no»,  para  que  tu  mente  sea  negada.  La  mente  puede  tener  dos disposiciones:  sí  y  no.  Éstas  son  las  dos  posibilidades,  las  dos alternativas,  de  igual  forma  que  lo  son  en  todo.  «No»  es  lo femenino,  y  «sí»  es  lo  masculino.  De  modo  que  puedes  usar  el método del no, o puedes usar el método del sí. Si sigues el método del  sí,  entonces  hay  muchos  métodos;  pero  tienes  que  decir  sí,  y puede haber muchos síes. Si sigues el no, entonces no hay muchos métodos, sólo uno, porque no puede haber muchos noes. 




Observa  esto,  hay  tantas  religiones  en  el  mundo,  tantos  tipos de teístas. Existen al menos trescientas religiones ahora mismo. De modo  que  el  teísmo  tiene  trescientos  templos,  iglesias,  Escrituras. 




Pero  sólo  hay  un  tipo  de  ateísmo;  no  puede  haber  dos.  Los  ateos no tienen sectas. Cuando dices que no hay Dios, se ha terminado. 




No  puedes  diferenciar  entre  dos  noes,  no  puedes  poner  ninguna diferencia.  Pero  cuando  dices:  «Sí,  Dios  existe»,  entonces  hay  una posibilidad de diferencia, porque mi sí creará mi propio Dios, y tu sí creará tu propio Dios. Puede que tu sí sea dicho a Jesús, puede que  mi  sí  sea  dicho  a  Krishna;  pero  cuando  dices  no,  entonces todos  los  nos  son  similares.  Es  por  eso  que  en  la  Tierra  no  hay sectas en el ateísmo. 




Los  ateos  son  todos  semejantes.  No  tienen  ninguna  Escritura, no  tienen  ninguna  iglesia.  Cuando  no  se  tiene  ninguna  actitud positiva,  no  hay  nada  sobre  lo  que  diferir;  un  simple  «no»  es suficiente.  Lo  mismo  ha  sucedido  con  respecto  a  las  técnicas,  el




“no” tiene sólo una técnica, el «sí» tiene ciento doce, o son posibles incluso muchas más. Puedes crear nuevas combinaciones. 




Alguien  ha  dicho  que  el  método  que  yo  enseño,  el  método dinámico  de  meditación,  no  está  incluido  en  estos  ciento  doce métodos. No está incluido porque es una nueva combinación, pero todo  lo  que  hay  en  él  está  en  los  ciento  doce  métodos. Algunas partes están en una técnica; otras partes están alguna otra técnica. 




Estos  ciento  doce  son  los  métodos  básicos.  Puedes  crear  miles  a partir de ellos; no tiene fin. Cualquier número de combinaciones es posible. 




Pero los que dicen que no hay ningún método sólo pueden tener un método. No puedes crear mucho a partir del  no.  De  modo  que Bodhidharma,  Lin  Chi,  Bokuju,  Krishnamurti  tienen  sólo  un método.  En  realidad,  Krishnamurti  sigue  a  una  sucesión  de maestros Zen. Está hablando Zen. No hay nada nuevo en ello. Pero




el  Zen  siempre  parece  nuevo,  y  la  razón  de  ello  es  que  el  Zen  no cree en Escrituras, no cree en la tradición, no cree en las técnicas. 




De manera que cada vez que vuelve a surgir el «no», es fresco y nuevo.  El  «sí»  cree  en  la  tradición,  en  las  Escrituras,  en  los maestros.  Siempre  que  esté  el  sí,  tendrá  una  larga  tradición  sin comienzo.  Los  que  han  dicho  sí,  Krishna  o  M ahavira,  siguen diciendo que no están diciendo nada nuevo. 




M ahavira  dice:  «Antes  que  yo,  veintitrés  

tirthankaras 

 han enseñado  lo  mismo.»  Y  Krishna  dice:  «Antes  que  yo,  este iluminado le dio este mensaje a ese iluminado, ese iluminado le dio el  mensaje  a  aquél,  y  ha  ido  llegando. Yo  no  estoy  diciendo  nada nuevo.»




El  «sí»  siempre  será  viejo,  eterno.  El  «no»  siempre  parecerá nuevo, como si hubiese surgido de repente. El “no” no puede tener raíces tradicionales. Está 




desarraigado. Esa es la razón por la que Krishnamurti parece nuevo. 




No lo es. 




¿Qué  es  esta  técnica  de  negar  la  técnica?  Puede  ser  usada.  Es una  de  las  formas  más  sutiles  de  matar  y  destruir  la  mente.  La mente trata de aferrarse a algo que sea un apoyo; la mente necesita que  haya  un  soporte,  no  puede  existir  en  el  vacío.  De  modo  que crea  muchos  tipos  de  soportes:  iglesias,  Escrituras,  la  Biblia,  el Corán, el Gita. Entonces es feliz; tiene algo a lo que aferrarse. Pero entonces, con este aferramiento, la mente se mantiene. 




Esta  técnica  de  no-técnica  insiste  en  eliminar  todos  los soportes,  de  modo  que  recalcará  que  no  hay  ninguna  Escritura. 




Ninguna  Biblia  puede  ayudar,  porque  la  Biblia  no  es  más  que palabras;  ningún  Gita  puede  ayudar,  porque  todo  lo  que  llegues  a saber  por  medio  del  Gita  será  prestado,  y  la  verdad  no  puede  ser prestada.  Ninguna  tradición  puede  ayudar,  porque  la  verdad  tiene que  ser  alcanzada  auténticamente,  individualmente.  Tienes  que llegar  a  ella;  no  puede  serte  transferida.  Ningún  maestro  puede dártela, porque no es algo como una propiedad. No es transferible, no  puede  ser  enseñada  porque  no  es  información.  Si  te  enseña  un maestro,  sólo  puedes  aprender  palabras,  conceptos,  doctrinas. 




Ningún  maestro  puede  hacerte  realizado.  Esa  realización  tiene  que sucederte a ti. 




Y  tiene  que  suceder  sin  ninguna  ayuda.  Si  sucede  mediante alguna  ayuda,  entonces  es  dependiente,  y  entonces  no  puede conducirte a la libertad suprema, a  

moksha. 




Éstas  son  las  partes  de  esta  no-técnica.  Por  medio  de  estas críticas,  negaciones  y  argumentos,  los  soportes  son  destruidos. 




Entonces  te  quedas  solo,  sin  ningún  gurú,  ninguna  Escritura, ninguna tradición, ninguna iglesia, ningún sitio al que acudir, ningún sitio  al  que  ir,  nada  de  lo  que  ser  dependiente.  Te  quedas  en  un vacío.  Y,  en  realidad,  si  puedes  concebir  este  vacío  y  estás dispuesto a estar en él, serás transformado. Pero la mente es muy astuta. Si Krishnamurti te dice que éstas son cosas ningún soporte, ningún  aferramiento,  ningún  maestro,  ninguna  Escritura,  ninguna técnica-, te aferrarás a Krishnamurti. Hay muchos que se aferran a él. La mente ha vuelto a crear un soporte, y entonces todo ha sido en vano. 




M ucha  gente  viene  a  mí  y  me  dice:  «Nuestras  mentes  están angustiadas.  ¿Cómo  alcanzar  la  paz  interior,  cómo  alcanzar  el silencio  interno?».  Y  si  les  doy  alguna  técnica,  dicen:  «Pero  las técnicas  no  pueden  ayudar,  porque  hemos  estado  escuchando  a Krishnamurti.»




Entonces  les  pregunto:  «Entonces,  ¿por  qué  habéis  venido  a mí?  ¿Y  qué  queréis  decir  cuando  preguntáis:  "¿  Cómo  alcanzar  el silencio?". Estáis pidiendo una técnica y vais a seguir escuchando a Krishnamurti.  ¿Por  qué?  Si  no  hay  ningún  maestro  y  si  lo  real  no puede  enseñarse,  entonces  ¿por  qué  seguís  escuchándole?  No puede  enseñaros  nada.  Pero  seguís  escuchándole  y  estáis  siendo enseñados. Y ahora habéis empezado a aferraros a esta no-técnica. 




De modo que cuando alguien os dé una técnica, diréis: "No, no creemos en técnicas." Y aún no estáis silenciosos. Así que, ¿qué ha sucedido? ¿Dónde habéis perdido el tren? Si realmente no necesitáis ninguna  técnica,  si  no  tenéis  ninguna  técnica,  deberíais  haberlo alcanzado. Pero no lo habéis alcanzado.»




No  se  ha  entendido  el  punto  básico.  El  punto  básico  es  que, para que funcione esta técnica de la no técnica, debes eliminar todos los apoyos, no debes aferrarte a nada. Y eso es muy arduo. Es casi imposible.  Por  eso  tanta  gente  ha  estado  escuchando  a Krishnamurti estos últimos cuarenta años pero no les ha sucedido nada.  Es  muy  arduo  y  difícil,  casi  imposible,  permanecer  sin soportes,  permanecer  totalmente  solo  y  estar  alerta  para  no permitir  que  la  mente  cree  ningún  soporte.  Como  la  mente  es  tan astuta, puede crear soportes sutiles una y otra vez. Puede que tires el  Gita,  pero  entonces  llenarás  ese  espacio  con  los  libros  de Krishnamurti. Puede que te rías de M ahoma, puede que te rías de M ahavira,  pero  si  alguien  se  ríe  de  Krishnamurti,  te  enfadas.  De nuevo, con ambages, has creado un soporte, te estás aferrando. 




No aferrarse es el secreto de este método. Si puedes hacerlo, es




bueno;  si  no  puedes  hacerlo,  entonces  no  engañes.  Entonces  hay métodos. 




¡Úsalos! Entonces ten claro que no puedes estar, solo, así que aceptarás  la  ayuda  de  alguien.  Es  posible  la  ayuda.  También mediante la ayuda es posible la transformación. 




Hay los opuestos: no y sí; éstos son opuestos. Puedes ir desde cualquiera,  pero  debes  decidir  acerca  de  tu  propia  mente  y  cómo funciona. Si sientes que puedes hacerlo, hazlo... 




Sucedió una vez, cuando estaba quedándome en un pueblo, vino un hombre y me dijo: «Estoy confuso. M i familia está intentando concertar  un  matrimonio  para  mí.»  Era  un  hombre  muy  joven, recién  salido  de  la  universidad.  Dijo:  «No  quiero  estar  metido  en todo  eso.  Yo  quiero  ser  un  sannyasin,  quiero  renunciar  la  todo. 




¿Cuál es tu consejo?»




Le dije: «Yo nunca fui a preguntarle a nadie, pero tú has venido a consultarme. Que hayas venido a 




consultarme muestra que necesitas apoyo, que necesitas ayuda. Te resultará difícil vivir sin una esposa. Eso también es un apoyo.»




¿No puedes vivir sin una esposa, no puedes vivir sin tu marido; y  sin  embargo,  piensas  que  puedes  vivir  sin  un  gurú?  ¡Imposible! 




Tu  mente  necesita  todo  tipo  de  soportes.  ¿Por  qué  vas  a Krishnamurti?  Vas  a  aprender,  vas  a  que  te  enseñe,  vas  a  tomar prestados 




conocimientos; si no, no hay necesidad. 




Ha sucedido muchas veces que los amigos dicen: «Estaría bien que tú y Krishnamurti os reunierais.»




Yo les contesto: «Id a preguntarle a Krishnamurti, y si quiere que nos  reunamos,  iré.  Pero  ¿qué  va  a  suceder?  ¿  Qué  haremos?  ¿De qué hablaremos? Podemos permanecer en silencio. ¿Qué necesidad hay?». 




Pero  ellos  dicen:  «Sería  bueno  que  os  reunierais.  Sería  bueno  para nosotros. Nos encantará escuchar lo que digáis.»




Así  que  les  cuento  una  historia.  Sucedió  una  vez  que  un  místico musulmán, Farid, estaba viajando. Cuando llegaron cerca del pueblo de Kabir, que era otro místico, los seguidores de Farid dijeron que sería  bueno  que  ambos  se  reunieran.  Y  cuando  los  discípulos  de Kabir se enteraron, ellos también insistieron en que, cuando pasara Farid,  debían  invitarle  a  que  entrase.  Así  que  Kabir  dijo:  «Está bien.»  Farid  también  dijo:  «Está  bien.  Iremos;  sin  embargo,  no digáis  nada,  cuando  yo  entre  en  casa  de  Kabir;  permaneced totalmente en silencio.»




Se quedaron dos días en casa de Kabir. Hubo  un  silencio  total.  Se sentaron en silencio durante dos días, y luego Kabir fue al linde del pueblo  a  despedir  a  Farid...,  y  se  separaron  en  silencio.  En  el momento en que se separaron, los seguidores de ambos empezaron a  hacer  preguntas.  Los  de  Kabir  le  preguntaron:  «¿Qué  pasó?  Fue un  aburrimiento.  Estuvisteis  sentados  durante  dos  días,  no  os dijisteis ni una palabra, y estábamos tan deseosos de oíros...»




Los seguidores de Farid también dijeron: «¿Qué pasó? Pareció muy extraño. Hemos estado dos días mirando y mirando y esperando y esperando  continuamente  que  pasara  algo  en  este  encuentro.  Pero no pasó nada.»




Farid  dijo:  «¿Qué  queréis  decir?  Dos  personas  que  saben,  no pueden  hablar;  dos  personas  que  no  saben,  pueden  hablar  mucho, pero es inútil, incluso dañino. La única posibilidad es una persona que sabe hablando a una que no sabe.»




Y Kabir dijo: «El que hubiera dicho una sola palabra habría probado que no sabía.»




Sigues pidiendo consejo, sigues buscando apoyos. Cae en la cuenta de  que  si  no  puedes  permanecer  sin  apoyo,  entonces  es  bueno encontrar  un  apoyo,  un  guía,  deliberadamente.  Si  piensas  que  no hay  necesidad,  que  eres  suficiente  en  ti  mismo,  entonces  deja  de buscar  a  Krishnamurti  o  a  nadie.  Deja  de  ir  y  permanece  solo. 




También  les  ha  sucedido  a  personas  que  estaban  solas,  pero  el fenómeno  es  muy  excepcional.  A  veces  le  sucede  a  una  persona entre un millón... 




Y  eso  tampoco  es  sin  alguna  causa.  Puede  que  esa  persona  haya estado  buscando  durante  muchas  vidas;  puede  que  haya  estado encontrando  muchos  apoyos,  muchos  maestros,  muchos  guías,  y que ahora haya llegado a un punto en el que puede estar solo. 




Sólo  entonces  sucede.  Pero  siempre  que  a  una  persona  le  sucede que sola alcanza lo supremo, empieza a decir que también te puede suceder a ti. Es natural; como a Krishnamurti le sucedió solo, está diciendo que también te puede suceder a ti. ¡No te puede suceder a ti! Andas  en  busca  de  apoyo,  y  eso  muestra  que  solo  no  puedes hacerlo.  ¡Así  que  no  te  engañes  a  ti  mismo!  Puede  que  tu  ego  se sienta bien con que «¡no necesito ningún apoyo!». El ego siempre piensa  en  función  de  «yo  solo  soy  suficiente»,  pero  ese  ego  no




ayudará. Eso se volverá la mayor barrera posible. 




La no-técnica es una técnica, pero sólo para gente muy específica; para los que han estado esforzándose durante muchas vidas y ahora han llegado a un punto en el que pueden estar solos, esa técnica es una ayuda. 




Y si fueras ese tipo de persona, se muy bien que no estarías aquí. 




Así que no me preocupo por esa persona; no estará aquí. No puede estar  aquí.  No  sólo  aquí;  no  puede  estar  en  ninguna  parte  con  un maestro, 




escuchando, buscando, indagando, practicando. No se la encontrará en ninguna parte. Así que puedes dejarla; no necesitamos hablar de ella. 




Estas  técnicas  son  para  ti.  De  modo  que  así  es  como  concluiré. 




Krishnamurti está hablando para la persona que no puede estar allí, y  yo  estoy  hablando  para  personas  que  están  aquí.  Todo  lo  que Krishnamurti  está  diciendo  es  absolutamente  correcto,  pero  a  las personas  a  las  que  se  lo  está  diciendo  son  absolutamente incorrectas.  La  persona  que  puede  estar  sola,  que  puede  llegar  sin ningún  método,  ningún  apoyo,  ninguna  Escritura,  ningún  gurú,  no va  a  escuchar  a  Krishnamurti,  porque  no  hay  necesidad,  no  tiene sentido. Y los que van a escuchar, ellos no son de ese tipo, estarán en  profundas  dificultades...,  y  lo  están.  Necesitan  apoyo  y  su mente  sigue  pensando  que  no  hay  necesidad  de  apoyo.  Necesitan un  gurú  y  su  mente  sigue  diciendo  que  el  gurú  es  una  barrera. 




Necesitan técnicas y han concluido lógicamente que las técnicas no pueden ayudar. Tienen un serio problema, pero el problema lo han




creado ellos mismos. 




Antes  de  empezar  a  hacer  algo,  debes  tratar  de  comprender  qué tipo  de  mente  tienes,  porque,  a  fin  de  cuentas,  el  gurú  no  es significativo; a fin de cuentas, tu mente es significativa. La decisión final va llegar por medio de tu mente; el destino tiene que cumplirse por medio de tu mente; así que compréndela, sin ningún ego que te confunda.  Comprende  si  necesitas  apoyo,  guía,  técnicas,  métodos con  los  que  trabajar.  Si  los  necesitas,  encuéntralos.  Si  no  los necesitas,  no  hay  duda,  estate  solo,  sin  aferrarte,  avanza  solo,  sin aferrarte. Sucederá lo mismo con ambos caminos. «Sí» y «no» son dos opuestos y tienes que descubrir cuál es tu camino. 




Última pregunta:




 

Dijiste  que  Shiva  no  es  un  creador  de  un  sistema,  y  que  no

 

pueden formarse sectas en torno a sus enseñanzas. Pero personas

 

como  Buda,  Mahavira,  Jesús,  Gurdjieff,  parecen  ser  grandes

 

creadores  de  sistemas.  ¿  Por  qué  tienen  que  serlo?  Por  favor,

 

explica  los  pros  y  los  contras  de  crear  sistemas.  ¿Eres  tú  el

 

creador de un multisistema? 




Hay  dos  posibilidades,  puedes  crear  un  sistema  para  ayudar  a la gente, crear multisistemas para ayudar a la gente, o puedes tratar de destruir los sistemas para ayudar a la gente. De nuevo sí y no. 




De  nuevo  los  polos  opuestos. Y  puedes  ayudar  a  la  gente  de  las dos maneras. 




Bodhidharma es un destructor de sistemas, Krishnamurti es un destructor de sistemas, toda la tradición del Zen es destructora de sistemas.  M ahavira,  M ahoma,  Jesús,  Gurdjieff,  son  grandes




creadores  de  sistemas.  El  problema  es  siempre  que  no  podemos comprender estas dos cosas contradictorias 




simultáneamente  juntas;  pensamos  que  una  de  las  dos  puede  ser buena,  pero  no  las  dos.  Si  los  creadores  de  sistemas  tienen  razón, entonces nuestra mente dice que los destructores de sistemas deben estar equivocados. No, los dos tienen razón. 




Un  sistema  significa  una  pauta  a  seguir,  un  mapa  preciso  a seguir para que no surja ninguna duda, no surja ninguna indecisión y puedas seguir con fe absoluta. Recuerda esto, un sistema se crea para  crear  fe,  para  crear  confianza.  Si  todo  está  claro,  entonces habrá  confianza  más  fácilmente.  Si  todas  tus  preguntas  son respondidas  matemáticamente,  entonces  estarás  en  un  estado  sin ninguna  duda  y  puedes  seguir  adelante.  De  modo  que,  a  veces, M ahavira responde también tus preguntas absurdas. Son preguntas fútiles,  sin  sentido,  pero  responderá. Y  responderá  de  manera  que te ayude a tener confianza, porque esa cualidad de la confianza es necesaria. 




Cuando  alguien  intenta  entrar  en  lo  desconocido,  es  necesaria una profunda confianza; de lo contrario, será imposible entrar. Será tan peligroso que te asustarás. Está oscuro, el camino no claro, todo es un caos y cada paso te lleva a más y más inseguridad. Por eso es necesario  crear  sistemas,  para  que  todo  esté  planificado,  lo  sabes todo  sobre  el  cielo  y  el  infierno  y  el  

moksha 

 supremo,  y  desde dónde  avanzarás,  por  dónde  pasarás.  Hay  un  mapa  de  cada centímetro. Eso te da una seguridad, una sensación de que todo está bien.  La  gente  ha  estado  ahí  antes  que  tú  y  no  estás  entrando  en




tierra  de  nadie,  no  estás  entrando  en  lo  desconocido.  Un  sistema hace  que  parezca  conocido.  Eso  es  para  ayudarte,  para  darte apoyo.  Y  si  tienes  fe,  entonces  tendrás  energía  para  avanzar.  Si estás dubitativo, perderás energía y el movimiento será difícil. 




Los  creadores  de  sistemas  han  tratado  de  responder  todo  tipo de preguntas y han creado un mapa nítido y limpio. Con ese mapa en las manos, sientes que todo está bien; puedes seguir. Pero yo te digo  que  todo  sistema  es  artificial.  Todo  sistema  es  tan  sólo  para ayudarte. No es verdadero. Ningún sistema puede ser verdadero. Es un ardid. Pero ayuda, porque toda tu personalidad es tan falsa que incluso los ardides falsos ayudan. Vives entre mentiras y no puedes comprender  la  verdad.  Un  sistema  significa  menos  mentiras,  y luego incluso menos mentiras, y luego, poco a poco, poco a poco, te  acercarás  más  y  más  a  la  verdad.  Cuando  la  verdad  te  sea revelada, el sistema se volverá sin sentido, simplemente caerá. 




Cuando  Sariputta  se  iluminó,  alcanzó  la  meta  suprema,  miró hacia  atrás  desde  ese  punto  y  vio  que  todo  el  sistema  había desaparecido. Todo lo que le habían enseñado ya no estaba allí. Así que  le  dijo  a  Buda:  «Todo  el  sistema  que  me  fue  enseñado  ha desaparecido.»




Buda le dijo: «¡Guarda silencio; no se lo digas a los demás! Ha desaparecido,  tiene  que  desaparecer  porque  nunca  existió,  era  una ficción, pero te ayudó a llegar a este punto. No se lo digas a los que aún  no  han  llegado,  porque  si  saben  que  no  hay  conocimiento  de adónde van, se pararán. No pueden ir a lo desconocido indefensos, no pueden ir solos.»




Sucede  muchas  veces.  Ha  sido  mi  propia  experiencia  que  la gente  viene  a  mí  y  dice:  «Ahora  la  meditación  está  yendo  muy profundo,  pero  tenemos  miedo.»  Tendrá  que  llegar  una  sensación final  en  la  que  sientas  un  miedo  mortal,  como  si  estuviese acercándose  la  muerte.  Cuando  la  meditación  llega  a  su  cenit,  es como  la  muerte.  Les  digo:  «No  te  preocupes,  estoy  contigo.»




Entonces se sienten bien. Esto no es verdad. Nadie puede estar ahí; estarás  solo.  Ese  es  un  punto  de  soledad  total.  Pero  cuando  digo:




«Yo estaré ahí, no te preocupes, sigue», se sienten bien y avanzan. 




Si  digo:  «Estarás  solo  y  nadie  estará  ahí»,  retrocederán.  El  abismo está  ahí  y  van  a  caer,  debo  ayudarles  a  caer.  Así  que  digo  que




“estoy ahí, salta.” iY saltan! Después del salto, se darán cuenta de que  no  había  nadie  allí,  pero  ahora,  ahora  todo  ha  terminado.  No pueden echarse atrás. Esto es un ardid. 




Todos  los  sistemas  son  ardides  para  ayudar,  para  ayudar  a personas  llenas  de  dudas,  para  ayudar  a  personas  que  no  tienen confianza, para ayudar a personas que no tienen fe. Para ayudar a la gente a entrar en lo desconocido, sin miedo, se crean sistemas. En esos sistemas todo es como un mito; por eso hay tantos sistemas. 




M ahavira crea el suyo propio, ese sistema está creado conforme a las necesidades de sus seguidores. De modo que crea un sistema. Es un  mito,  pero  muy  útil,  porque  muchos  avanzaron  con  él  y alcanzaron la verdad. Y cuando llegaron, supieron que el sistema era falso..., pero funcionó. 




Buda define la verdad como lo que funciona. Su definición de la verdad  es  lo  que  funciona,  si  una  mentira  puede  funcionar,  es




verdad, y si una verdad no puede funcionar, es falsa. 




Hay  muchísimos  sistemas,  y  todo  sistema  ayuda.  Pero  todo sistema  no  puede  ayudar  a  todo  el  mundo.  Es  por  eso  que  las antiguas  religiones  insistieron  en  que  una  persona  no  debería convertirse  a  una  nueva  religión,  porque,  aunque  la  mente,  con  el tiempo,  puede  ser  condicionada  en  un  sistema  y  puede  ser cambiada, en el fondo nunca cambiarás, y un nuevo sistema nunca resultará útil para ti. Un hindú puede hacerse cristiano, un cristiano puede  hacerse  hindú,  pero  después  de  cumplir  los  siete  años  la mente está casi fija, condicionada. De modo que si un hindú se hace cristiano,  en  lo  más  profundo  seguirá  siendo  hindú,  y  el  sistema cristiano  no  le  ayudará. Y  ha  perdido  el  contacto  con  su  propio sistema, que podría haberle ayudado. 




Los  hindúes  y  los  judíos  siempre  han  estado  en  contra  de convertir. No sólo en contra de convertir, si alguien quiere entrar en su  religión  voluntariamente,  se  opondrán.  Dirán:  “No,  sigue  tu propio  camino.”  Porque  un  sistema  es  un  gran  fenómeno inconsciente,  tiene  que  estar  en  lo  profundo  del  inconsciente;  sólo entonces puede ayudar. De lo contrario, no puede ayudar y es una cosa  artificial.  Es  como  una  lengua.  Nunca  puedes  hablar  ninguna lengua  como  hablas  tu  lengua  materna;  es  imposible.  No  se  puede hacer  nada  al  respecto.  Independientemente  de  lo  eficiente  que  te vuelvas  en  otra  lengua,  seguirá  siendo  artificial.  En  el  fondo,  tu lengua  materna  seguirá  influyendo.  Tus  sueños  serán  en  tu  lengua materna; el inconsciente funcionará con la lengua original. Se puede imponer  cualquier  cosa  sobre  ella;  sin  embargo,  no  puede  ser




reemplazada. 




Los  sistemas  religiosos  son  como  una  lengua,  son  una  lengua. 




Pero  si  van  muy  hondo,  ayudan,  porque  te  sientes  confiado.  El sistema  es  irrelevante,  pero  la  confianza  es  relevante.  Te  sientes confiado,  así  que  avanzas  con  paso  seguro,  sabes  adónde  vas. Y




este conocimiento ayuda. 




Pero  también  hay  destructores  de  sistemas  y  ellos  también ayudan. Hay un círculo rítmico, igual que el día y la noche, vuelve el día, vuelve la noche. Ayudan porque, a veces, sucede que cuando hay  tantos  sistemas,  la  gente  se  hace  un  lío  y,  en  vez  de  avanzar con  los  mapas,  los  mapas  se  vuelven  tan  pesados  que  no  pueden llevarlos. Sucede siempre. 




Por  ejemplo,  una  tradición,  una  tradición  muy  antigua,  es  útil porque te dará  confianza  porque  es  tan  antigua.  Pero  como  es  tan antigua, también es pesada; se ha vuelto un peso muerto. Así que, en  vez  de  ayudarte  a  avanzar,  no  puedes  avanzar  debido  a  ella. 




Tienes que ser aligerado. Así que hay destructores de sistemas que eliminan el sistema de la mente y te aligeran y te ayudan a avanzar. 




Ambos ayudan, pero depende. Depende de la época, depende de la persona a la que se está ayudando. 




En  esta  época,  los  sistemas  se  han  vuelto  muy  pesados  y confusos.  Por  muchas  razones,  se  ha  perdido  todo  el  propósito. 




Antes, cada sistema vivía en su propio mundo, un jaina nacía jaina, vivía jaina, moría jaina. No estudiaba las Escrituras hindúes; estaba prohibido. No iba a la mezquita o a la iglesia, pues era un pecado. 




Vivía  dentro  de  los  muros  de  su  sistema.  Nunca  penetraba  en  su




mente nada ajeno, de modo que no había confusión. 




Pero  todo  eso  ha  sido  destruido,  y  todo  el  mundo  está familiarizado  con  todo  lo  demás.  Los  hindúes  están  leyendo  el Corán y los musulmanes están leyendo el Gita. Los cristianos están yendo  a  Oriente,  y  Oriente  está  yendo  a  Occidente.  Todo  está confuso. La confianza que solía resultar de un sistema ya no existe. 




Todo ha penetrado en tu mente y las cosas están desbarajustadas. 




Ya no está ahí sólo Jesús; ha entrado Krishna y también ha entrado M ahoma. Y  se  han  contradicho  mutuamente  dentro  de  ti. Ahora nada es certero. 




La  Biblia  dice  esto;  el  Gita  dice  exactamente  lo  contrario. 




M ahoma  dice  esto;  M ahavira  es  justo  lo  opuesto.  Se  contradicen. 




Ya  no  estás  en  ninguna  parte.  No  encajas  en  ninguna  parte; simplemente estás parado ahí, confuso. Ningún camino es el tuyo. 




En  semejante  estado  mental,  la  destrucción  de  los  sistemas  puede ser útil. De aquí el gran atractivo de Krishnamurti en Occidente. No tiene  tanto  atractivo  en  Oriente  porque  Oriente  aún  no  está  tan confuso como Occidente, porque Oriente aún no está tan educado sobre  los  demás.  Occidente  está  obsesionado  con  saber  acerca  de los  demás.  Saben  demasiado. Ahora  ningún  sistema  es  real,  saben que todo es una ficción; y una vez que lo sabes, no funcionará. 




Krishnamurti  les  atrae  porque  dice  que  dejes  todos  los sistemas.  Si  puedes  dejar  todos  los  sistemas,  dejarás  de  estar confuso;  pero  depende  de  ti.  Puede  que  suceda,  como  sucede  casi siempre,  que  todos  los  sistemas  seguirán  ahí,  y,  además,  entrará este nuevo sistema de destruir todos los sistemas. De modo que se




añade una nueva enfermedad. 




Jesús  sigue  hablando,  Krishna  sigue  hablando,  M ahavira  sigue hablando..., y entonces entra Krishnamurti. Tu mente se vuelve la Torre  de  Babel,  tantas  lenguas,  y  no  puedes  entender  qué  está sucediendo. Te sientes loco. 




Si  puedes  creer  en  un  sistema,  hasta  aquí  muy  bien;  si  no puedes  creer  en  ningún  sistema,  entonces  deséchalos  todos. 




Entonces  quédate  completamente  limpio,  aligerado.  Pero  no  estés en el medio de estas dos alternativas. Y parece que todo el mundo está en el medio. A veces te vas a la derecha, a veces a la izquierda, luego  otra  vez  a  la  derecha  y  luego  a  la  izquierda,  igual  que  el péndulo  de  un  reloj.  Vas  de  un  lado  al  otro,  de  un  lado  al  otro. 




Puede  que  este  movimiento  te  de  la  impresión  de  que  estás avanzando.  No  estás  avanzando  nada.  Cada  paso  anula  algún  otro paso,  porque  cuando  te  vas  a  la  derecha  y  luego  a  la  izquierda, sigues  contradiciéndote  a  ti  mismo.  Al  final  simplemente  estás confuso, perplejo, hecho un caos. 




Descárgate  completamente;  eso  será  útil.  Te  quedarás  limpio, inocente, como un niño, y puedes volar. O si ese entendimiento te parece  demasiado  peligroso,  si  tienes  miedo  de  descargarte completamente porque eso  te  llevará  a  un  espacio  en  blanco,  a  un vacío, si esa descarga te parece peligrosa y estás asustado, entonces elige un sistema. Pero hay muchos que siguen diciéndote que todo es  lo  mismo,  el  Corán  dice  lo  mismo,  la  Biblia  dice  lo  mismo,  el Gita dice lo mismo, su mensaje es el mismo. Esas personas son los grandes  «confundidores».  El  Corán,  la  Biblia,  el  Gita,  no  dicen  lo




mismo;  son  sistemas,  sistemas  definidos,  diferentes.  No  sólo diferentes, sino, a veces, contradictorios y opuestos. 




Por ejemplo, M ahavira dice que la no-violencia tiene que ser la clave. Si eres violento, incluso ligeramente violento, la puerta de la realidad suprema está cerrada para ti. Esto es una técnica. Volverse totalmente noviolento requiere una limpieza completa de tu mente y  de  tu  cuerpo,  de  ambos.  Tienes  que  ser  completamente purificado; sólo entonces te volverás no-violento. Este proceso de volverse  no-violento  te  purificará  tan  totalmente  que  el  proceso mismo, se volverá el fin. 




El mensaje de Krishna es justo el contrario. Él le dice a Arjuna:




«No  tengas  miedo  de  matar,  porque  el  alma  no  puede  ser  matada. 




Puedes  matar  el  cuerpo,  pero  no  puedes  matar  el  alma.  Así  que




¿por qué tener miedo? Y el cuerpo ya está muerto, de modo que lo que está muerto estará muerto y lo que está vivo seguirá vivo. No necesitas preocuparte. Es sólo un juego.»




Él  también  tiene  razón,  porque  si  puedes  llegar  a  caer  en  la cuenta de eso -que el alma no puede ser destruida-, entonces toda la vida  se  vuelve  un  juego,  una  ficción,  teatro. Y  si  toda  la  vida  se vuelve  un  teatro,  incluso  la  muerte  y  el  suicidio  se  vuelven  teatro para  ti;  no  sólo  en  el  pensamiento,  sino  que  caes  en  la  cuenta  del hecho  de  que  todo  es  sólo  un  sueño.  También  la  muerte  hará  que seas  un  testigo,  y  ese  estado  de  ser  un  testigo  se  convertirá  en trascendencia... Trascenderás el mundo. El mundo entero se vuelve un  teatro,  no  hay  nada  bueno,  nada  malo,  sólo  un  sueño.  No necesitas preocuparte por ello. 




Pero  estas  dos  cosas  son  totalmente  diferentes.  Conducen  al mismo punto al final, pero no deberías mezclarlas. ¡Si las mezclas, sufrirás. Los creadores de sistemas han existido para ayudarte, los destructores  de  sistemas  han  existido  para  ayudarte.  Pero  parece que nadie ha podido ayudar. Eres de tal manera, tan testarudo y tan astuto,  que  siempre  encuentras  algún  subterfugio  con  el  que escapar. 




Buda  y  Krishna  y  Jesús...  en  cada  siglo  siguen  enseñando ciertas  cosas.  Sigues  escuchando,  pero  eres  muy  listo.  Sigues escuchando,  pero  eres  muy  astuto.  Escuchas  y,  no  obstante,  no escuchas. Y  siempre  encuentras  algo,  algún  agujero  por  el  que  te puedes escapar. Ahora el truco de la mente moderna es que si hay un sistema, si Gurdjieff está enseñando, entonces la gente irá a él y dirá:  «Krishnamurti  dice  que  no  hay  que  seguir  ningún  sistema.»




Esas mismas personas irán a Krishnamurti 




-Krishnamurti  enseña  el  no-sistema-  y  dirán:  «Pero  Gurdjieff  dice que sin un sistema no se puede hacer nada.» De modo que mientras están junto a Gurdjieff usan a Krishnamurti como subterfugio para escapar; mientras están junto a Krishnamurti usan a Gurdjieff como truco  para  escapar.  Sin  embargo,  no  están  engañando  a  nadie; simplemente se están destruyendo a sí mismos. 




Gurdjieff  puede  ayudar,  Krishnamurti  puede  ayudar,  pero  no pueden ayudar contra ti. Debes estar seguro acerca de ciertas cosas. 




Una, o necesitas ayuda o no la necesitas. Segunda, o puedes entrar en  lo  desconocido  sin  miedo  o  no  puedes.  Y  tercera,  ¿puedes avanzar un solo centímetro sin ningún método, sin ninguna técnica, 




sin ningún sistema, o no? Tienes que decidir estás tres cosas en tu interior. Analiza tu mente, ábrela, examínala, y decirle qué tipo de mente  tienes.  Si  decides  que  no  puedes  hacerlo  solo,  entonces necesitas  un  sistema,  un  maestro,  una  Escritura,  una  técnica.  Si piensas que puedes hacerlo solo, no hay necesidad de nada más. Tú eres  el  maestro,  tú  eres  la  Escritura,  tú  eres  la  técnica.  Pero  se honesto,  y  si  sientes  que  es  imposible  decidir  -no  es  tan  fácil decidir-, si te sientes confuso. entonces primero prueba un maestro, una  técnica,  un  sistema. Y  pon  mucho  empeño,  hasta  el  extremo, para que si algo va a suceder, que suceda. Si no va a suceder nada, entonces  llegas  a  un  punto  en  que  puedes  decidir  que  ahora  lo dejarás todo, ahora estarás solo. Eso también será bueno. 




Pero  mi  sugerencia  es  que  empieces  siempre  con  un  maestro, con  un  sistema,  una  técnica,  porque  eso  será  bueno  de  las  dos formas. Si puedes llegar con ello, es bueno; si no puedes llegar con ello, entonces todo el asunto se vuelve fútil y puedes desecharlo, y entonces puedes seguir solo. 




Entonces  no  necesitarás  que  Krishnamurti  te  diga  que  no  es necesario  ningún  maestro,  lo  sabrás.  Entonces  no  necesitarás  que ninguna enseñanza Zen  te  diga  que  tires  todas  las  Escrituras  y  las quemes, ya las habrás quemado. 




De  modo  que  es  bueno  empezar  con  un  maestro,  con  un sistema,  con  una  técnica;  pero  se  sincero.  Cuando  digo  que  seas sincero  quiero  decir  que  debes  hacer  todo  lo  que  puedas  con  un maestro,  para  que  si  algo  puede  suceder,  que  suceda.  Si  no  puede suceder nada, entonces puedes sacar en conclusión que éste no es el




camino para ti y puedes avanzar solo. 




Capítulo 77




Vuélvete Cada S er

Los S utras




1 0 6 

 

Siente  la  consciencia  de  cada  persona  como  tu  propia

 

consciencia.  De  modo  que,  dejando  de  lado  el  interés  por  uno

 

mismo, vuélvete cada ser. 




107 

 

Esta consciencia existe como cada ser, y no existe nada más. 




108 

 

Esta consciencia es el espíritu de guía de cada uno. Se éste. 




La  existencia  en  sí  es  una.  El  problema  surge  debido  a  la autoconsciencia humana. La consciencia les da a todos la sensación de que están separados, y la sensación de que estás separado de la existencia crea todos los problemas. Básicamente, esta sensación es falsa,  y  todo  lo  que  está  basado  en  una  falsedad  creará  angustia, creará problemas, creará confusión. E 




independientemente  de  lo  que  hagas,  si  está  basado  en  esta  falsa separación, saldrá mal. 




De  modo  que  hay  que  afrontar  el  problema  de  la  angustia humana desde el principio. ¿Cómo surge? La consciencia te da una sensación  de  que  eres  el  centro  de  tu  ser,  y  la  consciencia  te  hace consciente de que los demás son «otros», de que eres diferente de ellos. Esta diferencia es sólo porque eres consciente. M ientras estás dormido no hay diferencia, estás fundido de nuevo con el universo. 




Por  eso  hay  tanta  dicha  en  dormir.  Por  la  mañana  te  sientes refrescado, rejuvenecido, vivo de nuevo, fresco. 




¿Qué  está  sucediendo  al  dormir  profundamente?  Estás




perdiendo tu ego, te estás perdiendo a ti mismo, estás entrando en una unidad con el universo. Ese regreso a la unidad te refresca y te vivifica,  y  por  la  mañana  te  sientes  dichoso.  Toda  la  angustia desaparece,  toda  la  muerte  desaparece;  porque  la  muerte  sólo  es posible  si  estás  separado.  Si  no  estás  separado,  la  muerte  es imposible. ¿ Quién va a morir si no estás separado? ¿Quién puede sufrir si no estás separado? De manera que todo el tantra, el yoga y otros  métodos  de  meditación  son  sólo  para  hacerte  consciente  de que la separación es falsa y la «inseparación» es real. Y si puedes tomar  consciencia  de  eso,  serás  totalmente  diferente,  porque  el centro  habrá  desaparecido  de  ti  y  tomará  su  lugar  correcto  en  el universo. Serás tan sólo una ola en este enorme océano. No estarás separado,  así  que  no  tendrás  miedo.  No  te  sentirás  inseguro.  No sentirás  que  se  acercan  la  angustia  de  la  muerte  y  la  aniquilación. 




Todo eso desaparece con el ego. 




Los  hindúes  han  creído  siempre  que  el  

samadhi 

 es  dormir conscientemente. Al dormir, sucede 




automáticamente que tú ya no estás. Está la existencia, y tú ya no estás;  pero  estás  profundamente  inconsciente,  así  que  no  sabes  lo que  está  sucediendo.  Si  este  mismo  fenómeno  puede  suceder conscientemente,  te  iluminas.  Buda  va  a  la  misma  fuente,  a  la misma  fuente  a  la  que  vas  tú  todas  las  noches  al  dormir profundamente, al dormir sin sueños. Pero Buda va a esa fuente conscientemente,  alerta,  despierto.  Sabe  dónde  está  yendo,  sabe qué  está  sucediendo  y  cuando  vuelve  de  esa  fuente  profunda, vuelve  completamente  diferente.  Lo  viejo  ha  desparecido  y  un




nuevo ser, una nueva energía, ha surgido de ello. 




De este ser, el centro es el universo; y con esta transferencia del centro,  toda  tu  preocupación,  toda  tu  angustia,  todo  tu  infierno desaparece;  simplemente  desaparece.  No  es  resuelto;  simplemente no  existe.  No  puede  existir  sin  el  ego.  De  modo  que,  ¿cómo  estar profundamente 




dormido 




conscientemente? 




¿Cómo 




entrar




conscientemente en el estado de dormir? ¿Cómo permanecer alerta mientras estás perdiendo el ego? 




El ego es un subproducto, un subproducto de toda tu educación, un subproducto del curso natural de la vida. 




Tiene que existir. No hay otra forma. 




Ningún ser puede desarrollarse sin involucrarse con el 




ego. Pero llega un punto en que el ego puede ser 




abandonado y debe ser abandonado, y el ser debe 




trascenderlo. 




El ego es como la cáscara del huevo. Es necesaria, 




protege. igual que la cáscara de una semilla, el ego es necesario, protege. Pero la protección puede volverse 




también peligrosa si protege demasiado. Si sigue 




protegiendo y no permite que germine la semilla, 




entonces se convierte en un obstáculo. Debe disolverse en la tierra para que la vida interna pueda desarrollarse. 




Debe morir. La semilla debe morir. Todo hombre nace 




como  una  semilla.  El  ego  es  el  revestimiento  externo;  protege  al niño. 




Si un niño nace sin ego, sin la sensación de que «yo 




existo», no puede sobrevivir. No podrá protegerse a sí mismo, no podrá luchar, no podrá existir en forma alguna. 




Necesita un centro fuerte. Incluso si es falso, es necesario. 




Pero llega un momento en que esta ayuda se convierte en un obstáculo. Te protege del exterior, pero se vuelve tan fuerte que no permitirá que tú, el ser interno, te 




expandas, vayas más allá, germines. De manera que el 




ego es necesario..., y luego es necesario trascender el ego. 




Si alguien muere con el ego, ha muerto como una 




semilla. Ha muerto sin alcanzar realmente el destino que era posible, sin alcanzar la existencia conscientemente. 




Estas técnicas son para destruir esta semilla. 




106

 Vuélvete cada ser. 




Primera técnica:  

Siente la consciencia de cada persona como tu

 

propia  consciencia.  De  modo  que,  dejando  de  lado  el  interés  por

 

uno mismo, vuélvete cada ser. 




 

Siente  la  consciencia  de  cada  persona  como  tu  propia

 

consciencia. 

 Es así en realidad, pero no se siente así. Sientes que tu consciencia es tuya, y la consciencia de los demás nunca la sientes. 




A  lo  más,  deduces  que  los  demás  también  son  conscientes.  Lo deduces  porque  piensas  que,  como  tú  eres  consciente,  otros  seres como  tú  deben  ser  conscientes.  Esto  es  una  deducción  lógica;  no sientes que son conscientes. 




Es igual que cuando te duele la cabeza; sientes tu dolor, tienes consciencia de él. Pero si le duele a otro, deduces, no puedes sentir




el  dolor  de  cabeza  del  otro.  Simplemente  deduces  que  lo  que  está diciendo  debe  de  ser  verdad  y  que  debe  de  tener  dolor  como  tú. 




Pero no puedes sentirlo. 




La  sensación  solo  puede  llegar  si  te  vuelves  consciente  de  la consciencia de los demás; de lo contrario, es una deducción lógica. 




Crees, confías en que los demás están diciendo algo honestamente, y  que  lo  que  dicen  es  digno  de  crédito  porque  tú  también  tienes tipos similares de experiencias. 




Hay  una  escuela  ilógica  que  dice  que  no  se  puede  saber  nada sobre  los  demás;  es  imposible.  A  lo  más,  puede  haber  una deducción, pero no se puede saber nada con seguridad acerca de los demás. ¿Cómo vas a saber que los demás tienen dolor como tú, que los demás tienen ansiedades como tú? Los demás existen, pero no podemos  penetrar  en  ellos;  sólo  podemos  tocar  su  superficie.  Su ser  interno  permanece  desconocido.  Permanecemos  cerrados  en nosotros mismos. 




El  mundo  que  nos  rodea  no  es  un  mundo  sentido,  sino  sólo deducido...,  lógicamente,  racionalmente.  La  mente  dice  que  existe, pero no toca el corazón. Por eso nos comportamos con los demás como  si  fueran  cosas,  no  personas.  Nuestra  relación  con  las personas  es  también  como  con  las  cosas.  Un  marido  se  comporta con  su  mujer  como  si  ésta  fuera  una  cosa;  la  posee.  La  mujer  se comporta con el marido como con una cosa. Si nos comportásemos con  los  demás  como  si  fueran  personas,  no  intentaríamos poseerlos, porque sólo las cosas pueden ser poseídas. 




Una  persona  significa  libertad.  Una  persona  no  puede  ser




poseída.  Si  tratas  de  poseerlas,  las  matarás,  se  volverán  cosas. 




Nuestra relación con los demás no es realmente una relación de yo a tú; en el fondo, es una relación de yo a yo. El otro es sólo una cosa para ser manipulada, para ser utilizada, explotada. Por eso el amor se vuelve cada vez más imposible, porque amor significa considerar al otro una persona, un ser consciente, una libertad, algo tan valioso como tú. 




Si te comportas como si todo fuera una cosa, entonces tú eres el centro  y  las  cosas  son  para  ser  usadas.  La  relación  se  vuelve utilitaria.  Las  cosas  no  tienen  valor  en  sí  mismas,  el  valor  es  que puedes  usarlas,  existen  para  ti.  Puedes  relacionarte  con  tu  casa,  la casa existe para ti. Es una utilidad. El coche existe para ti, pero la esposa  no  existe  para  ti  y  el  marido  no  existe  para  ti.  El  marido existe para sí mismo y la esposa existe para sí misma. Una persona existe  para  sí  misma;  eso  es  lo  que  significa  ser  una  persona. Y  si permites que la persona sea una persona y no la reduces a ser una cosa, poco a poco empezarás a sentirla. De lo contrario, no puedes sentir. Tu relación seguirá siendo conceptual, intelectual, de mente a mente, de cabeza a cabeza..., pero no de corazón a corazón. 




Esta  técnica  dice:  

Siente  la  consciencia  de  cada  persona  como

 

tu  propia  consciencia. 

 Esto será difícil, porque primero tienes que sentir  a  la  persona  como  una  persona,  como  un  ser  consciente. 




Incluso eso es difícil. 




Jesús  dice:  «Ama  a  tu  prójimo  como  a  ti  mismo.»  Esto  es  lo mismo;  pero  primero  el  otro  debe  volverse  una  persona  para  ti. 




Debe  existir  por  derecho  propio,  no  para  ser  explotado, 




manipulado,  utilizado,  no  como  un  medio  sino  como  un  fin  en  sí mismo.  Primero,  el  otro  debe  volverse  una  persona;  el  otro  debe volverse un tú, tan valioso como tú. Sólo entonces puede aplicarse esta técnica.  

Siente la consciencia de cada persona como tu propia

 

consciencia. 

 Primero  siente  que  el  otro  es  consciente,  y  entonces puede  suceder  esto;  puedes  sentir  que  el  otro  tiene  la  misma consciencia  que  tú.  En  realidad,  el  otro  desaparece,  sólo  fluye  una consciencia entre tú y él. Os volvéis dos polos de una consciencia que fluye, una corriente. 




Cuando  dos  personas  se  aman  profundamente  sucede  que  no son dos. Ha surgido algo entre las dos y se han vuelto dos polos. 




Algo  está  fluyendo  entre  las  dos.  Cuando  exista  este  flujo,  os sentiréis dichosos. Si el amor da dicha, sólo lo hace debido a esto, que  dos  personas,  por  un  solo  momento,  pierden  sus  egos;  el




«otro»  se  pierde  y  por  un  momento  surge  la  unidad,  y  eso  puede ser transformante. 




Esta  técnica  dice  que  puedes  hacer  esto  con  toda  persona. 




Enamorado, puedes hacerla con una persona, pero en la meditación tienes  que  hacerlo  con  toda  persona.  No  importa  quién  esté  cerca de ti; simplemente disuélvete en él y siente que no sois dos vidas, sino  una  vida,  fluyendo.  Esto  es  simplemente  cambiar  de  

gestalt. 




Una  vez  que  sabes,  una  vez  que  lo  has  hecho,  es  muy  fácil. Al principio parece imposible, porque estamos estancados en nuestros propios  egos.  Es  difícil  perderlo,  es  difícil  volverse  un  flujo. Así que será bueno si al principio lo intentas con algo que no te asuste mucho, a lo que no le tengas miedo. 




Tendrás menos miedo a un árbol, así que será más fácil. Sentado junto a un árbol, siente el árbol y siente que te has vuelto uno con él,  que  hay  un  flujo  dentro  de  vosotros,  una  comunicación,  un diálogo, un encuentro. Sentado junto a un río, siente el flujo, siente que tú y el río os habéis vuelto uno. Tumbado bajo el cielo, siente que  tú  y  el  cielo  os  habéis  vuelto  uno.  Al  principio,  será  sólo imaginación,  pero  poco  a  poco  sentirás  que  estás  tocando  la realidad por medio de la imaginación. 




Y  entonces  inténtalo  con  personas.  Esto  es  difícil  al  principio porque  hay  miedo.  Como  has  estado  reduciendo  a  las  personas  a cosas, tienes miedo a que, si permites que alguien sea tan íntimo, él también te reduzca a ti a una cosa. Ese es el miedo. De modo que nadie  permite  mucha  intimidad;  siempre  hay  que  mantener  una distancia  y  protegerla.  Demasiada  cercanía  es  peligrosa,  porque  el otro puede convertirte en una cosa, puede tratar de poseerte. Ese es el  miedo.  Estás  intentando  convertir  a  los  demás  en  cosas,  y  los demás están intentando convertirte a ti. Y nadie quiere ser una cosa, nadie quiere convertirse en un medio, nadie quiere ser utilizado. Es el fenómeno más degradante ser reducido a ser un medio para algo, no  valioso  en  ti  mismo.  Pero  todo  el  mundo  lo  está  intentando. 




Debido a esto, hay un profundo miedo y será difícil empezar esta técnica con personas. 




Así  que  empieza  con  un  río,  con  una  colina,  con  las  estrellas, con el cielo, con árboles. Una vez que llegues a conocer la sensación de  lo  que  sucede  cuando  te  vuelves  uno  con  el  árbol,  una  vez  que llegues  a  saber  qué  dichoso  eres  cuando  te  vuelves  uno  con  el  río, 




cómo, sin perder nada, ganas toda la existencia..., entonces puedes intentarlo con personas. Y si hay tanta dicha con un árbol, con un río, no puedes ni imaginar cuánta más dicha habrá con una persona, porque  una  persona  es  un  fenómeno  más  elevado,  un  ser  más altamente  evolucionado.  Con  una  persona  puedes  alcanzar  cimas más  altas  de  experiencia.  Si  puedes  volverte  extático  incluso  con una roca, con una persona puedes sentir que te está sucediendo un éxtasis divino. 




Pero  empieza  con  algo  que  no  te  asuste  mucho,  o,  si  hay  una persona a la que amas, un amigo, una amada, un amante, a la que no le  tengas  miedo,  con  quien  puedas  ser  realmente  íntimo  y  cercano sin  ningún  miedo,  con  quien  puedas  perderte  a  ti  mismo  sin asustarte en el fondo de que pueda convertirte en una cosa, si tienes alguien  así,  entonces  prueba  esta  técnica.  Piérdete  a  ti  mismo conscientemente  en  esa  persona.  Cuando  te  pierdes  a  ti  mismo conscientemente en alguien, ese alguien se perderá a sí mismo en ti; cuando estás abierto y fluyes en el otro, el otro empieza a fluir en ti y hay una unión profunda, una comunión. Dos energías se funden. 




En  ese  estado  no  hay  ego,  no  hay  individuo...,  sino  simplemente consciencia. Y  si  esto  es  posible  con  un  individuo,  es  posible  con todo  el  universo.  Lo  que  los  santos  han  llamado  éxtasis,  

samadhi,

 es sólo un fenómeno de amor profundo entre una persona y todo el universo. 




 

Siente  la  consciencia  de  cada  persona  como  tu  propia

 

consciencia.  De  modo  que,  dejando  de  lado  el  interés  por  uno

 

mismo,  vuélvete  cada  ser. 

 Siempre  estamos  interesados  por




nosotros  mismos.  Incluso  cuando  estamos  enamorados,  estamos interesados  en  nosotros  mismos;  por  eso  el  amor  se  vuelve  un sufrimientos.  Puede  volverse  el  cielo,  pero  se  vuelve  un  infierno porque incluso los amantes están interesados en sí mismos. El otro es amado porque te da felicidad, el otro es amado porque te sientes bien con él, pero el otro aún no es amado como si fuera Valioso en sí mismo o en sí misma. El valor llega con tu disfrute. Disfrutas, te satisfaces  de  alguna  manera;  por  eso  el  otro  se  ha  vuelto significativo. Esto también es usar al otro. 




Interés  por  uno  mismo  significa  explotación  del  otro.  Y  la consciencia religiosa sólo puede llegar a existir cuando se ha perdido el  interés  por  uno  mismo,  porque  entonces  dejas  de  ser  un explotador. Tu relación con la existencia deja de ser una relación de explotación  y  se  vuelve  una  relación  de  puro  compartir,  de  pura dicha. No estás utilizando, no estás siendo utilizado, se vuelve una pura celebración de ser. 




Pero el interés por uno mismo tiene que ser desechado..., y está muy arraigado. Está tan arraigado que ni siquiera eres consciente de él.  En  uno  de  los  Upanishads  se  dice  que  el  marido  ama  a  su esposa,  no  por  la  esposa,  sino  por  sí  mismo;  y  la  madre  ama  al niño, no por el niño, sino por sí misma. El interés por uno mismo está  tan  arraigado  que  todo  lo  que  haces,  lo  haces  por  ti  mismo. 




Esto significa que siempre estás satisfaciendo el ego, alimentando el ego,  alimentando  un  centro  falso  que  se  ha  convertido  en  una barrera entre tú y el universo. 




Pierde la preocupación por ti mismo. Si aunque sea a veces, si




aunque  sea  por  unos  pocos  momentos,  puedes  perder  la preocupación por ti mismo y puedes interesarte por el otro, por el ser  del  otro,  entrarás  en  una  realidad  diferente,  una  dimensión diferente.  Por  eso  se  pone  tanto  énfasis  en  el  servicio,  el  amor,  la compasión,  porque  la  compasión,  el  amor,  el  servicio,  significan interés por el ser del otro, no por ti mismo. 




Pero, mira..., la mente humana es tan astuta que ha convertido el servicio, la compasión y el amor en interés por uno mismo. Un misionero  cristiano  sirve,  y  su  servicio  es  sincero.  En  realidad, nadie puede servir tan profunda e intensamente como un misionero cristiano.  Ningún  hindú  puede  hacer  eso,  ningún  musulmán  puede hacer eso, porque Jesús ha puesto mucho énfasis en el servicio. Un misionero  cristiano  está  sirviendo  a  los  pobres,  a  los  enfermos,  a los dolientes, pero, en el fondo, está interesado en sí mismo, no en ellos.  Este  servicio  es  sólo  un  método  para  alcanzar  el  cielo.  No está  interesado  en  ellos,  no  está  realmente  interesado  en  ellos  en absoluto;  está  interesado  en  su  propio  ser.  M ediante  el  servicio puede lograr un ser mayor, de modo que está sirviendo. Pero no ha entendido  el  punto  básico,  porque  servicio  significa  interés  por  el otro, el otro es el centro y tú te has vuelto la periferia. 




Pruébalo  de  vez  en  cuando.  Convierte  a  alguien  en  el  centro, entonces  su  felicidad  se  vuelve  tu  felicidad,  su  sufrimiento  se vuelve tu sufrimiento. Todo lo que sucede, le sucede a él y fluye en ti.  Pero  él  es  el  centro.  Si  una  vez,  aunque  sea  una  vez,  puedes sentir  que  el  otro  es  el  centro  y  tú  te  has  vuelto  simplemente periferia  de  él,  has  entrado  en  un  tipo  diferente  de  existencia,  una




dimensión diferente de existencia, porque en ese momento sentirás una profunda dicha, antes desconocida, nunca antes experimentada. 




Con sólo poner el interés en el otro, perderás todo el sufrimiento. 




En  ese  momento  no  habrá  infierno  para  ti;  has  entrado  en  el paraíso. 




¿Por qué sucede esto? Sucede porque el ego es  la  raíz  de  todo sufrimiento.  Si  puedes  olvidarlo,  si  puedes  disolverlo,  todo  el sufrimiento se disuelve con él. 




 

Siente  la  consciencia  de  cada  persona  como  tu  propia

 

consciencia.  De  modo  que,  dejando  de  lado  el  interés  por  uno

 

mismo,  vuélvete  cada  ser. 

 Vuélvete  el  árbol,  vuélvete  el  río, vuélvete la esposa, vuélvete el marido, vuélvete el hijo, vuélvete la madre, vuélvete el amigo... Se puede practicar en cada momento de la  vida.  Pero  al  principio  será  difícil. Así  que  hazlo  al  menos  una hora al día. En esa hora, vuélvete todo lo que pase a tu alrededor. 




Te preguntarás cómo puede suceder. No hay otra manera de saber cómo puede suceder, tienes que practicarlo. 




Siéntate  con  el  árbol  y  siente  que  te  has  vuelto  el  árbol.  Y




cuando  llegue  el  viento  y  todo  el  árbol  empiece  a  agitarse  y  a temblar, siente esa agitación y ese temblor en ti; cuando salga el Sol y todo el árbol cobre vida, siente esa vitalidad en ti; cuando llegue un chubasco y todo el árbol esté satisfecho y contento, cuando una prolongada sed, una larga espera haya desaparecido y el árbol esté completamente  satisfecho  y  contento,  siéntete  satisfecho  y contento con el árbol. Y entonces tomarás consciencia de los sutiles estados de ánimo, de los matices del árbol. 




Has visto ese árbol durante muchos años, pero no conoces sus estados de ánimo. A veces está feliz, a veces está infeliz. A veces está  triste,  sin  vida,  preocupado,  frustrado;  a  veces  está  muy dichoso,  extático.  Tiene  estados  de  ánimo.  El  árbol  está  vivo  y siente. Y  si  te  vuelves  uno  con  él,  entonces  lo  sentirás.  Entonces sentirás si el árbol es joven o viejo; si el árbol está insatisfecho con su vida o satisfecho; si el árbol está enamorado de la existencia o no está en contra, furioso, enfadado; si el árbol es violento o hay una profunda  compasión  en  él.  Igual  que  tu  estás  cambiando  a  cada momento,  el  árbol  también  está  cambiando.  Si  puedes  sentir  una profunda afinidad con él, lo que llaman empatía... 




Empatía  significa  que  te  has  vuelto  tan  sensible  a  él  que,  en realidad, te has vuelto uno con él. Los estados de ánimo del árbol se vuelven tus estados de ánimo. Y, entonces, si esto profundiza más y  más  y  más,  puedes  hablar,  puedes  tener  comunicación  con  el árbol.  Una  vez  que  conoces  sus  estados  de  ánimo,  empiezas  a comprender  su  lenguaje,  y  el  árbol  compartirá  su  mente  contigo. 




Compartirá sus agonías y sus éxtasis. 




Y esto puede suceder con todo el universo. 




Durante al menos una hora al día, intenta estar en empatía con algo. 




Al  principio  te  parecerá  que  estás  haciendo  el  tonto.  Pensarás:




«¿Qué tipo de estupidez estoy haciendo?» M irarás a tu alrededor y sentirás  que  si  alguien  te  mira  o  alguien  ve  o  alguien  se  entera, pensará que te has vuelto loco. Pero sólo al principio. Una vez que entres  en  este  mundo  de  la  empatía,  te  parecerá  que  el  mundo entero 




está 




loco. 




Se 




están 




perdiendo 




muchas 




cosas




innecesariamente.  La  vida  da  con  abundancia,  y  ellos  se  lo  están perdiendo.  Se  lo  están  perdiendo  porque  están  cerrados;  no  dejan que  la  vida  entre  en  ellos. Y  la  vida  sólo  puede  entrar  en  ti  si  tu entras  en  la  vida  de  muchísimas  maneras,  por  muchos  caminos,  a través  de  multidimensiones.  Estate  en  empatía  durante  al  menos una hora al día. 




Éste era el significado de la oración en los inicios de toda religión. El significado de la oración era estar en afinidad con el universo, estar en  profunda  comunicación  con  el  universo.  En  la  oración  estás hablando a Dios, Dios significa la totalidad. Puede que a veces estés enfadado  con  Dios,  a  veces  agradecido,  pero  una  cosa  es  segura, estás en comunicación. Dios no es sólo un concepto mental; se ha vuelto  una  relación  profunda,  íntima.  Eso  es  lo  que  significa  la oración. 




Pero  nuestras  oraciones  se  han  podrido  porque  no  sabemos comunicarnos  con  los  seres. Y  si  no  puedes  comunicarte  con  los seres, no puedes comunicarte con el Ser, el Ser con S mayúscula; es imposible.  Si  no  puedes  comunicarte  con  un  árbol,  ¿cómo  vas  a poder  comunicarte  con  toda  la  existencia?  Y  si  te  parece  una tontería  hablarle  a  un  árbol,  te  sentirás  más  tonto  hablándole  a Dios. 




Reserva una hora al día para un estado de ánimo de oración. Y no conviertas tu oración en algo verbal; siéntela. En vez de hablar con la cabeza, siéntela. Ve a tocar el árbol, abraza el árbol, besa el árbol; cierra  los  ojos  y  estate  con  el  árbol  como  si  estuvieras  con  tu persona  amada.  Siéntelo.  Y  pronto  alcanzarás  una  profunda




comprensión  de  lo  que  significa  dejar  de  lado  a  uno  mismo,  de  lo que significa volverse el otro. 




 

Siente  la  consciencia  de  cada  persona  como  tu  propia

 

consciencia. 




 

De modo que, dejando de lado el interés por uno mismo, vuélvete

 

cada ser. 




107

 Sabe que sólo existe la consciencia. 




Segunda técnica:  

Esta consciencia existe como cada ser, y no existe

 

nada más. 




Los científicos solían decir que sólo existía la materia, nada más. 




Surgieron  grandes  sistemas  de  filosofía  basados  en  el  concepto  de que sólo existía la materia. Pero incluso los que creían que existía la materia  tuvieron  que  admitir  que  había  algo  como  la  consciencia. 




Entonces,  ¿qué  es  eso?  Dijeron  que  la  consciencia  era  sólo  un epifenómeno,  un  producto  secundario  de  la  materia.  No  era  más que materia disfrazada, algo muy sutil, pero, no obstante, material. 




Pero este medio siglo ha visto suceder un gran milagro. 




Los  científicos  trataron  y  trataron  de  descubrir  qué  era  la materia, pero cuanto más lo intentaron, más se dieron cuenta de que no  había  tal  cosa  como  la  materia.  La  materia  fue  analizada  y  se descubrió que había desaparecido. Nietzsche había dicho cien años antes:  «Dios  ha  muerto.»  Con  Dios  muerto,  no  puede  haber consciencia,  porque  Dios  significa  la  totalidad  de  la  consciencia. 




Pero, en menos de cien años, la materia ha muerto; y ha muerto, no porque la gente religiosa crea que es así, sino porque los científicos han llegado a la conclusión categórica de que la materia es sólo una




apariencia.  Parece  que  es  como  es  porque  no  podemos  ver  muy profundamente.  Si  podemos  ver  profundamente,  desaparece,  y entonces sólo queda energía. 




Este  fenómeno  de  la  energía,  esta  fuerza  energética  inmaterial, ha sido conocida por los místicos desde hace mucho tiempo. En los Vedas,  en  la  Biblia,  en  el  Corán,  en  los  Upanishads...,  en  todo  el mundo,  los  místicos  han  penetrado  en  la  existencia  y  siempre  han concluido que la materia es sólo una apariencia; en lo profundo no hay materia sino sólo energía. Ahora la ciencia está de acuerdo con esto. Y  los  místicos  han  dicho  una  cosa  más  con  la  que  la  ciencia aún no está de acuerdo, ipero con la que un día tendrá que estar de acuerdo! Los místicos han llegado también a otra conclusión. Dicen que  cuando  penetras  profundamente  en  la  energía,  la  energía también desaparece y sólo queda consciencia. 




De modo que éstas son las tres capas. La materia es la primera capa, la superficie. Si penetras en la superficie, entonces la segunda capa  se  vuelve  visible;  puedes  percibir  la  segunda  capa,  que  es energía.  Entonces,  si  penetras  en  la  energía,  se  ilumina  la  tercera capa.  La  tercera  capa  es  consciencia. Al  principio,  la  ciencia  decía que  los  místicos  simplemente  estaban  soñando,  porque  la  ciencia sólo veía materia  y  nada  más.  Luego  la  ciencia  intentó  penetrar,  y se  descubrió  la  segunda  capa  de  los  místicos,  la  materia  es  sólo aparente; en lo profundo sólo hay energía. Y la otra afirmación de los  místicos  es:  penetra  más  en  la  energía,  y  la  energía  también desaparece;  entonces  sólo  queda  consciencia.  Esa  consciencia  es Dios. Ese es el núcleo  

más profundo. 




Si  penetras  en  el  cuerpo,  están  ahí  estas  tres  capas.  En  la superficie,  está  tu  cuerpo.  El  cuerpo  parece  material,  pero  en  lo profundo  hay  corrientes  de  vida,  

prana, 

 energía  vital.  Sin  esa energía  vital,  tu  cuerpo  sería  sólo  un  cadáver.  Está  vivo,  con  algo que fluye en él. Ese algo que fluye es energía. Pero más profundo, aún  más  profundo,  

eres 

 consciente,  puedes  ser  un  testigo.  Puedes ser un testigo tanto de tu cuerpo como de tu energía vital. Eso que es un testigo es tu consciencia. 




Toda  existencia  tiene  tres  capas.  La  más  profunda  es  la consciencia que es testigo. En el medio está la energía vital, y en la superficie está la materia, un cuerpo material. 




Esta  técnica  dice:  

Esta  consciencia  existe  como  cada  ser,  y  no

 

existe  nada  más. 

¿Qué  

eres? 

¿Quién  

eres? 

 Si  cierras  los  ojos  e intentas  descubrir  quién  

eres , 

 al  final  tendrás  que  llegar  a  la conclusión  de  que  

eres 

 consciencia.  Puede  que  todo  lo  demás  te pertenezca, pero no eres eso. El cuerpo te pertenece, pero puedes ser  consciente  del  cuerpo,  y  lo  que  es  consciente  del  cuerpo  se separa.  El  cuerpo  se  vuelve  un  objeto  de  conocimiento  y  tú  te vuelves  el  sujeto.  Puedes  conocer  tu  cuerpo.  No  sólo  puedes conocerlo, sino que puedes manipular tu cuerpo, puedes activarlo o puedes  hacerlo  inactivo.  Estás  separado.  Puedes  hacer  algo  con  tu cuerpo. 




Y no sólo no eres tu cuerpo; tampoco  

eres 

 tu mente. También puedes  tomar  consciencia  de  tu  mente.  Si  hay  pensamientos, puedes  verlos,  y  puedes  hacer  algo  con  ellos,  puedes  hacerlos desaparecer  completamente,  puedes  quedarte  sin  pensamientos,  o




puedes concentrar tu consciencia en un pensamiento y no dejar que se mueva de ahí. Puedes concentrarte en él y hacer que permanezca ahí, o puedes permitir un flujo de 




pensamientos.  Puedes  hacer  algo  con  tus  pensamientos.  Incluso puedes  disolverlos  completamente  hasta  que  no  haya  ningún pensamiento...,  pero  tú  aún  existes.  Sabrás  que  no  hay pensamientos, que ha surgido un vacío; pero tú seguirás ahí, siendo testigo de ese vacío. 




Lo único de lo que no puedes separarte es de tu energía, que es un testigo. Eso significa que eres eso. No puedes separarte de ella. 




Puedes  separarte  de  todo  lo  demás,  puedes  saber  que  no  eres  tu cuerpo, ni tu mente, pero no puedes saber que no eres el testigo,  porque  independientemente  de  lo  que  hagas,  serás  el testigo. No puedes separarte del testigo. Ese testigo es consciencia. 




Y  a  menos  que  llegues  a  un  punto  desde  el  que  la  separación  se vuelva imposible, no has llegado a ti mismo. 




Así que hay métodos con los que el buscador sigue eliminando. 




Sigue  eliminado...,  primero  el  cuerpo,  luego  la  mente,  y  entonces llega al punto en que no se puede eliminar nada. En los Upanishads dicen:  

Neti,  neti, 

«Esto  no  es,  eso  no  es»;  éste  es  un  método  muy profundo. De modo que el buscador va sabiendo: «Esto no es, esto no es yo, esto no soy yo.» Sigue y sigue hasta que finalmente llega a un punto en que no puede decir: «Esto no soy yo.» Sólo queda un ser testigo. Queda consciencia pura. Esta consciencia pura existe como cada ser. 




Todo lo que existe es un fenómeno de esta 




consciencia,  una  ola,  una  cristalización  de  esta  consciencia;  y  no existe  nada  más.  Pero  esto  hay  que  sentirlo.  El  análisis  puede  ser útil, la comprensión intelectual puede ser útil, pero hay que  

sentir

 que  no  existe  nada  más,  sólo  consciencia.  Entonces  compórtate como que sólo existe la consciencia. 




He oído hablar de Lin Chi, un maestro Zen. Un día que estaba sentado  en  su  cabaña  vino  alguien  a  verle.  El  hombre  que  vino estaba enfadado. Puede que hubiese tenido una pelea con su mujer o con su jefe, o algo similar, pero estaba enfadado. Abrió la puerta de  un  golpe  violento,  tiró  sus  zapatos  airadamente  y  luego  se acercó,  muy  respetuosamente,  y  se  doblegó  ante  Lin  Chi.  Lin  Chi dijo: «Primero vete a pedir perdón a la puerta y a los zapatos.»




El  hombre  debió  de  mirar  a  Lin  Chi  de  manera  muy  extraña. 




Había más personas sentadas allí, y se echaron a reír. Lin Chi dijo:




«iBasta!», Y luego le dijo al hombre: «Si no lo haces, entonces vete. 




No tendré nada que ver contigo.»




El hombre dijo: «Parecerá una locura pedir perdón a los zapatos y a la puerta.»




Lin Chi dijo: «No fue una locura cuando expresaste tu ira. ¿Será una locura ahora? Todo tiene una consciencia. Así que vete, y a no ser que la puerta te perdone, no voy a permitirte entrar.»




El hombre se sintió incómodo, pero tuvo que ir. M ás tarde, se hizo monje  y  se  iluminó.  Cuando  se  iluminó,  contó  toda  la  anécdota  y dijo:  «Cuando  estuve  ante  la  puerta,  pidiendo  perdón,  me  sentí incómodo,  como  un  tonto.  Pero  entonces  pensé  que  si  Lin  Chi  lo decía,  debía  de  haber  algo  en  ello.  Confiaba  en  Lin  Chi,  así  que




pensé  que,  incluso  si  es  una  tontería,  hazlo. Al  principio,  todo  lo que  le  estaba  diciendo  a  la  puerta  era  superficial,  artificial;  pero poco a poco empecé a enardecerme. Y Lin Chi estaba esperando, y dijo que miraría. Sólo podía entrar si la puerta me perdonaba; si no, tenía  que  quedarme  allí  hasta  que  convenciera  a  la  puerta  y  a  los zapatos  de  que  me  perdonaran.  Poco  a  poco,  me  enardecí.  M e olvidé de que había mucha gente mirando. M e olvidé de Lin Chi; y entonces el interés se volvió sincero y real. Empecé a sentir que la puerta  y  los  zapatos  estaban  cambiando  de  humor.  Y  en  el momento en que me di cuenta de que la puerta y los zapatos habían cambiado  y  se  sentían  felices,  inmediatamente  Lin  Chi  dijo  que podía entrar. M e habían perdonado.»




Este  incidente  se  convirtió  en  un  fenómeno  transformante  en  su vida,  porque  por  primera  vez  tomó  consciencia  de  que  todo  es realmente  una  cristalización  de  consciencia.  Si  no  puedes  verlo,  es porque estás ciego.  Si  no  puedes  oírlo,  es  porque  estás  sordo.  No les pasa nada a las cosas que te rodean; todo es consciencia condensada.  El  problema  es  tuyo,  no  estás  abierto  y  no  eres sensible. 




Esta técnica dice:  

Esta consciencia existe como cada ser, y no existe

 

nada más. 

 Vive con esta noción. Se sensible a esto y, vayas donde vayas, ve con esta mente y este corazón, que todo es consciencia y no  existe  nada  más.  Tarde  o  temprano,  el  mundo  cambiará  de rostro.  Tarde  o  temprano,  los  objetos  desaparecen  y  empiezan  a aparecer personas en todas partes. Tarde o temprano, de pronto el mundo entero se llenará de luz y sabrás que estabas viviendo en un




mundo de cosas muertas debido a tu insensibilidad. De otra forma, todo está vivo. No sólo vivo; todo es consciente. 




En lo más profundo, todo no es otra cosa que consciencia. Pero si lo dejas como una teoría, si crees en ello como teoría, entonces no sucederá nada. Tendrás  que  hacerlo  un  modo  de  vida,  un  estilo  de vida,  comportarte  como  que  todo  es  consciente. Al  principio  será un  «como  que»  y  te  sentirás  como  un  tonto,  pero  si  puedes perseverar  en  tu  tontería,  y  si  puedes  atreverte  a  ser  un  tonto, pronto el mundo empezará a revelar sus  

misterios. 




La  ciencia  no  es  la  única  metodología  a  usar  para  entrar  en  los misterios de la existencia. En realidad, es la metodología más burda, la más lenta. 




Un  místico  puede  entrar  en  la  existencia  en  un  sólo  momento.  La ciencia tardará millones de años en penetrar tanto. Los Upanishads dicen que el mundo es  

ilusorio, 

 que la materia es ilusoria, pero sólo después de cinco mil años puede decir la ciencia  que  la  materia  es ilusoria. Los Upanishads dicen que en lo más profundo la energía es consciente 

; 

 la ciencia tardará otros cinco mil años. El misticismo es un  salto;  la  ciencia  es  un  movimiento  muy  lento.  El  intelecto  no puede  saltar;  tiene  que  argumentar,  argumentar  cada  hecho, demostrar, refutar, 




experimentar. Pero el corazón puede saltar 




inmediatamente. 




Recuerda,  para  el  intelecto  es  necesario  un  proceso;  luego  llega  la conclusión  lógica,  primero  el  proceso,  luego  la  conclusión.  para  el corazón, la conclusión llega primero, luego el proceso. Es justo a la




inversa. Por eso los místicos no pueden demostrar nada. Tienen las conclusiones, pero no tienen el proceso. 




Puede que no seas consciente, puede que no te hayas dado cuenta de que los místicos simplemente hablan de conclusiones. Si lees los Upanishads,  sólo  encontrarás  conclusiones.  Cuando  se  tradujeron por  vez  primera  a  las  lenguas  occidentales,  los  

filósofos

 occidentales no podían entender su sentido porque no había ningún argumento.  Los  Upanishads  dicen:  «Existe  Brahma»...,  sin  ningún argumento.  ¿Cómo  se  llega  a  esta  conclusión?  ¿Cuál  es  la  prueba? 




¿Con  base  en  qué  premisas  declaras  que  “existe  Brahma”..?  Los Upanishads no dicen nada; simplemente llegan a una conclusión. El corazón  llega  a  una  conclusión  inmediatamente.  Y  cuando  se  ha alcanzado  la  conclusión,  puedes  crear  el  proceso.  Ese  es  el significado de la teología. 




Los místicos llegan a la conclusión y los teólogos crean el proceso. 




Jesús  llegó  a  la  conclusión  y  los  teólogos  -san  Agustín,  santo Tomás  de  Aquino-  crearon  el  proceso.  Eso  es  secundario.  La conclusión  ha  sido  alcanzada;  ahora  tienes  que  encontrar  las pruebas.  La  prueba  está  en  la  vida  del  místico.  No  puede argumentar sobre ello. Él mismo es la prueba..., si puedes verla. Si no  puedes  ver,  entonces  no  hay  prueba.  Entonces  la  religión  es absurda. 




No conviertas estas técnicas en teorías. No lo son. Son saltos a la experiencia, saltos a la conclusión. 




108

 Vuélvete tu propio guía interno. 




Tercera técnica:  

Esta consciencia es el espíritu de guía de cada uno. 




 

Se éste. 




Lo primero es que tienes la guía dentro de ti, pero no la usas. Y




no  la  has  usado  durante  tanto  tiempo,  durante  tantas  vidas,  que puede que ni  

siquiera 

 seas consciente de que existe una guía dentro de ti. 




Estuve leyendo el libro de Castaneda. Su maestro, Don Juan, le asigna  un  bello  experimento.  Es  uno  de  los  experimentos  más antiguos. 




En  una  noche  oscura,  en  un  sendero  muy  montañoso,  el maestro de Castaneda dijo: «Simplemente cree en el guía interno y empieza  a  correr.»  Era  peligroso.  Era  un  sendero  montañoso, desconocido,  con  árboles,  arbustos,  barrancos.  Se  podía  caer  en cualquier  sitio.  Incluso  a  la  luz  del  día  tenía  que  estar  alerta  al caminar allí, y por la noche todo estaba oscuro. No veía nada, y su maestro  le  dijo:  «No  andes,  ¡corre!»  ¡No  podía  creerlo!  Era sencillamente  suicida.  Se  asustó;  pero  el  maestro  corrió.  Salió corriendo como un animal salvaje, y volvió corriendo. Y Castaneda no entendía cómo lo estaba haciendo. No sólo estaba corriendo en esta  oscuridad,  sino  que  cada  vez  venía  corriendo  directamente hasta él, como si pudiese ver. Entonces, poco a poco, Castaneda se armó  de  valor.  Si  este  anciano  podía  hacerlo,  ¿por  qué  no  él?  Lo intentó,  y  poco  a  poco  sintió  que  le  llegaba  una  luz  interna. 




Entonces empezó a correr. 




Sólo  

estás 

 cuando dejas de pensar. En el momento en que dejas de pensar, sucede lo interno. 




Si no piensas, todo está bien; es como si un guía interno estuviera




operando. Tu razón te ha guiado mal, y la peor guía ha sido ésta, no crees en el guía interno. 




En primer lugar, tienes que convencer a tu razón. Incluso si tu guía interno dice: «Sigue», tienes que convencer a tu razón, y entonces pierdes oportunidades. Porque hay momentos...; puedes usarlos o puedes  desaprovecharlos.  El  intelecto  requiere  tiempo,  y  mientras estás  pensándotelo,  reflexionando,  cavilando,  te  pierdes  el momento.  La  vida  no  está  esperándote.  Hay  que  vivir inmediatamente. Hay que ser realmente un guerrero, como dicen en Zen, porque cuando estás luchando en el campo con tu espada, no puedes pensar. Tienes que moverte sin pensar. 




Los  maestros  Zen  han  usado  la  espada  como  una  técnica  para  la meditación,  y  en  Japón  dicen  que  si  dos  maestros  Zen,  dos personas meditativas, están luchando con esas espadas, la lucha no puede  concluir.  Ninguno  puede  ser  derrotado  y  ninguno  va  a vencer, porque ninguno de los dos está pensando. Las espadas no están  en  sus  manos,  sino  en  manos  de  su  guía  interno,  el  guía interno que no piensa, y antes de que el otro ataque, el guía sabe y defiende. No puedes pensar en ello porque no hay tiempo. El otro está apuntando a tu corazón. En un instante, la espada penetrará en el  corazón.  No  hay  tiempo  para  pensar  en  ello,  en  qué  hacer. 




Cuando  a  él  se  le  ocurra  el  pensamiento  «penetra  en  el  corazón», simultáneamente se te debe ocurrir a ti el pensamiento «defiende»; simultáneamente,  sin  ningún  intervalo:..,  sólo  entonces  puedes defenderte. De lo contrario, ya no existirás. 




De  modo  que  enseñan  la  esgrima  como  una  meditación,  y  dicen:




«Estate en todo momento con el guía interno; no pienses. Permite que  el  guía  interno  haga  todo  lo  que  te  suceda.  No  dejes  que interfiera  la  mente.»  Esto  es  muy  difícil,  porque  estamos  muy adiestrados  con  nuestras  mentes.  Nuestras  escuelas,  nuestros colegios, nuestras universidades, toda la cultura, toda la pauta de la civilización, enseña a nuestras cabezas. Hemos perdido el contacto con el guía interno. Todo el mundo nace con ese guía interno, pero no  se  le  permite  trabajar,  funcionar.  Está  casi  paralizado,  pero puede ser reavivado. 




Este  sutra  es  para  ese  guía  interno.  

Esta  consciencia  es  el  espíritu

 

de guía de cada uno. Se éste. 

 No pienses con la cabeza. En realidad, no  pienses  en  absoluto.  Simplemente  actúa.  Pruébalo  en  algunas situaciones.  Será  difícil,  porque  el  viejo  hábito  será  empezar  a pensar.  Tendrás  que  estar  alerta,  no  pensar,  sino  sentir internamente que está llegando a la mente. Puede que estés confuso muchas  veces,  porque  no  podrás  saber  si  está  viniendo  del  guía interno  o  de  la  superficie  de  la  mente.  Pero  pronto  conocerás  la sensación, la diferencia. Cuando algo viene de lo interno, sube desde el  ombligo.  Puedes  sentir  el  flujo,  el  calor,  subiendo  desde  el ombligo. Cuando piensa  tu  mente,  está  sólo  en  la  superficie,  en  la cabeza, y luego baja. Si tu mente decidió algo, entonces tienes que forzarlo  a  que  baje.  Si  decide  tu  guía  interno,  entonces  algo  sube burbujeando en ti. Va del núcleo profundo de tu ser hacia la mente. 




La mente lo recibe, pero no es de la mente. Viene de más allá..., y esa  es  la  razón  por  la  que  la  mente  está  asustada  de  ello.  Para  la razón no es digno de confianza porque viene de atrás, sin ninguna




razón, sin ninguna prueba. Simplemente sube burbujeando. 




Pruébalo en ciertas situaciones. Por ejemplo, te has perdido en un bosque.  Pruébalo.  No  pienses,  simplemente  cierra  los  ojos, siéntate, se meditativo, y no pienses, porque es inútil; ¿cómo vas a pensar? No sabes. Pero pensar se ha vuelto un hábito tal que sigues pensando  incluso  en  los  momentos  en  que  no  puede  salir  nada  de ello.  Sólo  se  puede  pensar  acerca  de  algo  que  ya  se  conoce.  Estás perdido en un bosque, no tienes ningún mapa, no hay nadie a quien preguntar.  ¿En  qué  estás  pensando?  Pero  sigues  pensando.  Ese pensamiento será sólo una preocupación, no un pensamiento. 




Y  cuanto  más  te  preocupas,  menos  competente  puede  ser  el  guía interno. 




No  te  preocupes.  Siéntate  bajo  un  árbol,  y  deja  que  los pensamientos cesen y se asienten. Espera, no pienses. No crees el problema, simplemente espera. Y cuando sientas que ha llegado un momento  de  no  pensamiento,  levántate  y  empieza  a  avanzar. 




Dondequiera que vaya tu cuerpo, deja que vaya. Simplemente se un testigo.  No  interfieras.  El  camino  perdido  puede  ser  encontrado muy fácilmente. Pero la única condición es, no dejes que interfiera la mente. 




Esto  ha  sucedido  muchas  veces  sin  que  te  hayas  dado  cuenta  de ello. Los grandes científicos dicen que siempre que se ha hecho un gran  descubrimiento,  nunca  fue  hecho  por  la  mente;  siempre  fue hecho por el guía interno. 




M adame  Curie  estaba  intentando  e  intentando  resolver  un problema  matemático.  Hizo  todo  lo  que  pudo,  todo  lo  posible; 




entonces  se  hartó.  Había  estado  trabajando  durante  días,  semanas seguidas,  y  no  había  conseguido  nada.  Se  sentía  furiosa.  Ningún camino  llevaba  a  la  solución.  Entonces,  una  noche,  exhausta,  se quedó  dormida. Y  por  la  noche,  en  un  sueño,  brotó  la  conclusión. 




Estaba tan preocupada por la conclusión que el sueño se rompió; se despertó.  Inmediatamente,  escribió  la  conclusión;  porque  en  el sueño no había ningún proceso, sólo una conclusión. La escribió en un  cuaderno  y  se  volvió  a  dormir.  Por  la  mañana  estaba desconcertada; la conclusión era correcta, pero no sabía cómo había sido alcanzada. No había ningún proceso, ningún método. Entonces intentó encontrar el proceso; ahora era más fácil, porque ya tenía la conclusión,  y  es  fácil  ir  hacia  atrás  desde  la  conclusión.  Ganó  el Premio  Nobel  a  raíz  de  este  sueño...,  pero  siempre  se  preguntó cómo había sucedido. 




Cuando  tu  mente  se  agota  y  no  puede  hacer  más,  simplemente  se retira. En ese momento de retiro, el guía interno puede dar indicios, pistas,  claves.  El  hombre  que  ganó  el  Premio  Nobel  por  la estructura interna de la célula humana, la vio en un sueño. Vio toda la estructura de la célula humana, la célula interna,  en  un  sueño,  y luego,  por  la  mañana,  la  dibujó.  Él  mismo  no  podía  creer  que pudiera ser así, así es que tuvo que trabajar durante años. Después de años de trabajo, pudo concluir que el sueño era cierto. 




Con  M adame  Curie  sucedió  que,  cuando  llegó  a  conocer  este proceso  interno  del  guía  interno,  decidió  intentarlo.  En  cierta ocasión  había  un  problema  que  quería  resolver,  así  que  pensó:




«¿Por  qué  preocuparme  por  ello,  y  por  qué  intentarlo?  Vete  a




dormir.»  Durmió  bien,  pero  no  hubo  ninguna  solución.  De  modo que  se  sintió  perpleja.  Lo  intentó  muchas  veces.  Cuando  había  un problema,  inmediatamente  se  iba  a  dormir.  Pero  no  se  produjo ninguna solución. Primero hay que intentarlo 




completamente  con  el  intelecto;  sólo  entonces  puede  brotar  la solución. La cabeza tiene que estar 




completamente exhausta; de lo contrario sigue funcionando incluso en un sueño. 




De  manera  que  ahora  los  científicos  dicen  que  todos  los  grandes descubrimientos son intuitivos, no 




intelectuales. Esto es lo que se quiere decir con el guía interno. 




 

Esta consciencia es el espíritu de guía de cada uno. 

 Se  

éste. 

 Pierde la  cabeza  y  cae  en  este  guía  interno.  Está  ahí.  Las  Escrituras antiguas dicen que el maestro o el gurú -el gurú externo- sólo puede ser útil para encontrar el gurú interno. Eso es todo. Una vez que el gurú  externo  te  ha  ayudado  a  encontrar  el  gurú  interno,  la  función del gurú externo ha terminado. 




No puedes llegar a la verdad por medio de un maestro; por medio de  un  maestro  sólo  puedes  llegar  al  maestro  interno;  y  entonces este  maestro  interno  te  llevará  a  la  verdad.  El  maestro  externo  es sólo  un  representante,  un  substituto.  Él  tiene  su  guía  interno  y puede  sentir  también  tu  guía  interno,  porque  ambos  existen  en  la misma longitud de honda, ambos existen en la misma sintonía y la misma dimensión. Si he encontrado mi guía interno, puedo mirarte y sentir tu guía interno. Y si realmente soy un guía para ti, toda mi guía será llevarte a tu guía interno. 




Una  vez  que  estás  en  contacto  con  el  guía  interno,  yo  ya  no  soy necesario. Ahora  puedes  avanzar  solo.  De  modo  que  lo  único  que puede hacer un gurú es bajarte de la cabeza al ombligo, de la fuerza razonadora  a  la  intuitiva,  de  la  mente  argumentativa  a  tu  guía confiado. Y esto no es así sólo con los seres humanos, sino también con los animales, con los pájaros, con los árboles, con todo. El guía interno existe, y se han descubierto muchos nuevos fenómenos que son misterios. 




Hay  numerosos  casos.  Por  ejemplo,  el  pez  madre  muere inmediatamente  después  de  poner  los  huevos.  Entonces  el  padre ayuda  a  fecundar  los  huevos,  y  luego  muere.  Los  huevos permanecen  solos  sin  madre  ni  padre.  M aduran.  Entonces  nacen nuevos peces. Estos peces no saben nada sobre su padre, su madre, sus  padres;  no  saben  de  dónde  vinieron.  Pero  aunque  estos  peces específicos viven en una parte específica del mar, irán a la parte de la que vinieron el padre y la madre para poner los huevos. Irán al origen. Esto ha estado sucediendo una y otra vez, y cuando quieran poner huevos vendrán a este banco, pondrán los huevos, y morirán. 




De modo que no hay ninguna comunicación entre los padres y sus hijos,  pero  los  hijos  saben  de  alguna  forma  dónde  tienen  que  ir, adónde  tienen  que  mudarse...,  y  nunca  se  equivocan. Y  no  puedes desorientarles.  Se  ha  intentado,  pero  no  se  les  puede  desorientar. 




Llegarán al origen. Está operando algún guía interno. 




En la antigua Unión Soviética experimentaron con gatos, con ratas, y  con  muchos  animales  pequeños.  Una  gata,  una  gata  madre,  fue separada  de  sus  hijos  y  llevaron  a  éstos  a  las  profundidades  del




mar; no había forma de que ella supiera lo que les estaba sucediendo a sus hijos. Le pusieron todo tipo de instrumentos científicos para medir  lo  que  pasaba  en  su  mente  y  en  su  corazón,  y  entonces mataron a uno de los hijos, en las profundidades del mar. La madre se dio cuenta inmediatamente. Su pulso cambió. Se quedó perpleja y  preocupada;  su  ritmo  cardiaco  se  aceleró...  en  cuanto  mataron  a su hijo. Y el instrumental científico indicó que estaba sintiendo un dolor intenso. Luego, al cabo de un rato, todo volvió a ser normal. 




Entonces  mataron  a  otro  de  sus  hijos,  de  nuevo  el  cambio. Y  lo mismo  con  el  tercer  hijo.  Sucedió  cada  vez,  exactamente  al  mismo tiempo, sin ningún intervalo. ¿Qué estaba sucediendo? 




Ahora aquellos científicos dicen que la madre tiene una guía interna, un  centro  interno  que  siente  y  está  unido  a  sus  hijos, independientemente  dónde  estén.  Y  siente  inmediatamente  una relación  telepática.  La  madre  humana  no  sentirá  tanto.  Esto  es extraño. Debería ser justo al revés, la madre humana debería sentir más  porque  está  más  evolucionada.  Pero  no  lo  sentirá  porque  la cabeza se ha hecho cargo de todo y los centros internos están todos paralizados. 




 

Esta  consciencia  es  el  espíritu  de  guía  de  cada  uno.  Se  éste. 




Siempre que estés desconcertado en una situación y no puedas ver cómo  salir  de  ella,  no  pienses;  simplemente  estate  en  un  estado profundo  sin  pensamientos  y  deja  que  el  guía  interno  te  guíe. Al principio te sentirás asustado, inseguro, pero pronto, cuando todas las  veces  llegues  a  la  conclusión  correcta,  cuando  todas  las  veces llegues  a  la  puerta  correcta,  cobrarás  ánimo  y  te  llenarás  de




confianza. 




Si  sucede  esta  confianza,  yo  la  llamo  fe.  Esto  es  realmente  la  fe religiosa:  la  confianza  en  el  guía  interno.  Razonar  forma  parte  del ego. Eres tú creyendo en ti mismo. En el momento en que vas a lo profundo de ti, has ido al alma misma del universo. Tu guía interno forma parte de la guía divina. Cuando le sigues, sigues a lo divino; cuando  te  sigues  a  ti  mismo,  estás  complicando  las  cosas,  y  no sabes lo que estás haciendo. Puede que pienses que eres muy sabio. 




No lo eres. 




La sabiduría viene del corazón, no del intelecto. La sabiduría viene de la profundidad más íntima de tu ser, no de la cabeza. Córtate la cabeza, estate sin cabeza... y sigue al ser, te lleve a donde te lleve. 




Incluso si te lleva al peligro, entra en el peligro, porque ese será el camino  para  ti  y  tu  crecimiento.  M ediante  ese  peligro  crecerás  y madurarás. 




Incluso si el guía interno te lleva a la muerte, entra en ella, porque ese va a ser el camino para ti. Síguele, confía en él, y avanza con él. 




Capítulo 78




El Guía Interno

Preguntas




 

Algunas de estas técnicas parecen demasiado avanzadas. 




 

¿Cómo reconocer el guía interno? 




 

¿No se volverá intelectualmente débil la persona intuitiva? 




Primera pregunta:




 

Algunas de las técnicas en los ciento doce métodos parecen ser

 

resultados  finales  y  no  técnicas,  como  las  que  dicen  «vuélvete




 

consciencia  universal»  o  «se  esto»,  etc.  Parece  que  necesitamos

 

técnicas  para  llegar  a  estas  técnicas.  ¿Se  crearon  técnicas  como

 

esas para personas muy avanzadas que podían volverse cósmicas

 

con una mera sugerencia? 




Semejantes  técnicas  no  fueron  creadas  para  personas  muy avanzadas, sino para personas muy inocentes, sencillas, inocentes, confiadas.  Entonces  una  sugerencia  es  suficiente.  Tú  tienes  que tener  algo  que  hacer  porque  no  puedes  confiar.  No  tienes  fe.  A menos que hagas algo, no puede sucederte nada, porque crees en la acción.  Si  te  sucede  algo  de  repente,  sin  ninguna  acción  por  tu parte,  te  asustarás  y  no  lo  creerás.  Incluso  puede  que  lo  ignores; puede que ni siquiera tomes nota en tu mente de que ha sucedido. 




A no ser que  

hagas, 

 no puedes sentir que te está sucediendo algo, así es el ego. 




Pero  para  una  persona  inocente,  para  una  mente  inocente, abierta, una sugerencia es suficiente. ¿Por qué? Porque, en realidad, el  ser  más  íntimo  no  es  algo  que  hay  que  lograr  en  el  futuro,  está aquí  y  ahora,  ya  es  la  realidad.  Todo  lo  que  hay  que  lograr  está aquí, presente en ti en este mismo momento. Si puedes confiar sin ningún esfuerzo, puede ser revelado. No es una cuestión de tiempo, de que tengas que encontrarlo. Es  

tú. 

 Puedes llamarlo Dios, puedes llamarlo  

nirvana 

 o  lo  que  quieras,  ya  es  

tú. 

 De  modo  que,  incluso una sugerencia, si se cree totalmente, puede revelártelo. Por eso se da tanta importancia a  

shraddha, 

 la confianza, la fe. Si una persona puede  creer  en  el  maestro,  sólo  una  alusión,  una  sugerencia,  una indicación..., y en un instante todo será revelado. 




Lo  básico  que  hay  que  comprender  es  esto:  hay  cosas  que  no puedes  lograr  ahora  mismo  porque  hará  falta  tiempo  para producirlas. No las tienes. Si te doy una semilla, no puede volverse un árbol inmediatamente. Hará falta tiempo, y tendrás que esperar y  trabajar.  La  semilla  no  puede  volverse  el  árbol  inmediatamente. 




Pero  tú  ya  eres  realmente  el  árbol.  No  es  una  semilla  de  la  que tengas que ocuparte, sino un árbol oculto en la oscuridad, un árbol que  está  encubierto,  un  árbol  al  que  no  estás  prestando  atención; eso  es  todo.  Tu  falta  de  atención  es  lo  que  lo  encubre.  No  estás mirándolo; eso es todo. Estás mirando a otra parte, y por eso te lo estás  perdiendo.  En  un  momento  de  confianza,  el  maestro  puede decirte,  sólo  como  sugerencia,  que  está  ahí. Y  si  puedes  creer,  si puedes mirar en esa dimensión con confianza, te será revelado. 




Estas  técnicas  no  son  para  personas  avanzadas;  son  para personas  sencillas,  inocentes.  Las  personas  avanzadas  son,  en cierto modo, difíciles. No son inocentes; han estado trabajando, han logrado algo, y tienen un ego sutil detrás de ello. Saben algo, así que no  son  inocentes,  no  pueden  creer.  Tendrás  que  debatir  y convencerlas;  y,  aun  así,  tendrán  que  esforzarse.  Con  «mente inocente» me refiero a una mente que no está debatiendo. Es como un  niño  pequeño.  El  niño  va  de  la  mano  de  su  padre,  no  tiene miedo.  El  padre  le  está  llevando,  debe  de  estar  llevándole  en  la dirección  correcta.  El  padre  sabe,  así  que  el  niño  no  necesita preocuparse. No está pensando en el futuro, no le preocupa lo que va  a  suceder.  Está  disfrutando  el  viaje  mismo;  el  objetivo  no  es  el problema  en  absoluto.  Para  el  padre  puede  que  sea  un  problema. 




Puede  que  tenga  miedo.  Puede  que  esté  preguntándose  si  se  han perdido o no, si van por buen camino o no. Pero para el niño no es un  problema.  Sabe  que  el  padre  sabe.  Eso  es  todo. Y  a  donde  le lleve el padre, él le seguirá..., y es feliz en este mismo momento. 




Un discípulo confiado, una mente inocente como un niño..., y el maestro es más que un padre. Una vez que el discípulo se entrega, confía.  Entonces,  en  cualquier  momento,  cuando  el  maestro  sienta que el discípulo está en armonía, está compenetrado, simplemente le dará una indicación. 




He  oído  hablar  de  un  maestro  Zen,  Bokuju...  Se  esforzó duramente para conseguir la iluminación, pero no sucedió nada. En realidad, con un duro esfuerzo a veces no sucederá nada, porque el duro  esfuerzo  se  debe  al  ego.  Y  con  el  duro  esfuerzo  el  ego  se vuelve más duro. Bokuju hizo todo lo que se  podía  hacer,  pero  el objetivo  no  estaba  más  cerca.  M ás  bien,  por  el  contrario,  estaba más  lejos;  más  lejos  que  cuando  había  empezado  el  viaje.  Estaba perplejo, confuso, así que fue a ver a su maestro. El maestro dijo:




«Durante  unos  pocos  años,  simplemente  cesa  

todo 

 esfuerzo,  todo objetivo, todo rumbo. Olvídalo, y vive momento a momento junto a  mí.  No  hagas  nada.  Simplemente  come,  duerme,  camina,  y permanece junto a mí. 




Y  no  hagas  ninguna  pregunta...  Simplemente  veme,  ve  mi presencia. Y  no  hagas  ningún  esfuerzo,  porque  no  hay  nada  que lograr.  Olvida  la  mente  que  quiere  lograr  algo,  porque  esa  mente siempre  está  en  el  futuro;  por  eso  sigue  perdiéndose  el  presente. 




Olvida que tienes que lograr algo.»




Bokuju  creía  en  su  maestro.  Empezó  a  vivir  con  él.  Durante unos días, unos meses, le venían ideas, le llegaban pensamientos, y a veces se sentía inquieto y pensaba: «Estoy perdiendo el tiempo. 




No estoy haciendo nada. ¿Cómo va a suceder sin hacer nada? Si no pudo  suceder  con  un  esfuerzo  tan  duro,  ¿cómo  va  a  ser  fácil  de lograr  sin  hacer  nada?».  No  obstante,  creía  en  el  maestro.  Poco  a poco, la mente empezó a ir más despacio, y empezó a sentir que en presencia  de  su  maestro  fluía  una  sutil  calma,  fluía  un  silencio  del maestro  a  él.  Empezó  a  sentir  una  fusión.  Pasaron  los  años.  Se olvidó 




completamente  de  que  existía.  El  maestro  se  volvió  el  centro  y  él empezó a vivir como una sombra. 




Entonces  es  posible  el  milagro,  que  esto  suceda  es  el  milagro. 




Un día, de pronto, el maestro le llamó: «Bokuju, ¿estás aquí?». Sólo esto: «Bokuju, ¿estás aquí?». Y él dijo: «Sí, maestro.» Y se dice que se iluminó. 




No hubo nada parecido a una técnica, ni siquiera una sugerencia; tan  sólo:  «Bokuju,  ¿estás  aquí?».  Había  sido  llamada  la  presencia total:  ¿Estás  aquí,  sin  irte  a  ninguna  parte,  sin  irte  a  otro  sitio? 




¿Estás  presente  aquí  con  total  intensidad?  Y  Bokuju  dijo:  «Sí, maestro.» En ese «sí» se volvió totalmente presente. 




Se dice que el maestro se echó a reír y Bokuju se echó a reír, y el maestro dijo: «Ahora puedes irte. Ahora vete de aquí y ayuda a la gente con  

tu 

 presencia.»




Bokuju nunca enseñó ningún método. Simplemente pedía esto:




«Estate cerca. Permanece presente.» Y cuando un discípulo estaba




en  armonía,  decía  el  nombre  del  discípulo  y  preguntaba:  «¿Estás aquí?» Ésta era toda la técnica. 




Pero  esta  técnica  requerirá  un  asentamiento  de  tu  mente,  una profunda inocencia. Hay muchas técnicas que son sencillas, lo más sencillas  posible;  tan  sólo  decir:  «Se  esto»,  una  mera  indicación. 




Pero  eso  debe  ser  dicho  por  el  maestro  en  un  momento determinado. «Se esto» no se puede decir siempre. Debe de haberse dicho  en  una  determinada  sintonización,  cuando  el  discípulo  era totalmente  uno  con  el  maestro,  o  totalmente  uno  con  el  universo, fundido. Entonces el maestro dice: «Se esto», y el enfoque cambiará de pronto, y la última parte del ego se disolverá. 




Estos métodos funcionaron en el pasado, pero ahora es difícil, muy  difícil,  porque  sois  tan  calculadores,  sois  tan  listos...  Y  ser listo  va  en  contra  de  ser  inocente.  Eres  tan  calculador;  sabes demasiada aritmética. Este cálculo sigue y sigue en la mente; todo lo que  haces,  siempre  es  calculado,  planeado.  Nunca  eres  inocente, nunca eres abierto, receptivo; crees demasiado en ti mismo. Por eso sigues errando. Estos métodos no serán útiles para ti a menos que te  prepares.  Esa  preparación  puede  ser  muy  larga,  y  eres  muy impaciente. 




Esta  época  es  básicamente  la  época  más  impaciente  que  ha sucedido nunca en esta Tierra. Todo el mundo es impaciente, todo el  mundo  está  pendiente  del  tiempo,  y  todo  el  mundo  quiere hacerlo  todo  inmediatamente.  Pero  con  semejante  consciencia  del tiempo, es imposible. La gente viene a mí y dice que ha venido sólo a  pasar  un  día. Al  día  siguiente  se  van  a  Sai  Baba,  y  después  de




estar  con  él  se  irán  a  Rishikesh,  y  luego  irán  a  alguna  otra  parte. 




Luego  regresan  frustrados  y  piensan  que  India  no  tiene  nada  que ofrecer. No es cuestión de si India puede dar algo o no; la cuestión es siempre si tú puedes recibirlo o no. Tienes tanta prisa y quieres algo inmediatamente. Al igual que en el café instantáneo, piensas en la meditación instantánea, el  

nirvana 

 instantáneo. No es posible. El 

nirvana 

 no puede ser empaquetado, no puede ser instantáneo. No es  que  sea  imposible  hacerlo  instantáneo,  puede  serlo;  pero  sólo puede  ser  instantáneo  con  la  mente  que  no  anda  en  busca  de  lo instantáneo.  Ese  es  el  problema.  Puede  ser  instantáneo.  Puede suceder inmediatamente, en este momento. No es necesario siquiera un  momento.  Pero  sólo  a  alguien  que  está  completamente  relajado con respecto al tiempo puede sucederle instantáneamente. 




Esto  parece  paradójico,  pero  es  así.  Si  puedes  esperar eternamente, no necesitarás esperar en absoluto. Pero si no puedes esperar  ni  un  solo  momento,  tendrás  que  esperar  eternamente. 




Tendrás  que  esperar,  porque  la  mente  que  dice:  «iQue  suceda inmediatamente!»,  es  una  mente  que  ya  se  ha  ido  del  momento. 




Está corriendo, no está en ninguna parte, está de acá para allá. Una mente  que  está  de  acá  para  allá,  en  movimiento,  no  puede  ser inocente. 




Puede  que  no  seas  consciente  de  ello,  pero  las  personas inocentes  nunca  tienen  consciencia  del  tiempo.  El  tiempo  se prolonga  pausadamente.  No  hay  prisa  por  ir  a  ninguna  parte;  no están  corriendo.  Están  disfrutando  momento  a  momento.  Están mascando cada momento. Y cada momento tiene su propio éxtasis




que  entregar.  Pero  tienes  tanta  prisa  que  no  puedes  entregarlo. 




M ientras tú estás aquí, tus manos están en el futuro, tu mente está en  el  futuro,  te  perderás  este  momento. Y  esto  siempre  será  así; siempre  te  perderás  el  ahora.  ¡Y  

ahora 

 es  el  único  tiempo!  El futuro  es  falso,  el  pasado  es  sólo  un  recuerdo.  El  pasado  ya  no existe,  el  futuro  está  aún  por  llegar...,  y  lo  único  que  sucede  es  el ahora. Ahora es el único tiempo. 




De  modo  que  si  estás  dispuesto  a  ir  un  poco  más  despacio,  a ser  menos  calculador,  a  jugar  como  los  niños,  aquí  y  ahora, entonces  estas  técnicas  sencillas  pueden  hacer  milagros.  Pero  este siglo  es  demasiado  consciente  del  tiempo.  Por  eso  preguntas: 

Parece  que  necesitamos  técnicas  para  llegar 

 a  

estas  técnicas. 

 No. 




Éstas son técnicas; no resultados finales. Parecen resultados finales porque  no  puedes  concebir  cómo  pueden  funcionar.  Pueden funcionar  en  una  mente  específica;  no  pueden  funcionar  en  otros tipos  de  mente.  Y,  en  realidad,  los  que  saben  dicen  que  al  final todas  las  técnicas  te  llevarán  a  la  inocencia  en  la  que  sucede  el fenómeno. Cuando suceda el fenómeno, será porque las técnicas te habrán llevado a esa inocencia..., si hay inocencia. 




Pero  ahora  es  difícil,  porque  en  ninguna  parte  se  incentiva  la inocencia;  en  todas  partes  estamos  incentivando  la  astucia.  Las universidades no son para hacerte inocente, sino para hacerte listo, astuto, calculador. Cuanto más listo seas, mejor serás en la lucha de la  vida.  Puedes  conseguir  mucha  riqueza,  prestigio,  poder,  si  eres calculador.  Si  eres  inocente,  resultarás  ser  estúpido;  si  eres inocente,  no  llegarás  a  ninguna  parte  en  este  mundo  competitivo. 




Éste  es  el  problema,  en  este  mundo  competitivo  puede  que  no llegues  a  ninguna  parte,  pero  en  el  mundo  no  competitivo  del 

nirvana, 

 si eres inocente, llegarás a alguna parte. Si eres calculador, no llegarás a ninguna parte en el mundo del  

nirvana, 

 pero llegarás a alguna  parte  en  este  mundo.  Y  hemos  elegido  este  mundo  como nuestro objetivo. 




Las  antiguas  universidades  eran  completamente  diferentes,  su orientación  era  totalmente  diferente.  Nalanda  o  Takshsila  no instruían  sobre  la  astucia,  no  instruían  la  listeza.  Instruían  la inocencia.  Su  orientación  era  diferente  a  la  de  Oxford,  o  Kashi,  o Cambridge;  su  orientación  era  totalmente  diferente.  Estaban creando  un  tipo  diferente  de  mente.  De  modo  que  sucedía  casi siempre  que,  al  final,  una  persona  que  estudiaba  en  Takshsila  o Nalanda  se  volvía  un  

bhik k hu, 

 un  sannyasin.  Para  cuando  se licenciaba  en  la  universidad,  renunciaba  a  este  mundo.  Esas universidades  eran  antimundo;  preparaban  para  alguna  otra dimensión. Te preparaban para otra cosa que no puede medirse en términos  de  este  mundo.  Estas  técnicas  eran  para  esos  tipos  de gente.  O  eran  inocentes  por  naturaleza  o  se  estaban  adiestrando para ser inocentes. 




Cuando Jesús les dijo a sus seguidores: «Si alguien te golpea en una  mejilla,  ofrécele  la  otra»,  ¿qué  estaba  intentando  hacer?  Está intentando  hacerte  inocente.  Sólo  un  tonto  haría  eso.  Cuando alguien te golpea en una mejilla, una mente calculadora dirá: «Pégale fuerte,  inmediatamente.» Y  una  mente  realmente  calculadora  dirá:




«Antes de que te pegue él, pégale tú. Porque el ataque es la mejor




defensa.»  Pregúntale  a  M aquiavelo;  él  es  la  mente  más  astuta.  Él dice: «Antes de que alguien te ataque, atácale tú, porque el ataque es  la  mejor  defensa.  Una  vez  que  alguien  te  ha  atacado,  ya  eres débil;  ya  te  ha  ganado  terreno.  Ya  no  estáis  en  igualdad  de condiciones.  Te  lleva  la  delantera.  Así  que  no  permitas  que  el enemigo te lleve la delantera. Ataca antes de que alguien te ataque a ti.»




Ésta  es  una  mente  calculadora,  ésta  es  una  mente  lista.  Todos los  príncipes  y  todos  los  reyes  de  la  Europa  medieval  leían  a M aquiavelo,  pero  éste  era  una  persona  tan  lista  que  ningún  rey quiso darle empleo. Le leían -su libro era la Biblia de la política del poder,  todo  príncipe  leía  su  libro  

El  Príncipe 

 y  lo  seguía-,  pero ningún rey estaba dispuesto a darle empleo, porque era un hombre muy  listo.  Era  mejor  mantenerle  alejado;  era  peligroso,  sabía demasiado.  Decía:  «La  virtud  no  es  buena,  pero  simular  que  se  es virtuoso  sí  lo  es.  No  seas  virtuoso,  pero  simula  siempre  que  eres virtuoso. Eso es lo realmente bueno, porque entonces ganas por los dos  lados,  ganas  con  el  vicio  y  también  con  la  virtud.»  Ésta  es  la mente  calculadora.  Sigue  fingiendo  que  eres  virtuoso  y  alaba siempre  la  virtud.  Pero  nunca  seas  realmente  virtuoso.  Alaba siempre  la  virtud  para  que  los  demás  sepan  que  eres  una  persona virtuosa.  Condena  siempre  el  vicio...,  pero  no  tengas  miedo  de usarlo. 




Jesús dice: «Cuando alguien te golpee en una mejilla, ofrécele la otra. Si alguien te coge el abrigo, te lo quita, dale también tu camisa. 




Y si alguien te obliga a llevar su carga un kilómetro, di le que estás




dispuesto a llevarla dos kilómetros.» Esto es una tontería evidente, pero  muy  significativa.  Si  puedes  hacer  esto,  estas  técnicas  serán para ti. Jesús está preparando a sus discípulos para la iluminación repentina.  Piensa  en  ello.  Si  puedes  ser  tan  inocente,  tan  confiado que  si  el  otro  te  está  pegando,  debe  de  estar  pegándote  por  tu bien... así que ofrécele también la otra mejilla, y déjale que te golpee en  ella.  Hay  que  creer,  confiar,  en  la  bondad  del  otro;  nadie  es  tu enemigo.  Cuando  Jesús  dice:  “Ama  a  tus  enemigos”,  éste  es  el significado.  Nadie  es  tu  enemigo;  no  veas  enemigos  en  ninguna parte. Eso no significa que no habrá enemigos y que no habrá gente que  se  aprovechará  de  ti.  Los  habrá.  Te  explotarán.  Pero  se explotado...,  y  no  seas  astuto.  M ira  esa  dimensión:  se  explotado pero  no  seas  astuto.  Se  explotado  pero  no  seas  desconfiado,  no seas escéptico, no pierdas la fe. Eso es más valioso que todo lo que los demás te puedan quitar. Ninguna otra cosa es tan valiosa. 




¿Pero  cómo  funcionan  nuestras  mentes?  Si  un  hombre  te engaña, toda la humanidad es mala. Si un hombre es deshonesto, o piensas  que  es  deshonesto,  entonces  no  crees  en  absoluto  en  la humanidad. Entonces toda la humanidad se ha vuelto deshonesta. Si un  judío  es  un  avaro,  entonces  toda  la  raza  judía  es  avara.  Si  un musulmán  es  intolerante,  entonces  todos  los  musulmanes  lo  son. 




Sólo uno es suficiente para que perdamos la fe en todos. Jesús dice:




«Incluso si todos son deshonestos, no deberías perder la fe, porque la fe es más valiosa que lo que esa gente deshonesta pueda quitarte con  su  deshonestidad.»  De  modo  que,  en  realidad,  si  pierdes  la  fe estás perdiendo algo; si no, no se pierde nada. 




Para  gente  tan  inocente,  estas  técnicas  son  suficiente;  no pedirán  nada  más.  Se  las  dices,  y  les  sucede.  M uchos  se  han iluminado con sólo oír al maestro..., pero en el pasado, no en esta época. 




He oído una historia acerca de Rinzai. Era un  

bhikkhu 

 pobre, un sannyasin pobre, un mendigo. M ientras dormía en su cabaña, entró un  ladrón.  No  había  nada  en  la  cabaña  excepto  una  manta  que  él estaba  usando.  Estaba  durmiendo  en  el  suelo,  cubierto  con  su manta.  Entonces  se  sintió  incómodo  y  empezó  a  pensar:  «¡Qué hombre  tan  desventurado!  Ha  venido  hasta  aquí  desde  el  pueblo para encontrar algo, y no hay nada en mi cabaña! ¡Qué infortunio! 




¿Cómo puedo ayudarle? Lo único es esta manta.» Y estaba debajo de  ella,  así  que  se  deslizó  fuera  de  ella,  la  dejó  allí  y  se  fue calladamente  a  una  esquina  oscura.  El  ladrón  cogió  la  manta  y  se fue. Era una noche muy fría, pero Rinzai estaba contento de que el ladrón no se hubiera ido con las manos vacías. 




Entonces  se  sentó  a  la  ventana  de  su  cabaña.  La  noche  era fresca,  y  se  veía  la  luna  llena.  Escribió  un  pequeño  

haik u, 

 un pequeño  poema.  En  el  

haiku 

 decía:  «Si  hubiese  podido  darle  esta Luna al ladrón, se la habría dado.» ¡Esta mente! ¿Qué ha perdido? 




Sólo  una  manta.  ¿  Qué  ha  ganado?  El  mundo  entero;  todo  lo  que puede ganarse. Ha ganado inocencia, confianza, amor. 




Para  este  hombre  no  es  necesaria  ninguna  técnica.  Su  maestro diría: «M ira. Se consciente. Estate alerta.» Y eso bastaría. 




S egunda pregunta:




 

¿Cómo diferenciar entre los dictados de la mente inconsciente y




 

los  del  guía  interno?  ¿Cómo  puede  uno  reconocer  que  el  guía

 

interno ha entrado en función? 




Lo  primero:  debido  a  Freud,  ha  surgido  mucha  confusión  en torno a la palabra «inconsciente». Freud la entendió completamente mal,  la  interpretó  mal.  Y  se  ha  vuelto  la  base  del  conocimiento moderno  de  la  mente.  Para  Freud,  el  inconsciente  significaba  tan solo el consciente reprimido, la parte reprimida del consciente. De modo que todo lo que es malo y dañino, inmoral, ha sido reprimido. 




Como  la  sociedad  no  lo  puede  permitir,  tiene  que  ser  reprimido dentro. Para Freud, esa parte reprimida es el inconsciente; pero no para los místicos. 




Freud  no  es  un  místico;  no  ha  entrado  en  su  propio inconsciente.  Simplemente  ha  estado  observando  casos  de pacientes, gente enferma, gente anormal, loca, demente, patológica. 




Ha estado estudiando la mente patológica, y mediante el estudio de la  mente  patológica  –y  eso,  también,  desde  fuera-  concluyó  que justo debajo del consciente hay una mente inconsciente. Esa mente inconsciente  contiene  todo  lo  que  ha  sido  reprimido  desde  la infancia,  todo  lo  que  la  sociedad  ha  condenado.  La  mente  lo  ha reprimido; tan sólo para olvidarse de que existe. 




Pero  existe...,  y  sigue  funcionando. Y  es  muy  poderoso,  sigue cambiando el consciente, sigue haciendo trucos con el consciente. El consciente  es  realmente  impotente  ante  ello,  porque  todo  lo  que está reprimido lo está sólo porque es tan poderoso que la sociedad no  puede  afrontarlo.  De  manera  que  la  sociedad  ha  estado reprimiéndolo  y  la  sociedad  no  sabe  qué  otra  cosa  hacer  con  ello. 




Por  ejemplo,  el  sexo.  Es  tan  poderoso  que,  si  no  lo  reprimes,  no sabrás qué hacer con ello. Te conducirá a caminos peligrosos. Y es una energía tan poderosa que toda la sociedad se volverá caótica si es  completamente  permitida.  No  podría  existir  el  matrimonio,  no podría  existir  el  amor;  todo  sería  un  caos  si  se  le  permitiese  la libertad total, porque entonces el hombre se comportaría como un animal.  Si  no  hubiese  matrimonio,  familia,  toda  la  sociedad  se destruiría. La sociedad depende, de la unidad de la familia; la familia depende del matrimonio; el matrimonio depende de la represión del sexo. Todo lo que es natural, vigoroso, ha sido inhibido, declarado tabú...,  tan  drásticamente  que  te  sientes  culpable  de  ello  y  sigues luchando con ello. La sociedad no sólo ha creado policías fuera; ha creado  policías  internos,  tu  consciencia:  una  regulación  doble  para que  no  te  descarríes,  para  que  no  puedas  ser  natural,  para  que tengas que ser antinatural. 




Ahora los psicólogos modernos dicen que la locura forma parte de la civilización, la civilización no puede existir sin locura. Pero los locos están sufriendo, porque les habéis impuesto un orden tal que sus instintos naturales están aplastados. Han sido imposibilitados. 




Puede  que  vuestros  locos  sean  más  fuertes  que  vosotros;  por  eso sus  instintos  se  han  sublevado  y  han  dado  al  traste  con  su consciencia,  con  su  mente,  con  todo.  Un  concepto  mejor  de humanidad,  una  mejor  organización,  una  mejor  disciplina  con  más conocimiento  y  sabiduría,  puede  usarlos.  Puede  que  resulten  ser genios; puede que resulten ser gente de talento. Lo son. Pero tienen tanta  fuerza  dentro  de  ellos  que  no  pueden  reprimirse.  Y  la




sociedad no les permitirá que se muevan porque son salvajes. Freud llegó a la conclusión de que la civilización necesita el inconsciente, la parte reprimida. 




Pero, en realidad, para el tantra y el yoga este inconsciente no es  el  inconsciente;  está  sólo  entre  el  consciente  y  el  inconsciente, una pequeña frontera. Es subconsciente. El consciente ha empujado algo  hacia  abajo,  pero  el  consciente  está  al  tanto.  No  es  realmente inconsciente;  estás  al  tanto  de  ello.  Puede  que  no  quieras reconocerlo, puede que no quieras prestarle atención, porque tienes miedo de que si le prestas atención, surgirá. Lo has compelido a la oscuridad,  pero  eres  consciente  de  ello.  El  inconsciente  freudiano no  es  realmente  inconsciente,  sino  sólo  subconsciente.  No  es  una noche oscura, está a la luz, puedes verlo. 




El tantra habla del inconsciente real que no está reprimido por ti,  sino  que  es  tu  ser  más  profundo. Y  tu  consciente  es  sólo  una parte de él que ha salido a la luz, una décima parte que ha salido a la luz,  que  se  ha  vuelto  consciente.  Nueve  partes,  nueve  décimas partes,  están  ocultas  debajo.  Ese  inconsciente  es  realmente  tu fuente de energía vital, de ser. Tu mente consciente es una décima parte  de  toda  la  mente,  y  esta  mente  consciente  ha  creado  su propio centro. Ese centro es el ego. Este centro es falso, porque no pertenece a toda la mente, no es el centro de toda la mente. Es sólo un  centro  de  la  parte  consciente,  un  fragmento.  El  fragmento  ha creado  su  propio  centro  y  ese  centro  sigue  pretendiendo  ser  el centro de todo el ser. No, tu mente total tiene un centro, ese centro es  llamado  el  guía.  Ese  centro  está  en  el  inconsciente  y  sólo  se




revelará cuando cinco fragmentos, o la mitad de la mente, salgan a la luz. Entonces el centro que es el guía se revelará. Está oculto en el inconsciente. 




De  modo  que  no  necesitas  tener  miedo  al  inconsciente;  es  al inconsciente  freudiano  al  que  le  tienes  miedo.  Es  algo  a  lo  que tenerle  miedo.  Pero  este  inconsciente  freudiano  puede  ser expulsado  en  la  catarsis.  Por  eso  pongo  tanta  insistencia  en  la catarsis.  Este  inconsciente  freudiano  puede  ser  expulsado  en  la catarsis,  todo  lo  que  querías  hacer  y  no  has  hecho  hazlo meditativamente.  No  se  lo  hagas  a  alguien,  porque  eso  crea  una cadena de sucesos, y no la controlarás. Hazlo en un vacío. Si estás enfadado, hazlo en un espacio vacío. Si sientes sexualidad, lánzasela al  cielo.  Si  sientes  cualquier  cosa,  deja  que  salga  de  dentro  hacia fuera. Exprésala. Una catarsis meditativa te liberará del inconsciente freudiano.  Si  se  sigue  la  técnica  que  yo  enseño,  el  inconsciente freudiano  simplemente  desaparecerá.  Y  sólo  cuando  desaparece este inconsciente freudiano puedes penetrar en el inconsciente real. 




Está  justo  en  medio,  entre  el  consciente  y  el  inconsciente.  Sigues tirando toda tu basura a una habitación y la cierras; vas acumulando una  chatarrería,  el  inconsciente  freudiano  es  una  chatarrería.  No metas  nada  en  ella;  te  digo  yo,  sácalo  todo.  Cuando  entra  algo,  se vuelve patológico, te puedes volver loco. Cuando salga, te sentirás fresco, joven, aliviado. 




Para esta época, la catarsis es indispensable. Nadie puede llegar al  guía  interno  sin  catarsis.  Y  una  vez  que  estás  en  una  catarsis profunda  no  necesitas  tener  miedo.  Entonces  el  inconsciente  real




empezará  a  revelarse  a  sí  mismo,  entonces  penetrará  en  tu consciente,  y  entonces  tomarás  consciencia  por  primera  vez  de  tu enorme territorio. No eres un fragmento tan pequeño; tienes un ser muy inmenso, y este ser inmenso tiene un centro. Ese centro es el guía interno. 




¿Cómo  diferenciar  entre  el  inconsciente  y  el  guía  interno? 




¿Cómo diferenciar entre el inconsciente freudiano y el guía interno? 




Será  difícil  si  no  pasas  por  la  catarsis.  Pero  puedes  notar  una diferencia  poco  a  poco,  porque  el  inconsciente  freudiano  es  una cosa  reprimida.  Si  aparece  algo  en  ti  con  una  fuerza  violenta,  ten muy claro que esta fuerza violenta está viniendo porque primero la has  reprimido.  Si  algo  simplemente  aparece  en  ti  sin  ninguna violencia,  brota  silenciosamente,  sin  dificultad,  sin  ningún  ruido, incluso  sin  sonido,  entonces  sabe  que  esto  es  el  inconsciente  real. 




Está  llegándote  algo  del  guía.  Pero  sólo  lo  sabrás  con  claridad cuando  pases  por  la  catarsis.  Entonces  sabrás  lo  que  está sucediendo. 




Cuando  algo  venga  del  inconsciente  freudiano  te  sentirás perturbado,  te  hará  sentirse  inquieto,  incómodo;  y  cuando  algo venga del guía, tendrás una serenidad tal, te sentirás tan feliz, tan a gusto,  tan  en  casa,  que  no  lo  puedes  ni  imaginar.  Simplemente sentirás que esto es exactamente lo apropiado. Todo tu ser está en armonía con ello; no hay ninguna resistencia. Sabes que esto les lo correcto,  esto  es  lo  bueno,  esto  es  la  verdad...  y  nadie  puede convencerte  de  lo  contrario.  Con  el  inconsciente  freudiano  nunca puedes  sentirte  sereno,  nunca  puedes  estar  tranquilo  y  en  calma; 




estarás perturbado. Es una especie de enfermedad que ha surgido, y habrá  una  lucha  con  ella.  De  modo  que  es  mejor  que  pases  por  la catarsis  profunda;  entonces  el  inconsciente  freudiano  se  volverá silencioso, poco a poco. 




E  igual  que  suben  burbujas  del  cauce  de  un  río,  suben  a  la superficie misma del agua, sentirás que suben burbujas del cauce de tu ser. Llegarán a tu mente consciente. Pero la propia llegada te dará una honda tranquilidad, una sensación de que nada puede ser mejor que esto. Pero antes de que suceda esto tienes que descargarte del inconsciente  freudiano.  Y  eso  sólo  puede  suceder  si  estás  en  un estado  de  dejarte  ser,  porque  el  ser  más  íntimo  es  tan  no-violento que no se impondrá. 




El  inconsciente  freudiano  querrá  imponerse;  está  intentando imponerse  en  todo  momento  y  tú  estás  empujándolo  hacia  atrás. 




Ésta  es  la  diferencia.  Quiere  imponerse,  quiere  activarse,  quiere llevarte  a  alguna  parte,  quiere  manipularte...,  y  tú  estás resistiéndote, luchando con él. 




El  inconsciente  real,  el  guía,  no  trata  de  imponerse.  Si  se  lo permites,  si  le  invitas,  devotamente,  vendrá  a  ti  como  un  huésped invitado.  Tienes  que  estar  en  un  estado  de  dejarte  ser.  Sólo entonces  vendrá.  Cuando  sienta  que  estás  listo,  cuando  sienta  que no  será  rehusado,  rechazado,  cuando  sienta  que,  será  bienvenido, entonces vendrá a ti. 




De  modo  que  tienes  que  hacer  dos  cosas,  catarsis  para  el inconsciente freudiano, y practica de dejarse ser y de entrega para el  guía  real,  el  inconsciente  real.  Cuando  hayas  hecho  estas  dos




cosas, sabrás la diferencia. 




En  realidad,  no  se  te  puede  enseñar  la  diferencia,  la  sabrás. 




Cuando  suceda,  lo  sabrás.  ¿Cómo  sabes  la  diferencia  entre  cuando hay  dolor  en  el  cuerpo  y  cuando  todo  el  cuerpo  siente  bienestar? 




Cuando todo el cuerpo está lleno de bienestar y cuando tienes dolor de  cabeza,  ¿  cómo  sientes  cuál  es  la  diferencia?  Simplemente  la sabes.  No  puedes  definirla;  simplemente  la  sabes;  sabes  lo  que  es un dolor de cabeza y sabes lo que es el bienestar. 




El  guía  real  siempre  te  dará  una  sensación  de  bienestar;  y  el inconsciente  freudiano  siempre  te  dará  una  sensación  de  dolor  de cabeza.  Es  una  agitación,  es  un  conflicto  interno,  es  angustia,  es dolor  reprimido.  De  modo  que  siempre  que  llegue  te  sentirás dolorido por todas partes. 




Debido  a  este  inconsciente  freudiano,  se  han  vuelto  dolorosas muchas  cosas  que  no  son  naturalmente  dolorosas;  por  ejemplo,  el sexo.  Debido  a  que  la  sociedad  ha  reprimido  el  sexo,  se  ha  vuelto doloroso.  Una  de  las  cosas  más  dichosas  de  la  vida  natural  es  el sexo.  Pero  se  ha  vuelto  doloroso.  Si  entras  en  el  sexo,  te  sentirás frustrado,  te  sentirás  culpable,  al  final  te  sentirás  debilitado,  y decidirás  no  volver  a  tener  relaciones  sexuales.  Esto  no  se  debe  al sexo  natural,  esto  se  debe  al  inconsciente.  El  sexo  se  ha  vuelto doloroso.  Ha  sido  tan  reprimido  que  se  ha  vuelto  feo  y  doloroso. 




De otra forma, es uno de los mayores éxtasis naturales. Si a un niño nunca se le enseña que el sexo es malo y un pecado, lo disfrutará, sentirá  cada  vez  un  profundo  bienestar  fluyendo  por  todo  su cuerpo. 




Los  hombres  sienten  más  bienestar  que  las  mujeres...,  porque las mujeres están más reprimidas. Nadie requiere que un chico sea virgen, pero todo el mundo requiere, incluso el chico mismo, que la chica  con  la  que  se  va  a  casar  lo  sea.  Incluso  los  

donjuanes

 requieren que la chica sea virgen. El inconsciente de las mujeres ha sido reprimido más que el de los hombres; por eso sólo unas pocas mujeres  alcanzan  el  orgasmo.  Y  eso,  también,  en  Occidente,  en Oriente  no  más  del  cinco  por  ciento  de  las  mujeres,  como  mucho, logra  disfrute  alguno  en  el  sexo.  El  noventa  y  cinco  por  ciento simplemente están hartas de ello. Por eso, cuando los  

sadhus 

 y los monjes enseñan que el sexo es pecado, las mujeres siempre están de acuerdo. Se congregan en multitudes en torno a los monjes porque lo que dicen  les  atrae,  es  certero.  Porque  están  tan  reprimidas  que nunca han conocido ninguna dicha con ello. 




En  India,  mientras  se  hace  el  amor,  las  mujeres  no  deben moverse, no deben ser activas, tienen que quedarse inmóviles como cadáveres. Si son activas, su hombre empezará a ponerse suspicaz, están  disfrutando  el  

sexo, 

 y  esto  no  es  señal  de  que  es  una  mujer buena.  Una  mujer  buena  es  una  que  no  disfruta.  En  Oriente  dirán que  si  quieres  casarte,  cásate  con  una  mujer  buena,  y  si  quieres disfrutar, ten amistad con una mujer mala, porque sólo las mujeres malas pueden disfrutar. Esto es nefasto. La mujer no debe moverse, no debe ser activa, debería estar como muerta. ¿Cómo va a alcanzar el orgasmo cuando la energía no está moviéndose? 




Y  si  no  puede  disfrutar,  se  pondrá  en  contra  del  marido  y pensará que el marido es malo. Todos los días vienen a mi mujeres




indias  a  decirme  que  están  hartas  del  sexo  y  que  sus  maridos  las están obligando una y otra vez a hacer el acto sexual. 




A  ellas  no  les  gusta;  les  da  asco.  ¿Y  por  qué  los  maridos  no están  tan  asqueados?  ¿Por  qué  están  asqueadas  las  mujeres?  La razón  es  que  ellas  tienen  un  mayor  inconsciente  reprimido  con respecto al sexo que los hombres. 




El sexo se ha vuelto doloroso. Si lo has reprimido, es un dolor de  cabeza.  Cualquier  cosa  se  puede  volver  un  dolor  de  cabeza simplemente  reprímela;  ese  es  el  truco.  Se  volverá  un  sufrimiento. 




Y cualquier cosa puede volverse una dicha, simplemente exprésala, no la reprimas. 




Este  inconsciente  freudiano  es  lo  único  que  conoces  ahora mismo.  No  conoces  el  verdadero  inconsciente,  el  inconsciente tántrico;  por  eso  tienes  miedo. Y  con  miedo  no  puedes  dejarte  ir. 




Con  miedo  no  puedes  perder  el  control.  Sabes  que  si  pierdes  el control,  inmediatamente  los  instintos  reprimidos  cogerán  las riendas. 




Inmediatamente,  todo  lo  que  has  reprimido  llegará  a  la  mente  e insistirá  en  ser  manifestado  en  acciones.  Por  eso  tienes  miedo. 




Primero  es  necesaria  la  catarsis  para  que  se  vaya  el  miedo.  Y




entonces  puedes  dejarte  ir.  Y  si  te  dejas  ir,  una  fuerza  muy silenciosa  empezará  a  fluir  a  tu  mente  consciente  y  sentirás  un bienestar,  sentirás  que  estás  en  casa,  sentirás  que  todo  está  bien, sentirás que estás colmado de bendiciones. 




 

¿Cómo puede uno reconocer que el guía interno ha entrado en

 

función? 

 Ésta será la primera señal, empezarás a sentirte bien, bien




con respecto a ti mismo. Recuerda, siempre te sientes mal respecto a ti mismo. Casi nunca me encuentro con una persona que se siente bien con respecto a sí misma. Todo el mundo está condenándose a sí mismo, todo el mundo piensa que es malo. Y cuando piensas que eres malo, ¿cómo supones que otro va a amarte? Y cuando nadie te ama,  te  sientes  frustrado.  Pero  tú  mismo  no  te  amas.  Nunca  has tocado  tu  mano  con  cariño,  nunca  has  sentido  tu  cuerpo cariñosamente,  nunca  le  has  dado  las  gracias  a  Dios  por  haberte dado  un  cuerpo  tan  hermoso,  un  organismo  tan  hermoso.  No,  te sientes asqueado. 




Y  todas  las  religiones,  las  denominadas  religiones,  te  han enseñado a sentirte asqueado, este cuerpo es un fardo de pecados. 




Estás cargando con un fardo. 




Cuando te liberes del inconsciente, de pronto sentirás que eres aceptado, que no eres malo. Nada es malo. Toda la vida se vuelve una bendición en el fondo. Te sientes colmado de bendiciones. Y en el  momento  en  que  te  sientes  colmado  de  bendiciones,  todos  los que  te  rodean  se  colman  de  bendiciones;  puedes  bendecirles,  te puedes  sentir  feliz.  Como  te  sientes  condenado,  te  sientes  más respecto  a  ti  mismo  y  piensas  lo  mismo  acerca  de  los  demás. 




¿Cómo vas a poder amar el cuerpo de otra persona si condenas tu propio cuerpo? Si estás en contra de tu propio cuerpo, ¿cómo vas a poder amar otro cuerpo? Condenarás; en el fondo, condenarás. En realidad,  las  religiones  os  han  preparado  para  ser  sólo  fantasmas. 




No  quieren  que  estéis  con  el  cuerpo;  quieren  que  seáis  espíritus incorpóreos.  Todo  ha  sido  tan  objeto  de  condena...,  y  lo  das  por




sentado. 




He  visto  en  las  Escrituras,  en  muchas  Escrituras,  que  está escrito  que  tu  cuerpo  no  es  más  que  sangre,  grasa,  flema...,  sólo para  condenarlo.  No  se  qué  querían  estas  personas  que  estaban escribiendo  estas  Escrituras.  ¿  Querían  que  hubiese  oro  en  él?, 




¿plata?, ¿diamantes?, ¿o qué? ¿Por qué se condena la sangre? ¿Por qué es mala la sangre? ¡La sangre es vida! Pero la han condenado y hemos aceptado la condena. Deben de estar locos, dementes. 




Los  jainas  dicen  siempre  que  sus  

tirthankaras 

 nunca orinaban, no  defecaban.  Unas  cosas  tan  malas...  Pero  ¿por  qué  es  mala  la orina? ¿Qué quieres orinar en vez de orina? ¿Y qué hay de malo en ella?  Pero  es  algo  tan  malo... Y  los  psicólogos  dicen  que,  como  el centro sexual y el órgano de orinar son el mismo en el hombre, se ha condenado  el  sexo. Y  en  la  mujer  el  centro  sexual  está  justo  en  el medio; en un lado la defecación y en el otro lado la micción. El sexo no puede ser bueno si está entre dos cosas  tan  malas.  La  condena del  sexo  se  ha  producido  porque  hemos  condenado  la  defecación. 




Pero  ¿por  qué?  ¿  Por  qué  condenarla?  ¿Qué  es  malo?  Pero aceptamos  la  condena,  y  cuando  la  aceptamos,  entonces  hay problemas. 




Todo  tu  cuerpo  es  condenado  por  personas  neuróticas.  Puede que  hayan  aportado  Escrituras,  pero  eso  no  cambia  nada.  Puede que  hayan  sido  grandes  líderes...;  los  neuróticos  casi  siempre  lo son.  Son  grandes  líderes  porque  son  tan  fanáticos  que  pueden conseguir  un  grupo  de  seguidores  inmediatamente. Y  siempre  hay gente  que  adora  el  fanatismo.  Cualquiera  que  diga  algo  con  fuerza




tendrá gente cayendo a sus pies diciendo que es el líder apropiado. 




Y puede que sea sólo un neurótico, que esté loco. Estos neuróticos te  han  condenado  y  tú  los  has  aceptado,  has  estado  condicionado por ellos. 




Cuando el inconsciente fluya en ti, llegará un sutil bienestar. Te sentirás bien, todo es bueno, y todo es divino. Tu cuerpo procede de lo divino,  tu  sangre  también,  tu  orina  también.  Todo  es  divino. 




Cuando el inconsciente  fluye  en  ti,  todo  es  divino,  todo  se  vuelve espiritual.  Nada  es  malo,  nada  es  condenado.  Esto  será  lo  que sientas;  y  entonces  volarás.  Te  volverás  tan  ligero  que  no  podrás andar.  Entonces  nada  es  una  carga  sobre  tu  cabeza.  Entonces puedes  disfrutar  las  cosas  pequeñas  de  una  manera  muy  grande. 




Entonces toda cosa trivial se vuelve una belleza. Pero esa belleza la aportas tú, todo lo que tocas se vuelve de oro porque estás lleno de dicha en lo profundo de ti. 




Esto  será  lo  primero  que  te  sucederá,  una  benevolencia  hacia  ti mismo. Y  cuando  el  inconsciente  empiece  a  fluir  en  tu  consciente, lo  segundo  será  que  te  volverás  menos  orientado  hacia  el  mundo, menos  intelectual,  más  total.  Entonces,  si  eres  feliz  no  dirás simplemente  que  eres  feliz,  bailarás.  Decir  simplemente:  «Soy feliz»,  es  soso,  sin  sentido.  ¡Veo  a  gente  que  dice:  «Soy  feliz», 




¡pero mira sus rostros! Conozco a gente que dice: «Te amo», pero su  cuerpo  no  está  expresando  nada.  Las  palabras  están  muertas, pero  hemos  substituido  la  vida  por  ellas.  Cuando  el  inconsciente fluya en ti, ésta será la diferencia, vivirás con tu ser total. Cuando te  sientas  feliz,  bailarás.  Entonces  no  simplemente  dirás:  «Soy




feliz»;  

serás 

 feliz. Esa es la diferencia. No dirás: «Soy feliz»; no es necesario  decirlo  porque  serás  feliz.  Entonces  no  habrá  necesidad de decirle a alguien: «Te amo»;  

serás 

 amor. Todo tu ser mostrará el sentimiento,  vibrarás  de  amor.  Cualquiera  que  pase  cerca  sentirá que  amas;  cualquiera  que  simplemente  sea  tocado  por  tu  mano sentirá que una energía sutil ha entrado en él. Hay una calidez en tu presencia, una felicidad. 




Esto  será  lo  segundo.  Primero,  sentirás  una  benevolencia  hacia ti mismo y hacia todo; y, segundo, te volverás total. Cuando el guía te tome, serás total. 




Tercera pregunta:




 

Cuando  esa  intuición  empieza  a  funcionar,  ¿es  la  entrega  la

 

única  técnica  para  esa  intuición,  o  el  guía  interno?  ¿Triunfa

 

siempre  una  persona  que  vive  mediante  la  intuición?  ¿Cómo

 

valoras el éxito y el fracaso? ¿No es cierto que la persona que vive

 

intuitivamente se volverá intelectualmente débil? 




La entrega es la única técnica para que el guía interno se active. 




 

¿Triunfa siempre una persona que vive mediante la intuición? 

 No, pero  siempre  es  feliz,  triunfe  o  no.  Y  una  persona  que  no  vive intuitivamente siempre es desdichada, triunfe o no. El éxito no es el criterio porque el éxito depende de muchas cosas. La felicidad es el criterio,  porque  la  felicidad  sólo  depende  de  ti.  Puede  que  no triunfes,  porque  hay  otros  competidores.  Incluso  si  estás trabajando  intuitivamente,  puede  que  otros  estén  trabajando  más astutamente,  más  sagazmente,  más  calculadoramente,  más violentamente,  más  inmoralmente.  De  modo  que  el  éxito  depende




de  muchas  otras  cosas;  el  éxito  es  un  fenómeno  social.  Puede  que no triunfes. 




¿Quién  puede  decir  que  Jesús  triunfara?  La  crucifixión  no  es  un triunfo, sino el mayor fracaso. Un hombre crucificado cuando sólo tiene  treinta  y  tres  años...  ¿Qué  tipo  de  éxito  es  éste?  Nadie  le conocía.  Sólo  unos  pocos  aldeanos,  personas  incultas,  eran  sus discípulos. No tenía posición, ni prestigio, ni poder. ¿Qué tipo de éxito  es  éste?  No  puede  decirse  que  la  crucifixión  sea  un  triunfo. 




Pero  era  feliz,  era  totalmente  dichoso...,  incluso  cuando  estaba siendo crucificado. Y los que le estaban crucificando seguirían vivos durante muchos años, pero seguirían siendo desdichados. Así que, en  realidad,  ¿quién  estaba  padeciendo  la  crucifixión?  Esa  es  la cuestión. ¿Estaban padeciendo la crucifixión los que crucificaban a Jesús? ¿O Jesús, que estaba siendo crucificado? Él era feliz. ¿Cómo vas  a  crucificar  la  felicidad?  Él  estaba  extático.  ¿Cómo  vas  a crucificar el éxtasis? Puedes matar el cuerpo, pero no puedes matar el  alma.  Los  que  le  crucificaron  vivieron,  pero  su  vida  no  fue  más que  una  larga,  lenta  crucifixión,  sufrimiento  y  sufrimiento  y sufrimiento. 




Así  que  lo  primero  es  que  no  digo  que,  si  sigues  al  guía  interno, triunfarás siempre, en el sentido en que el mundo reconoce el éxito; pero en el sentido en que un Buda o un Jesús reconoce el éxito, sí triunfarás. Pero ese éxito se mide por tu felicidad, tu dicha; lo que suceda  es  irrelevante,  serás  feliz.  Da  lo  mismo  que  el  mundo  diga que  has  fracasado  o  que  el  mundo  te  haga  una  estrella,  un triunfador. Serás feliz en cualquier caso; serás dichoso. Para mí, la




dicha es éxito. Si puedes comprender que la dicha es éxito, entonces te digo que siempre triunfarás. 




Pero  para  ti  la  dicha  no  es  éxito;  el  éxito  es  otra  cosa.  Puede  que incluso sea una desdicha. Incluso si sabes que va a ser una desdicha, anhelas  el  éxito.  Pregúntales  a  los  líderes  políticos.  Son desdichados. Nunca he visto ningún líder político que sea feliz. Son desdichados;  y,  sin  embargo,  están  tratando  de  conseguir  puestos más altos, tratando de seguir subiendo peldaños. Y los que ya están por  encima  de  ellos  son  desdichados,  y  lo  saben.  Pero  estamos dispuestos  a  ser  desdichados  si  nos  llega  el  éxito.  De  manera  que




¿qué es el  éxito  para  nosotros?  El  éxito  es  la  satisfacción  egotista, no  la  dicha.  Sólo  así  dirá  la  gente  que  has  triunfado.  Puede  que  lo hayas  perdido  todo,  puede  que  hayas  perdido  tu  alma;  puede  que hayas  perdido  toda  esa  inocencia  que  da  dicha;  puede  que  hayas perdido  toda  esa  paz,  ese  silencio  que  te  acerca  más  a  lo  divino; puede  que  lo  hayas  perdido  todo  y  que  te  hayas  vuelto  sólo  un loco..., pero el mundo dirá que tienes éxito. 




Para el mundo, la gratificación del ego es el éxito; para mí, no lo es. 




Para mí, ser dichoso es el éxito; seas conocido o no. Es irrelevante que alguien te conozca o no, que vivas totalmente desconocido, sin renombre,  que  pases  desapercibido.  Pero  si  eres  dichoso,  has triunfado. 




Así que recuerda esta distinción, porque hay muchas personas que quisieran ser intuitivas, que quisieran encontrar el guía interno, tan sólo para triunfar en el mundo. Para ellas, el  guía  interno  será  una frustración.  En  primer  lugar,  no  pueden  encontrarlo.  En  segundo




lugar,  incluso  si  lo  encuentran,  serán  desdichadas,  porque  lo  que intentan  lograr  es  el  reconocimiento  del  mundo,  la  satisfacción  del ego..., no la dicha. 




Se  claro  en  tu  mente,  no  te  orientes  al  éxito.  El  éxito  es  el  mayor fracaso  del  mundo.  Así  que  no  intentes  triunfar;  de  lo  contrario serás un fracasado. Piensa en ser dichoso. Piensa en todo momento en  ser  más  y  más  dichoso.  Entonces  puede  que  el  mundo  entero diga  que  eres  un  fracasado,  pero  no  serás  un  fracasado.  Lo  habrás logrado. 




Buda  fue  un  fracasado  a  los  ojos  de  sus  amigos,  su  familia,  su mujer,  su  padre,  sus  profesores,  la  sociedad;  fue  un  fracasado.  Se había vuelto un mendigo. ¿Qué tipo de éxito es éste? Podría haber sido un gran emperador, tenía las cualidades, tenía la personalidad, tenía la mente. Podría haber sido un gran emperador, pero se volvió un mendigo. Fue un fracasado, obviamente. Pero yo te digo que no fue  un  fracasado.  Si  hubiera  llegado  a  ser  emperador,  entonces habría  sido  un  fracasado,  porque  se  hubiese  perdido  la  vida auténtica.  Lo  que  alcanzó  bajo  el  árbol  

bodhi 

 fue  lo  real,  y  lo  que perdió era irreal. 




Con  lo  real  triunfarás  en  la  vida  interna;  con  lo  irreal...  no  se.  Si quieres  triunfar  en  lo  irreal,  entonces  sigue  el  camino  de  los  que operan con astucia, listeza, 




competitividad, envidia, violencia. Sigue su camino; el guía interno no  es  para  ti.  Si  quieres  obtener  algo  en  el  mundo,  entonces  no escuches al guía interno. 




Pero al final sentirás que, aunque hayas ganado el mundo entero, te




has perdido a ti mismo. Jesús dice: «¿Y qué consigue un hombre si gana  el  mundo  entero  y  pierde  su  alma?».  ¿A  quién  llamarás triunfador, a Alejandro M agno o a Jesús el Crucificado? De modo que si -y este «si» hay que entenderlo bien- estás interesado en el mundo,  entonces  el  guía  interno  no  es  un  guía  para  ti.  Si  estás interesado en la dimensión interna del ser, entonces el guía interno, y sólo el guía interno, puede ayudar. 




Capítulo 79




La Filosofía del Vacío

Los S utras




1 0 9 

 

Supón  que  tu  forma  pasiva  es  una  habitación  vacía  con

 

paredes de piel: vacía. 




110 

 

Criatura  encantadora,  juega.  El  universo  es  un  caparazón

 

vacío en el que tu mente retoza infinitamente. 




111 

 

Criatura de dulce corazón, medita sobre saber y no saber,

 

existir y no existir. Entonces deja de lado ambas cosas para poder

 

ser. 




112 

 

Entra en el espacio, sin soporte, eterno, en calma. 




Estas  técnicas  se  ocupan  del  vacío;  son  las  más  delicadas,  las más  sutiles.  Incluso  concebir  el  vacío  parece  imposible.  Buda  usó todas estas técnicas para sus discípulos y  

bikkhus. 




Y debido a estas cuatro técnicas fue 




completamente  incomprendido.  El  budismo  fue  completamente extirpado de India debido a estas cuatro técnicas. 




Buda decía que Dios no existe. Si existe Dios, no puedes estar totalmente  vacío.  Puede  que  tú  no  existas,  pero  existirá  Dios, 




existirá lo divino. Y tu mente puede engañarte. Porque puede que tu Dios sea sólo tu mente haciendo trampas. Buda decía que no existe el alma, porque si existe alguna alma,  

atma, 

 puedes esconder tu ego detrás de ella. 




Tu  ego  será  difícil  de  abandonar  si  sientes  que  hay  algún  

yo

 dentro de ti. Entonces no puedes estar totalmente vacío, porque tú estarás ahí. 




Para  preparar  el  terreno  para  estas  técnicas  del  vacío,  Buda  lo negó todo. No era ateo, pero parecía que era ateo porque decía que no hay ningún Dios, decía que no existe el alma, decía que no hay nada substancial en la existencia: la existencia está vacía. 




Pero  eso  era  sólo  para  preparar  el  terreno  para  estas  técnicas. 




Una vez que entras en tu vacío, has entrado en todo -puede que la llames lo divino, puede que lo llames Dios, o  

atma, 

 el alma, lo que quieras-,  pero  sólo  puedes  entrar  en  la  verdad  cuando  estás totalmente vacío. No debe quedar nada de ti. 




Los hindúes pensaron que Buda estaba destruyendo la religión, que estaba enseñando irreligiosidad. Y ni siquiera la gente que le oía podía  ser  guiada  porque  siempre  que  vas  a  alguna  parte,  vas  a buscar algo, nunca vas a buscar el vacío. Así es que los que iban a verle estaban buscando algo: el  

nirvana, moksha, 

 el otro mundo, el cielo,  la  verdad,  estaban  buscando  algo.  Habían  venido  para complacer  su  deseo  final,  encontrar  la  verdad.  Ese  es  el  último deseo. Y a menos que estés completamente sin deseos, no puedes conocer  la  verdad;  la  condición  misma  para  saber  es  estar totalmente sin deseos. 




De modo que una cosa es cierta: no puedes desear la verdad. Si la  deseas,  el  deseo  mismo  se  convertirá  en  la  barrera.  Hubo maestros antes de Buda, que enseñaban: «No desees, permanece sin deseos.»  Pero  hablaban  de  Dios,  del  reino  de  Dios,  el  cielo,  

el

 

paraíso,  moksha, 

 la  libertad  y  la  liberación  supremas...,  y  decían:




«No  tengas  deseos.»  Buda  sintió  que  no  puedes  permanecer  sin deseos  si  hay  algo  que  lograr.  Puede  que  simules  que  no  tienes deseos,  pera  esta  pretensión  de  no  tener  deseos  viene  también  de algún  deseo  que  satisfacer.  Es  falsa.  Los  maestros  dicen  que  no puedes  alcanzar  la  dicha  suprema  con  deseo,  y  como  tú  quieres alcanzar la dicha suprema.., empiezas a no tener deseos, intenta no tener  deseos,  para  poder  alcanzar  la  dicha  suprema.  Pero  sigues deseando.  Estás  intentando  no  tener  deseos  debido  al  deseo.  De modo que Buda dijo que no hay ningún Dios que alcanzar. Incluso si deseas, no hay nadie que alcanzar...; así que  no  desees.  No  hay 

moksha 

 en ninguna parte, no hay ningún objetivo. 




La vida no tiene significado ni objetivo. 




Su  énfasis  es  bello  y  admirable:  nadie  lo  ha  in  tentado  de  esa manera.  Destruyó  todos  los  objetivos  para  ayudarte  a  no  tener deseos. Si hay objetivos, ¿cómo no vas a tener deseos? Y si tienes deseos,  no  alcanzarás  el  objetivo:  ésta  es  la  paradoja.  Él  destruyó todos  los  objetivos;  no  es  que  los  objetivos  no  existan;  existen  y pueden  ser  alcanzados,  pero  si  quieres  alcanzarlos,  si  deseas alcanzarlos, se vuelve imposible. La condición básica misma es que no  debes  tener  deseos;  entonces  te  sucede  lo  supremo.  De  modo que Buda dice que no hay nada que desear; los deseos son inútiles. 




Abandona  todos  los  deseos,  y  cuando  no  haya  ningún  deseo, estarás vacío. 




Imagina: si no hay ningún deseo dentro de ti, ¿quién serás? No eres más  que  un  manojo  de  deseos.  Si  todos  los  deseos  se  van, simplemente desapareces. No es que no vayas a existir... Existirás, pero  como  un  vacío.  Existirás  como  una  habitación  vacía:  no  hay nadie,  sólo  un  

shunya, 

 una  nada.  Buda  ha  llamado  a  esta  nada 

anatma,  anatta, 

 ausencia  de  alma.  No  sentirás  ningún  centro,  que




«yo  soy»;  habrá  simplemente  que  ser,  sin  ningún  «yo»,  porque




«yo» no es otra cosa que deseos acumulados, deseos condensados, deseos cristalizados: muchísimos deseos se han vuelto tu «yo». 




Es como en la física. Los físicos dicen que si analizas la materia, la materia no es sino átomos. No hay nada que una los átomos, cada átomo  está  rodeado  de  espacio  vacío.  Si  tienes  una  piedra  en  la mano, no hay piedra, sólo átomos; de energía, y entre dos átomos, espacio infinito. Incluso una piedra es espaciosa, porosa. Dicen que pronto podremos extraer ese espacio de cualquier cosa. 




H. G. Wells ha escrito una historia... En el siglo XXI, un pasajero empieza a llamar a culis en una gran estación. Otros pasajeros que están viajando en el mismo vagón que este pasajero no comprenden lo que hace, porque no tiene equipaje; sólo un paquete de cigarrillos y  una  pequeña  caja  de  cerillas.  Ese  es  todo  su  equipaje,  y  sigue llamando  a  culis.  Se  congrega  un  gran  grupo,  y  un  pasajero pregunta: «¿Por qué? ¿Por qué está llamando? No tiene nada. Puede llevar esta caja de cerillas y este paquete de cigarrillos usted mismo. 




¿Qué va a hacer con estas dos docenas de culis?»




El pasajero se ríe y dice: «Intente; intente coger esa caja de cerillas. 




Esa caja de cerillas no es corriente. Hay una locomotora condensada en ella.»




Pronto  será  posible.  El  espacio  puede  ser  extraído  y  luego  puede volver  a  ser  introducido,  y  la  locomotora  volverá  a  adquirir  su forma.  Entonces  se  pueden  llevar  cosas  grandes  sin  mucho problema.  El  peso  permanecerá  igual,  pero  la  forma,  la configuración,  se  volverá  cada  vez  menor.  Una  caja  de  cerillas puede  contener  una  locomotora,  pero  el  peso  permanecerá  igual, porque  el  peso  está  contenido  en  los  átomos,  no  en  el  espacio. 




Dicen  que  toda  la  Tierra  puede  ser  condensada  en  la  forma,  la configuración  de  una  manzana,  pero  el  peso  seguirá  siendo  el mismo. Y si separas todos estos átomos, si sacas un átomo, y luego otro, y luego otro, si sacas todos los átomos, no quedará nada; de manera que la materia es sólo una apariencia. 




Buda ha analizado la mente humana de una manera más sencilla; es uno de los científicos más grandiosos posibles. Dice que tu ego no es  más  que  deseos,  deseos  atómicos.  Hay  millones  de  deseos;  te forman.  Si  sigues  extrayendo  deseos  uno  por  uno,  llegará  un momento en que no quede ningún deseo; has desaparecido…, sólo queda espacio, espacio vacío. Y esto, dice Buda, es el  

nirvana. 

 Esto es la cesación completa de tu ser; ya no estás. Y Buda dice que esto es el silencio: a no ser que te hayas ido completamente, el silencio no puede descender a ti. 




Buda  dice  que  no  puedes  estar  silencioso  porque  tú  eres  el problema;  no  puedes  estar  en  paz  porque  tú  eres  la  enfermedad; 




nunca puedes ser dichoso porque tú eres la única barrera. La dicha puede llegar en cualquier momento, pero tú eres la barrera. Cuando tú no estés, habrá dicha; cuando tú no estés, habrá paz; cuando tú no estés, habrá silencio; cuando tú no estés, habrá éxtasis. Cuando tu ser interno está totalmente vacío, este vacío mismo es dicha. Por eso,  las  enseñanzas  de  Buda  son  llamadas  

shunyavad, 

 la  filosofía del vacío, o la filosofía del cero. 




Estas cuatro técnicas son para alcanzar este estado de ser, o puedes llamarlo  estado  de  no-ser:  es  lo  mismo.  Puedes  darle  un  término positivo, como los hindúes y los jainas, que lo han llamado alma, o puedes darle un término más apropiado pero negativo, como Buda, que lo ha llamado  

anatta, 

 no yo o no-alma. Depende de ti. Pero, lo llames como lo llames, no hay nadie a quien nombrar y llamar; sólo hay  espacio  infinito.  Por  eso  digo  que  éstas  son  las  técnicas supremas,  las  más  delicadas,  las  más  difíciles...,  pero  las  más portentosas.  Y  si  puedes  trabajar  con  cualquiera  de  estas  cuatro técnicas, alcanzarás lo inalcanzable. 




109

 Siente que tu cuerpo está vacío. 




Primera  técnica:  

Supón  que  tu  forma  pasiva  es  una  habitación

 

vacía con paredes de piel: vacía. 




 

Supón  que  tu  forma  pasiva  es  una  habitación  vacía  con

 

paredes  de  piel

...  ,  pero  dentro,  todo  vacío.  Ésta  es  una  de  las técnicas  más  bellas.  Siéntate  en  una  postura  meditativa,  relajado, solo, con la columna recta y todo el cuerpo relajado: como si todo el cuerpo colgase de la columna vertebral. Entonces cierra los ojos. 




Durante  unos  pocos  momentos,  sigue  sintiéndote  relajado,  más




relajado,  volviéndote  cada  vez  más  y  más  calmado.  Haz  esto durante  algunos  momentos,  para  armonizarte.  Y  entonces,  de repente, empieza a sentir que tu cuerpo es sólo  paredes  de  piel  y no hay nada dentro, no hay nadie dentro, la casa está vacía. A veces sentirás que pasan pensamientos, nubes de pensamientos, pero no pienses que te pertenecen. No estás. Piensa que están vagando por un cielo vacío: no le pertenecen a nadie, no tienen raíces. 




Es  así  realmente:  los  pensamientos  son  sólo  como  nubes moviéndose en el cielo. No tienen raíces y no le pertenecen al cielo; simplemente vagan por el cielo. Vienen y van y el cielo permanece sin  ser  afectado,  sin  ser  influido.  Siente  que  tu  cuerpo  es  sólo paredes  de  piel  y  no  hay  nadie  dentro.  Los  pensamientos continuarán  aún;  debido  al  viejo  hábito,  al  viejo  impulso,  la  vieja cooperación,  los  pensamientos  seguirán  viniendo.  Pero  piensa simplemente que son nubes sin raíces moviéndose en el espacio: no te pertenecen a ti, no le pertenecen a nadie. No hay nadie a quien le puedan pertenecer: estás vacío. Será difícil, pero debido a los viejos hábitos, nada más. A tu mente le gustaría coger algún pensamiento, identificarse  con  él,  irse  con  él,  disfrutarlo,  abandonarse  a  él. 




iResiste! Di que no hay nadie para abandonarse, no hay nadie para luchar, no hay nadie para hacer algo con este pensamiento. 




En  unos  días,  en  unas  semanas,  los  pensamientos  irán  más despacio:  habrá  cada  vez  menos.  Las  nubes  empezarán  a desaparecer,  o,  incluso  si  llegan,  habrá  grandes  intervalos  de  cielo despejado  en  los  que  no  habrá  ningún  pensamiento.  Pasará  un pensamiento,  y  no  volverá  a  haber  otro  durante  un  periodo. 




Entonces  vendrá  otro  y  volverá  a  haber  un  intervalo.  En  esos intervalos sabrás por primera vez lo que es el vacío. Y el vislumbre mismo  te  llenará  de  una  dicha  tan  profunda  que  ni  la  puedes imaginar. 




En realidad, es  difícil  decir  algo  sobre  ello,  porque  todo  lo  que se diga con lenguaje se referirá a ti, y tú no estarás. Si digo que te llenarás  de  felicidad,  será  una  tontería.  No  estarás,  así  que  ¿cómo puedo decir que te llenarás de felicidad? Habrá felicidad. Dentro de tus  cuatro  paredes  de  piel,  habrá  felicidad,  vibrando...,  pero  tú  no estarás.  Un  profundo  silencio  descenderá  a  ti,  porque  si  no  estás, nadie  puede  crear  una  perturbación.  Sigues  pensando  siempre  que otro  te  está  perturbando:  el  ruido  del  tráfico  en  la  carretera,  los niños  jugando  a  tu  alrededor,  tu  mujer  trabajando  en  la  cocina...; alguien  te  está  perturbando.  Nadie  te  está  perturbando;  tú  eres  la causa  de  la  perturbación.  Como  estás  ahí,  cualquier  cosa  puede perturbarte.  Si  no  estás,  entonces  las  perturbaciones  vendrán  y pasarán por el vacío sin tocarlo. Estás muy susceptible, una herida; cualquier cosa te hiere inmediatamente. 




He  oído  una  historia  científica...  Sucedió  que  después  de  la tercera guerra mundial todos estaban muertos; no quedaba nadie en la Tierra, sólo había árboles y colinas. Un gran árbol pensó en crear un gran ruido, como solía hacer en el pasado. Cayó desde una gran roca, hizo todo lo posible, pero no hubo ningún ruido: porque para que haya ruido son necesarios tus oídos, para que haya sonido son necesarios  tus  oídos.  Si  tú  no  estás,  no  se  puede  crear  sonido.  Es imposible. Estoy hablando aquí; estoy creando sonido porque estás




aquí. Si no hay nadie aquí, puedo seguir hablando, pero no se creará ningún  sonido.  Pero  puedo  crearlo  yo  mismo  porque  yo  mismo puedo  oírlo.  Si  no  hay  nadie  para  oír,  no  se  puede  crear  sonido, porque el sonido es una reacción de tus oídos. 




Si no hay nadie en la Tierra, el Sol saldrá, pero no puede crear luz.  Parece  absurdo.  No  podemos  concebirlo  porque  pensamos siempre que saldrá el Sol y habrá luz. Son necesarios tus ojos. Sin tus  ojos,  el  Sol  no  puede  crear  luz.  Puede  que  siga  saliendo,  pero será en vano, porque los rayos pasarán en el vacío. No habrá nadie que pueda reaccionar y que pueda decir que esto es luz. La luz es un fenómeno de tus ojos; reaccionas. El sonido es un fenómeno de tus  oídos;  reaccionas.  ¿Qué  piensas...?  Hay  una  rosa  en  el  jardín, pero  si  no  pasa  nadie,  ¿habrá  perfume?  Una  rosa  sola  no  puede crear perfume; imposible. Sois necesarios tú y tu nariz: alguien que reaccione e interprete que esto es perfume, esto es perfume de rosa. 




No importa cómo lo intente una rosa; sin una nariz no será una rosa en absoluto. 




La perturbación de la calle no está ahí realmente; está dentro de tu ego. Tu ego reacciona y dice que esto es una perturbación. Es tu interpretación. A veces, en un estado de ánimo diferente, puede que lo  disfrutes,  en  cuyo  caso  no  será  una  perturbación.  Puede  que  lo disfrutes en un estado de ánimo diferente, y entonces dirás: «Esto es bello. iQué música!». 




Pero  en  un  momento  triste  incluso  la  música  se  volverá  una perturbación. Pero si tú no estás, sólo hay espacio, vacío; no puede haber ni perturbación ni música. La cosas simplemente pasarán por




ti  inadvertidas,  porque  sin  ser  herido,  no  hay  ninguna  herida  que reaccione, no hay nadie que responda; ni siquiera se creará un ego. 




Esto es lo que Buda llama  

nirvana. 




Y esta técnica puede ayudarte. 




 

Supón que tu forma pasiva es una habitación vacía con paredes de

 

piel: vacía. 

 Siéntate en un estado pasivo, inactivo, sin hacer nada..., porque  cuando  haces  algo,  entra  el  que  hace.  En  realidad,  no  hay nadie  que  haga.  Tan  sólo  debido  a  la  acción  imaginas  que  hay alguien. Buda sólo es difícil debido a esto. Sólo debido a las formas lingüísticas han surgido problemas. 




Decimos  que  un  hombre  está  caminando.  Si  analizas  esta  frase, significa  que  hay  alguien  que  está  caminando.  Pero  Buda  dice  que sólo hay un proceso de caminar; no hay nadie que esté caminando. 




Estás riéndote. Debido al lenguaje, parece que hay alguien que está riéndose. Buda dice que hay risa, pero no hay nadie dentro que esté riéndose.  Cuando  te  rías,  recuerda  esto,  y  descubre  quién  se  ríe. 




Nunca  encontrarás  a  nadie:  hay  simplemente  risa.  No  hay  nadie detrás de ella haciéndola. Cuando estás triste, no hay nadie que esté triste;  simplemente  hay  tristeza...  Observa  esto.  Simplemente tristeza.  Es  un  proceso:  simplemente  risa,  simplemente  felicidad, simplemente desdicha. No hay nadie detrás de ello. 




Sólo  debido  al  lenguaje  seguimos  pensando  en  términos  de  dos.  Si hay  movimiento,  decimos  que  debe  de  haber  alguien  que  se  ha movido:  el  que  se  mueve.  No  podemos  concebir  el  movimiento solo.  Pero  ¿has  visto  alguna  vez  al  que  mueve?  ¿Haz  visto  alguna vez al que ríe? Buda dice que hay vida, el proceso de la vida, pero




no hay nadie dentro que esté vivo. Y luego hay muerte, pero nadie muriendo.  Para  Buda,  no  eres  una  dualidad:  el  lenguaje  crea  una dualidad.  Estoy  hablando.  Parece  que  soy  alguien  que  está hablando; pero Buda dice que sólo hay habla, no hay nadie que esté hablando. Es un proceso; no le pertenece a nadie. 




Pero  para  nosotros  esto  es  difícil,  porque  nuestra  mente  está hondamente  enraizada  en  el  dualismo.  Siempre  que  pensamos  en alguna  actividad,  concebimos  a  alguien  que  actúa  dentro  de  ella, alguien  que  la  hace.  Por  eso  es  buena  en  la  meditación  una  forma pasiva,  inactiva,  porque  entonces  puedes  caer  en  el  vacío  más fácilmente.  Buda  dice:  «No  medites;  estate  en  meditación.»  La diferencia  es  enorme.  Lo  repetiré.  Buda  dice:  «No  medites;  estate en meditación», porque si meditas, ha entrado el que hace; seguirás pensando  que  tú  estás  meditando.  Entonces  la  meditación  se  ha vuelto un acto. 




Buda  dice:  «Estate  en  meditación.»  Eso  significa  que  estés totalmente  pasivo,  que  no  hagas  nada,  y  que  no  pienses  que  hay alguien que hace. Por eso, a veces, cuando el que hace se pierde en la acción, sientes una explosión repentina de felicidad. Llega porque te  has  vuelto  uno.  Con  un  bailarín  llega  un  momento  en  que  la danza  toma  las  riendas  y  el  bailarín  desaparece.  Entonces  sucede una  bendición  repentina,  una  beatitud  repentina,  un  éxtasis repentino.  Se  llena  de  una  dicha  desconocida.  ¿  Qué  ha  sucedido? 




Sólo permaneció la acción y el ejecutor ya no estaba. 




En la línea de combate de una guerra, los soldados a veces alcanzan una dicha muy profunda. 




Es difícil de concebir, porque están muy cerca de la muerte; pueden morir en cualquier momento. 




Al  principio  les  asusta,  tiemblan  de  miedo.  Pero  no  puedes  seguir temblando  y  temiendo  todos  los  días,  continuamente.  Uno  se acostumbra, uno acepta la muerte; entonces el miedo desaparece. Y




cuando la muerte está tan cerca y con cualquier movimiento erróneo puede que mueras inmediatamente, el que hace es olvidado, y sólo queda  la  obligación,  sólo  queda  la  acción.  Y  hay  que  estar  tan profundamente  en  la  acción  que  uno  no  pueda  seguir  recordando que «yo soy.» Ese «yo soy» creará problemas; errarás. No estarás totalmente  en  la  actividad.  Y  está  en  juego  la  vida,  así  que  no puedes permitirte la dualidad. La acción se vuelve total. Cuando la acción  es  total,  de  pronto  eres  feliz  como  no  lo  has  sido  nunca antes. 




Los  guerreros  han  conocido  corrientes  muy  profundas  de  alegría que la vida ordinaria no puede darte. Puede que esa sea la razón por la que la guerra es tan atractiva. Y puede que esa sea la razón por la que los  

kshatriyas, 

 los guerreros, han alcanzado más el  

moksha 

 que los  brahmines,  porque  los  brahmines  están  siempre  pensando  y pensando...: mucha actividad mental. Los veinticuatro  

tirthankaras

 jainas, Rama, Krishna, Buda, eran todos ellos  

kshatriyas, 

 guerreros. 




Han llegado a la cima más alta. 




Ningún  hombre  de  negocios  ha  oído  siquiera  hablar  de  llegar  a  esa cima.  Vive  con  tanta  seguridad  que  puede  permitirse  ser  dual. 




Independientemente  de  lo  que  esté  haciendo,  nunca  es  total.  La ganancia no puede ser una actividad total. Puedes disfrutarla, pero




nunca es un problema de vida o muerte. Puedes jugar con ella, pero no se arriesga nada. Es un juego. Un negocio es jugar a un juego, el juego  del  dinero.  El  juego  no  es  muy  peligroso,  de  modo  que  los hombres  de  negocios  casi  siempre  permanecen  mediocres.  Incluso puede que un jugador de apuestas alcance cimas de dicha más altas que un hombre de negocios, porque un jugador de apuestas entra en el peligro. Arriesga todo lo que tiene..., y en ese momento de riesgo total, el que hace desaparece. 




Puede  que  esa  sea  la  razón  por  la  que  apostar  es  tan  atractiva,  la guerra es tan atractiva. Tal como yo lo entiendo, detrás de todo lo que  es  atractivo  debe  de  haber  algún  éxtasis  rondando  por  alguna parte,  algún  indicio  de  lo  desconocido  por  alguna  parte,  algún vislumbre  del  profundo  misterio  de  la  vida  oculto  ahí,  en  alguna parte. De lo contrario, nada puede ser atractivo. 




Pasividad... Cualquier postura que adoptes en la meditación debería ser pasiva. En India hemos 




desarrollado  el  

as ana 

 más  pasivo,  la  postura  más  pasiva:  el 

siddhasana. 

 Y  su  belleza  es  que  en  esta  postura  del  

siddhasana,

 como  se  sienta  Buda,  el  cuerpo  está  en  el  más  profundo  de  los estados  pasivos.  Incluso  cuando  estás  acostado  no  estás  tan pasivo;  incluso  mientras  duermes,  tu  postura  no  es  tan  pasiva,  es activa. ¿Por qué es tan pasivo el  

siddhasana? 

 Por muchas razones. 




En esta postura, el cuerpo está trabado, cerrado. El cuerpo tiene un circuito eléctrico: cuando el circuito está cerrado, la electricidad da vueltas  y  vueltas  dentro  del  cuerpo;  no  se  escapa.  Ahora  es  un fenómeno  científicamente  demostrado  que  en  ciertas  posturas  tu




cuerpo  pierde  energía.  Cuando  el  cuerpo  está  perdiendo  energía, tiene  que  crear  energía  continuamente.  Está  activo.  La  dinamo  del cuerpo  tiene  que  trabajar  continuamente  porque  estás  soltando energía.  Cuando  la  energía  está  escapándose  del  cuerpo  externo,  el cuerpo interno tiene que estar activo para reponerla. De modo que el  estado  más  pasivo  se  producirá  cuando  no  se  esté  perdiendo nada de energía. 




Ahora,  en  los  países  occidentales,  especialmente  en  Inglaterra, tratan a pacientes haciendo un circuito con su electricidad corporal. 




Estas  técnicas  se  están  usando  en  muchos  hospitales  y  son  muy útiles. Una persona se tumba en el suelo sobre una red de cables. La red de cables es para hacer un circuito con su electricidad corporal. 




M edia  hora  es  suficiente,  y  se  sentirá  tan  relajado,  tan  lleno  de energía, tan fuerte, que no podrá creer que cuando llegó estaba tan débil. 




En  todas  las  culturas  antiguas,  la  gente  solía  dormir  con  una orientación específica por la noche para no perder energía: porque la Tierra tiene una fuerza magnética. Para usar esa fuerza magnética, tienes  que  acostarte  con  una  orientación  determinada:  entonces  la fuerza  de  la  Tierra  te  magnetizará  durante  toda  la  noche.  Si  estás tumbado en sentido opuesto a ella, la fuerza está luchando contigo y tu energía será diezmada. M ucha gente se siente muy deprimida, muy  debilitada  por  la  mañana.  Esto  no  debería  ser  así,  porque dormir  debe  rejuvenecerte,  darte  más  energía.  Pero  hay  muchas personas que tienen mucha energía cuando van a la cama, pero por la  mañana  están  agotadas.  Puede  haber  muchas  razones  para  ello, 




pero puede que ésta sea una: se acuestan en la dirección errónea. Si están  yaciendo  contra  la  fuerza  magnética  de  la  Tierra,  se  sentirán desvanecidos. 




De modo que ahora los científicos dicen que el cuerpo tiene un circuito eléctrico que puede ser cerrado, y han estudiado a muchos yoguis  sentados  en  

siddhasana. 

 En  ese  estado,  el  cuerpo  está perdiendo  el  mínimo  de  energía;  se  está  conservando  la  energía. 




Cuando  se  está  conservando  la  energía,  las  baterías  internas  no necesitan  funcionar,  no  hay  necesidad  de  ninguna  actividad.  De modo que el cuerpo está pasivo. En esta pasividad puedes volverte más vacío que si estás activo. 




En esta postura de  

siddhasana, 

 tu columna vertebral está recta y  todo  el  cuerpo  está  también  recto. Ahora  se  han  hecho  muchos estudios. Cuando tu cuerpo está recto, totalmente recto, te influye menos  la  gravitación  de  la  Tierra.  Por  eso,  si  te  sientas  en  una postura que es inconveniente, que te parece inconveniente, la inconveniencia  se  debe  a  que  tu  cuerpo  está  más  afectado  por  la gravitación.  Si  estás  sentado  erguido,  entonces  la  gravitación  tiene menos  efecto,  porque  sólo  puede  tirar  de  tu  columna,  nada  más. 




Por  eso  es  difícil  dormir  de  pie.  Es  casi  imposible  dormir  estando en  

shirshasana, 

 estando cabeza abajo. 




Para dormir tienes que acostarte. ¿Por qué? Porque, entonces, la Tierra tiene el máximo de influencia en ti, y esa máxima influencia te  pone  inconsciente.  Para  dormir,  tienes  que  estar  acostado,  para que  la  gravitación  afecte  a  todo  tu  cuerpo  y  atraiga  a  todas  sus células.  Entonces  te  pones  inconsciente.  Los  animales  son  más




inconscientes que el hombre porque no pueden estar erguidos. Los evolucionistas dicen que el hombre pudo evolucionar porque pudo estar  erguido,  sobre  dos  pies;  la  fuerza  de  la  gravedad  es  menor. 




Debido a eso, pudo volverse un poco más consciente. 




E n  

siddhasana, 

 la  fuerza  de  la  gravedad  alcanza  su  punto mínimo. El cuerpo está inactivo y pasivo, cerrado por dentro; se ha vuelto  un  mundo  en  sí  mismo.  No  está  saliendo  nada,  no  está entrando nada. Los ojos están cerrados, las manos y los pies están trabados: la energía se mueve en círculo. Y siempre que la energía se mueve en círculo, crea un ritmo interno, una música interna. Cuanto más oyes esa música, más relajado estás. 




 

Supón que tu forma pasiva es una habitación vacía, 

 como una habitación  vacía,  

con  paredes  de  piel:  vacía. 

 Sigue cayendo en ese vacío.  Llegará  un  momento  en  que  sientas  que  todo  ha desaparecido; no hay nadie, ninguno, la casa está vacía, el señor de la casa ha desaparecido, se ha esfumado. 




En ese lapso, en ese intervalo, cuando no estés presente dentro, estará  presente  lo  divino.  Cuando  tú  no  estás,  está  Dios.  Cuando no  estás  tú,  está  la  dicha.  Así  que  intenta  desaparecer.  Intenta desaparecer de dentro. 




110

 Juega en la actividad. 




Segunda  técnica:  

Criatura  encantadora,  juega.  El  universo  es

 

un caparazón vacío en el que tu mente retoza infinitamente. 




Esta segunda técnica se basa en la dimensión del juego. Eso hay que  comprenderlo.  Si  estás  inactivo,  es  bueno  caer  en  el  vacío profundo, en el abismo interno. Pero no puedes estar vacío todo el




día, y no puedes estar pasivo todo el día. Tendrás que hacer algo. 




La actividad es un requisito básico; de otra forma no puedes estar vivo.  Vida  significa  actividad.  De  modo  que  puedes  estar  inactivo unas  pocas  horas,  pero  el  resto  de  las  veinticuatro  horas  tendrás que estar activo. Y la meditación debería ser algo que se vuelve tu estilo  de  vida;  no  debería  ser  un  fragmento.  De  lo  contrario,  la lograrás y la perderás. Si estás inactivo una hora, entonces durante veintitrés  horas  estarás  activo.  Las  fuerzas  activas  serán  más,  y destruirán todo lo que logres en tu inactividad. Las fuerzas activas lo destruirán. Y al día siguiente volverás a hacer lo mismo: durante veinticuatro  horas  acumularás  al  que  hace,  y  en  una  hora  tendrás que  dejarlo.  Será  difícil.  De  modo  que  tu  mente  debe  cambiar  de actitud  respecto  al  trabajo  y  la  actividad.  De  aquí  la  segunda técnica. 




El  trabajo  debería  ser  considerado  un  juego,  no  un  trabajo.  El trabajo  debería  ser  considerado  un  juego,  una  recreación.  No deberías  tomártelo  en  serio;  deberías  ser  como  los  niños  jugando. 




No tiene significado; no hay nada que lograr; se disfruta la actividad misma.  Puedes  sentir  la  distinción  si  juegas  a  veces.  Cuando trabajas,  es  diferente:  estás  serio,  agobiado,  responsabilizado, preocupado,  ansioso,  porque  el  resultado,  el  resultado  final,  es  el motivo.  El  trabajo  mismo  no  vale  la  pena  disfrutarse.  Lo  que importa  está  en  el  futuro,  en  el  resultado.  En  el  juego  no  hay realmente  ningún  resultado.  El  proceso  mismo  está  lleno  de  dicha. 




Y no estás preocupado, no es algo serio. Incluso si pareces serio, es todo fingido. En el juego disfrutas el proceso mismo; en el trabajo el




proceso  no  está  siendo  disfrutado:  lo  importante  es  el  objetivo,  el fin.  El  proceso  hay  que  aguantarlo  de  alguna  manera.  Hay  que hacerlo porque hay que conseguir el fin. Si pudieras conseguir el fin sin esto, abandonarías la actividad y te lanzarías al fin. 




Pero en el juego no harías eso. Si pudieras lograr el fin sin jugar, entonces  el  fin  sería  fútil.  Sólo  tiene  sentido  mediante  el  proceso. 




Por  ejemplo,  dos  equipos  de  fútbol  están  en  el  terreno  de  juego. 




Pueden decidir, echándolo a cara y cruz, quién ganará, y quién será derrotado. 




¿Para 




qué 




poner 




tanto 




empeño, 




esforzarse




innecesariamente?  El  asunto  se  puede  decidir  muy  fácilmente echando una moneda a cara o cruz. Llegará el fin. Un equipo puede ganar, otro puede perder. ¿Por qué trabajar por ello? Pero entonces no tendrá sentido, no tendrá significado. El fin no es significativo, el proceso  mismo  es  lo  significativo.  Incluso  si  ninguno  gana  y ninguno  pierde,  el  juego  merece  la  pena.  Se  disfruta  la  actividad misma. 




Esta dimensión, del juego tiene que ser aplicada a toda tu vida al margen  de  lo  que  estés  haciendo  estate  en  esa  actividad  tan totalmente  que  el  fin  sea  irrelevante.  Puede  que  llegue,  tiene  que llegar, pero no está en tu mente. Estás jugando, estás disfrutando. 




A eso es a lo que se refiere Krishna cuando le dice a Arjuna que deje  el  futuro  en  manos  de  lo  divino.  El  resultado  de  tu  actividad está  en  manos  de  lo  divino;  tú  simplemente  haces.  Este  simple hacer se vuelve un juego. Eso es lo que Arjuna encuentra difícil de comprender; porque dice que, si es sólo un juego, entonces ¿porqué matar,  por  qué  luchar?  Comprende  lo  que  es  el  trabajo,  pero  no




puede comprender lo que es el juego. Y toda la vida de Krishna es sólo  un  juego.  No  se  puede  encontrar  un  hombre  menos  serio  en ninguna  parte.  Toda  su  vida  es  sólo  un  juego,  una  recreación,  una obra de teatro. Está disfrutándolo todo, pero no se lo toma en serio. 




Está  disfrutándolo  intensamente,  pero  no  está  preocupado  por  el resultado. Lo que suceda es irrelevante. 




A  Arjuna  le  resulta  difícil  comprender  a  Krishna,  porque calcula, piensa en función del resultado final. Dice al principio del Gita:  «Todo  este  asunto  parece  absurdo.  En  ambos  bandos,  mis amigos  y  mis  parientes  están  alineándose  para  luchar.  Gane  quien gane,  será  una  pérdida,  porque  mi  familia,  mis  parientes,  mis amigos, serán destruidos. Incluso si venzo, no valdrá nada, porque




¿a  quién  voy  a  mostrarle  mi  victoria?  Las  victorias  son significativas  cuando  los  amigos,  los  parientes,  la  familia,  las disfrutan. Pero no habrá nadie; la victoria será sólo sobre cadáveres. 




¿Quién  la  valorará?  ¿Quién  dirá:  "Arjuna,  has  realizado  una  gran hazaña"? Así que, venza o sea derrotado, parece absurdo. Todo el asunto es una tontería.» Quiere renunciar. Es extremadamente serio. 




Y cualquiera que calcule será tan extremadamente serio. 




El trasfondo del Gita es único. La guerra es el asunto más serio. 




No puedes jugar con ella, porque hay vidas en juego, hay millones de vidas en juego: no puedes jugar. Y Krishna insiste en que incluso ahí  tienes  que  jugar.  No  piensas  en  lo  que  sucederá  al  final; simplemente  estás  aquí  y  ahora.  Simplemente  eres  un  guerrero jugando. No te preocupes por el resultado, porque el resultado está en manos de lo divino. Y ni siquiera se trata de si el resultado está




en manos de divino o no. 




De lo que se trata es de que no debería estar en tus manos. No deberías  cargar  con  ello.  Si  cargas  con  ello,  tu  vida  no  puede volverse meditativa. 




Esta  segunda  técnica  dice:  

Criatura  encantadora,  juega. 

 Deja que  toda  tu  vida  sea  sólo  un  juego.  

El  universo  es  un  caparazón

 

vacío  en  el  que  tu  mente  retoza  infinitamente. 

 Tu  mente  sigue jugando  infinitamente.  Todo  es  como  un  sueño  en  una  habitación vacía.  M ientras  se  medita,  hay  que  mirar  a  la  mente  retozando, como niños jugando, saltando debido a la energía desbordante; eso es todo. Pensamientos saltando, retozando, sólo un juego: no te los tomes en serio. Incluso si hay un mal 




pensamiento, no te sientas culpable. O si hay un gran pensamiento, un  pensamiento  muy  bueno  -que  quieres  servir  a  la  humanidad  y transformar el mundo entero, y quieres hacer que sea el cielo en la Tierra-,  no  adquieras  demasiado  ego  con  él,  no  consideres  que  te has vuelto grande. Esto es sólo una mente retozona. A veces baja, a veces sube. Es sólo energía desbordante, adoptando muchas formas y configuraciones. La mente es sólo un manantial desbordante; nada más. 




Juega;  dice  Shiva:  

Criatura  encantadora;  juega. 

 La  actitud  del que juega indica que está disfrutando de la actividad; es buena en sí misma. No hay ningún afán de lucro; no es calculador. Pero mira a un  hombre  de  negocios:  independientemente  de  lo  que  esté haciendo,  está  calculando  la  ganancia,  lo  que  va  lograr  con  ello. 




Llega un cliente. El cliente no es una persona sino sólo, un medio. 




¿Qué ganancia se puede obtener de él? ¿Cómo puede ser explotado? 




En el fondo de sí está calculando lo que hay que decir, lo que hay que hacer. Todo se calcula sólo para manipular, sólo para explotar. 




No  le  interesa  esta  persona  no  le  interesa  el  trato  ni  nada:  sólo  le interesa el futuro la ganancia. 




M ira, Oriente todavía, en los pueblos, un hombre de negocios, no es sólo alguien que obtiene ganancias, y el cliente no viene sólo a comprar  algo.  Lo  disfrutan.  Recuerdo  a  mi  viejo  abuelo.  Era comerciante de tejidos y yo y toda mi familia estábamos perplejos: porque,  lo  disfrutaba  tanto.  Durante  horas  seguidas,  era  un  juego con  los  clientes.  Si  algo  valía  diez  rupias,  pedía  cincuenta  rupias por ello..., y sabía que esto era absurdo, y sus clientes también lo sabían.  Sabían  que  debía  valer  unas  diez  rupias,  y  empezaban  con dos  rupias.  Entonces  tenía  lugar  un  prolongado  regateo:  durante horas. M i padre y mis tíos se enfadaban. «¿Qué pasa? ¿Por qué no dices  simplemente  cuál  es  el  precio?»  Pero  él  tenía  sus  propios clientes.  Cuando  venían,  preguntaban:  «¿Dónde  está  Papi,  dónde está  el  abuelo?  Porque  con  él  es  un  juego,  una  diversión.  ¡Qué importa si perdemos una o dos rupias, si es más o menos!»




Lo  disfrutaban.  La  propia  actividad  merecía  la  pena  en  sí misma.  Dos  personas  estaban  comunicándose  con  ella.  Dos personas  estaban  jugando  a  un  juego  y  las  dos  sabían  que  era  un juego..., porque, por supuesto, era posible tener un precio fijo. 




En Occidente ahora tienen precios fijos, porque la gente es más calculadora y tiene más afán de lucro. No pueden concebir perder el tiempo:  ¿Por  qué  perder  el  tiempo?  El  asunto  se  puede  zanjar  en




unos  minutos.  No  hay  necesidad.  Simplemente  puedes  escribir  el precio  exacto.  ¿Por  qué  luchar  durante  horas?  Pero  entonces  ha desparecido el juego y todo el asunto se vuelve una rutina. Incluso las  máquinas  pueden  hacerlo.  El  comerciante  no  es  necesario;  el cliente no es necesario. 




He  oído  hablar  de  un  psicoanalista;  que  era  un  hombre  tan ocupado  y  que  tenía  tantos  pacientes  que  le  resultaba  difícil  tener contacto  personal  con  todos. Así  es  que  dejaba  mensajes  en  una grabadora para un paciente determinado y la grabadora decía lo que el psicoanalista quería decirle al paciente. 




Una  vez  se  dio  el  caso  de  que  era  la  hora  estipulada  para  un paciente  que  era  muy  rico.  El  psicoanalista  estaba  entrando  en  un hotel. De pronto,  vio  al  paciente  sentado  allí,  así  que  le  preguntó:




«¿Qué  está  haciendo  aquí?  Es  su  hora  conmigo:»  El  paciente  dijo:




«Estoy  tan  ocupado  que  he  grabado  mis  palabras  en  mi  propia grabadora. Las dos grabadoras están hablándose la una a la otra. Lo que  usted  tiene  que  decirme,  lo  está  grabando  mi  grabadora,  y  lo que yo tengo que decirle, su grabadora lo está  grabando  de  la  mía. 




Esto  ahorra  tiempo  y  los  dos  estamos  libres.»  Si  eres  demasiado calculador, entonces las personas desaparecen, y cada vez hay más mecanización. 




El regateo continúa incluso ahora en los pueblos de India. Es un juego y merece la pena disfrutarse. Estás jugando. Es una contienda entre  dos  inteligencias,  y  dos  personas  entran  en  contacto  íntimo. 




Pero no ahorra tiempo. Los juegos nunca pueden ahorrar tiempo. Y




en  los  juegos  nunca  te  preocupas  por  el  tiempo.  Estás




despreocupado,  y  no  importa  lo  que  esté  pasando;  lo  disfrutas justo en ese momento. 




Ser  juguetón  es  una  de  las  bases  más  profundas  de  todos  los procesos meditativos. Pero somos serios; estamos adiestrados para ello. De modo que, incluso cuando meditamos, estamos buscando el fin, el resultado. Y, suceda lo que suceda, estarás insatisfecho. 




La gente viene a mí y me dice: «Sí, la meditación está creciendo, progresando. M e siento más feliz, un poco más silencioso, a gusto, pero no está pasando nada más.» ¿ Qué nada más? Se que la gente que  es  así  está  abocada  a  venir  a  decirme  algún  día:  «Sí,  estoy sintiendo el  

nirvana, 

 pero no está sucediendo nada más. M e siento dichoso, pero no está sucediendo nada más.» ¿Qué nada más? Está buscando alguna ganancia, y a no ser que llegue a sus manos alguna ganancia  muy  visible,  algo  que  pueda  depositar  en  un  banco,  no puede estar satisfecho. El silencio y la felicidad son tan vagos...; no puedes poseerlos, no puedes enseñárselos a nadie. 




Sucede  a  diario  que  la  gente  viene  a  decirme  que  está  triste. 




Están  esperando  algo  que  no  se  debería  esperar  ni  siquiera  en  los negocios..., y están esperándolo en la meditación. La mente de los negocios  entra  en  la  meditación  con  todo  el  adiestramiento  de  los negocios: ¿ qué ganancia se puede obtener con ello? 




El hombre de negocios no juega, y si no  juegas,  no  puedes  ser meditativo.  Juega  cada  vez  más.  Pierde  el  tiempo  jugando.  Jugar con  niños  servirá.  Incluso  si  no  hay  nadie,  puedes  saltar  y  bailar solo  en  la  habitación  y  jugar.  Disfruta.  Pero  tu  mente  seguirá insistiendo:  «¿Qué  estás  haciendo,  perdiendo  el  tiempo?  Puedes




ganar  algo  en  este  tiempo.  Puedes  hacer  algo,  y  estás  saltando, cantando y bailando. ¿Qué estás haciendo? ¿Te has vuelto loco?». 




Pruébalo. Roba el tiempo que puedas a tu negocio y juega. Haz lo que sea -puedes pintar, puedes tocar el sitar, cualquier cosa que te  guste-,  pero  juega.  No  busques  la  ganancia  con  ello,  no  veas ningún  futuro  en  ello;  sólo  el  presente.  Y  entonces...,  entonces puedes  jugar  también  por  dentro.  Entonces  puedes  saltar  a  tus pensamientos, jugar con ellos, lanzarlos aquí y allá, bailar con ellos, pero no tomártelos en serio. 




M uchas personas están inconscientes en lo que respecta a sus mentes. Son inconscientes de todo lo que sucede en su mente; van a la  deriva  sin  saber  adónde  les  lleva  la  mente.  Si  puedes  ser consciente de cualquier ruta de la mente, te quedarás perplejo de lo que  está  sucediendo.  La  mente  avanza  por  medio  de  asociaciones. 




Un  perro  ladra  en  la  calle.  El  ladrido  llega  a  tu  cabeza...,  y  ya  has empezado.  Puede  que  vayas  hasta  el  fin  del  mundo  por  medio  de este ladrido del perro. Puede que recuerdes a algún amigo que tenía un perro. Luego dejas ese perro y te llega a la mente ese amigo, y tenía una mujer muy guapa, y su mujer era muy guapa..., y ya estás en  movimiento.  Puedes  ir  hasta  el  fin  de  este  mundo  y  nunca recordarás  que  un  perro  te  ha  gastado  una  broma;  simplemente ladró y te puso en ruta, y empezaste a irte. 




Te  sentirás  muy  incómodo  con  lo  que  los  científicos  dicen acerca  de  esto.  Dicen  que  esa  ruta  está  fijada  en  tu  mente.  Si  el mismo perro vuelve a ladrar en la misma situación, volverás a seguir esa ruta: el amigo, el perro, la esposa, la esposa guapa... Volverás a




seguir el mismo camino. 




Ahora  han  hecho  muchos  experimentos  con  electrodos  en  el cerebro humano. Tocan un punto específico del cerebro y entonces surge un recuerdo específico. De pronto ves que tienes cinco años, estás  jugando  en  un  jardín,  corriendo  tras  una  mariposa. Aparece toda la secuencia: te sientes bien, todo es agradable, el aire, el jardín, el olor; todo cobra vida. No es simplemente un recuerdo; lo revives. 




Entonces  quitan  el  electrodo  y  el  recuerdo  cesa.  Si  el  electrodo vuelve  a  tocar  el  mismo  punto,  comienza  de  nuevo  el  mismo recuerdo: vuelves a tener cinco años, en el mismo jardín, la misma secuencia  de  sucesos.  Cuando  se  retira  el  electrodo,  el  recuerdo desaparece, pero vuelve a poner el electrodo en el mismo punto y el recuerdo vuelve a surgir. 




Es  como  si  estuvieras  recordando  algo  mecánicamente.  Y




siempre  empieza  desde  un  cierto  principio  y  termina  en  un  fin específico,  y  entonces  empieza  desde  el  principio... Al  igual  que cuando  grabas  algo  en  una  grabadora,  tu  cerebro  tiene  millones  de recuerdos, millones de células grabadoras, y todo es mecánico. 




Estos experimentos con el cerebro humano son muy extraños y muy  reveladores.  Los  recuerdos  pueden  ser  revividos  una  y  otra vez, una y otra vez. Un 




experimentador probó trescientas veces y el recuerdo fue el mismo: estaba grabado. La persona con la que se hizo el experimento se dio cuenta,  y  le  pareció  que  era  extrañísimo,  porque  no  tenía  ningún control, no podía hacer nada. Cuando el electrodo tocaba ese lugar, empezaba el recuerdo y tenía que verlo. A lo largo de las trescientas




veces, poco a poco se volvió un testigo. Empezó a ver el recuerdo, pero  entonces  tomó  consciencia  de  que  él  era  diferente  y  este recuerdo era diferente de él. Este experimento puede ser útil, muy útil para los meditadores, porque cuando sabes que tu mente no es más que una grabadora mecánica en torno a ti, te separas de ella. 




Esta  mente  se  puede  tocar.  Ahora  los  científicos  dicen  que, tarde  o  temprano,  cortaremos  todos  los  centros  que  producen angustia, ansiedad, porque se toca lo mismo una y otra vez y hay que revivirlo. 




He hecho muchos experimentos con muchos discípulos. Haces lo mismo y ellos se mueven en el mismo círculo vicioso, una y otra vez; una y otra vez..., a menos que tomen consciencia de que esto es mecánico. 




Eres consciente de que si le dices lo mismo a tu mujer 




–cada  semana,  lo  mismo-,  ella  reaccionará.  Después  de  siete  días, cuando lo haya olvidado, dile lo mismo: ella reaccionará. Entonces grábalo... La reacción será la misma. Tú lo sabes, tu mujer lo sabe: una  pauta  se  vuelve  fija...,  y  continúa.  Incluso  un  perro  puede poner  en  marcha  tu  pauta  simplemente  ladrando.  Se  toca  algo;  ha entrado un electrodo. Has empezado un viaje. 




Si juegas en la vida, entonces puedes jugar también dentro con la  mente.  Entonces  se  como  si  estuvieras  mirando  algo  en  la pantalla  de  un  televisor:  no  estás  involucrado,  eres  sólo  un espectador,  un  observador.  M ira,  y  disfrútalo.  No  digas  que  es bueno, no digas que es malo, no condenes, no valores, porque esas son  cosas  serias.  Si  aparece  una  mujer  desnuda  en  tu  pantalla,  no




digas  que  esto  es  malo,  que  algún  diablo  está  haciéndote  alguna jugarreta. No hay ningún diablo para hacer un truco contigo. M íralo como  si  sólo  estuviera  en  la  pantalla,  una  pantalla  de  cine. Y  sé juguetón  con  ello:  dile  a  la  dama,  «iEspera!»  No  intentes  echarla fuera, porque cuanto más la empujes fuera, más entrará: las damas son  difíciles.  Y  no  la  sigas.  Si  la  sigues,  entonces  estarás  en dificultades. No sigas, no luches: ésta es la regla. Sólo mira y juega. 




Simplemente di «hola» o «buenos días». Simplemente mira y no te alteres en absoluto. Deja que la dama espere. Se  irá  por  sí  misma, como vino: se mueve por su cuenta. No está relacionada contigo; es sólo algo en la memoria. Afectada por alguna situación, apareció; es sólo una imagen. Se juguetón con ella. Si puedes ser juguetón con tu mente; cesará muy pronto, porque la mente sólo puede estar ahí si eres serio. La seriedad es el enlace, el puente. 




 

Criatura encantadora, juega. El universo es un caparazón vacío en

 

el que tu mente retoza infinitamente. 




111

 M ás allá de saber y no saber. 




Tercera técnica:  

Criatura de dulce corazón, medita sobre saber

 

y no saber, existir y no existir. Entonces deja de lado ambas cosas

 

para poder ser. 




 

...Medita  sobre  saber  y  no  saber,  existir  y  no  existir. 

 M edita sobre el aspecto positivo de la vida y luego sobre el negativo; luego deja  ambos  de  lado  porque  no  eres  ninguno  de  los  dos.  

Entonces

 

deja de lado ambas cosas para poder ser. 




Considéralo  de  esta  manera.  M edita  sobre  un  nacimiento:  ha nacido un niño, has nacido tú. Luego creces, te haces joven; medita




sobre este crecimiento. Luego te haces viejo, luego mueres. Desde el principio mismo... imagina el momento en que tu padre y tu madre te concibieron, y entraste en el útero de tu madre, la primera célula. 




Desde ahí mira hasta el final cuando tu cuerpo está ardiendo en la pira funeraria y todos tus parientes están a tu alrededor. Entonces deja a ambos de lado: al que ha nacido y al que ha muerto. Deja a ambos  de  lado  y  mira  dentro  de  ti.  Ahí  estás:  lo  que  nunca  ha nacido y nunca va a morir. 




...  

Saber y no saber, existir y no existir. Entonces deja de lado

 

ambas  cosas  para  poder  ser. 

 Puedes  hacerla  con  cualquier polaridad  de  positivo-negativo.  Estás  sentado  aquí.  Te  miro,  te conozco.  Cuando  cierro  los  ojos,  ya  no  estás  ahí,  no  te  conozco. 




Entonces  deja  de  lado  el  conocimiento  de  que  he  conocido  y  el conocimiento  de  que  no  conozco:  estarás  vacío,  porque  cuando pongas de lado el conocimiento y el no-conocimiento, estarás vacío. 




Hay dos tipos de personas: unas están llenas de conocimientos y  otras  están  llenas  de  ignorancia.  Hay  personas  que  dicen:




«Sabemos.»  Su  ego  está  ligado  a  sus  conocimientos.  Y  hay personas  que  dicen:  «Somos  ignorantes.»  Están  llenas  de  su ignorancia.  Dicen:  «Somos  ignorantes.  No  sabemos.»  Uno  está identificado  con  el  conocimiento,  el  otro  está  identificado  con  la ignorancia;  pero  ambos  poseen  algo,  ambos  valoran  algo.  Deja  de lado  las  dos  cosas,  saber  y  no  saber,  para  que  no  seas  ninguna  de las dos cosas: ni ignorante, ni conocedor. Deja de lado lo positivo y lo  negativo.  ¿Quién  eres  entonces?  De  pronto,  el  «quién»  te  será revelado.  Tomarás  consciencia  de  lo  que  está  más  allá,  de  lo  que




transciende.  Dejando  de  lado  lo  positivo  y  lo  negativo,  estarás vacío. No serás nada, ni sabio, ni ignorante. Deja de lado el odio y el  amor,  deja  de  lado  la  amistad  y  la  enemistad.  Cuando  ambas polaridades son dejadas de lado, estás vacío. 




Pero éste es un truco de la mente: puede dejar una de lado, pero nunca  las  dos  a  la  vez.  Puede  dejar  una  de  lado:  puedes  dejar  de lado la ignorancia: entonces te aferras a los conocimientos. Puedes dejar  de  lado  el  dolor,  pero  entonces  te  aferras  al  placer.  Puedes dejar de lado a los enemigos, pero entonces te aferras a los amigos. 




Y  hay  algunas  personas  que  hacen  justo  lo  contrario:  dejarán  de lado a los amigos y se aferrarán a los enemigos, dejarán de lado el amor y se aferrarán al odio, dejarán de lado la riqueza y se aferrarán a la pobreza, y dejan de lado el conocimiento,  las  Escrituras,  y  se aferran  a  la  ignorancia.  Estas  personas  son  grandes  renunciantes. 




Todo a lo que tú te aferras, ellas lo dejan de lado y se aferran a lo contrario; pero se aferran de todos modos. 




Aferrarse es el problema, porque si te aferras, no puedes estar vacío. No te aferres; éste es el mensaje de esta técnica. No te aferres a nada, positivo o negativo, porque no aferrándote te encontrarás a ti mismo. Estás aquí, pero debido a que te aferras, estás oculto. Al no aferrarte, quedarás al descubierto, saldrás a la luz. Explotarás. 




112

 Entra en el espacio interno. 




Cuarta técnica:  

Entra en el espacio, sin soporte, eterno, en calma. 




En  esta  técnica  se  han  dado  tres  cualidades  del  espacio.  Sin soporte:  no  puede  haber  ningún  soporte  en  el  espacio.  Eterno:  no puede tener fin. En calma: será silencioso, sin sonido. 




Pero la mente siempre pide soportes. La gente viene a mí, y si les  digo:  «Siéntate  en  silencio,  con  los  ojos  cerrados,  y  no  hagas nada», dicen: «Dame algún  

avalamban, 

 algún soporte. Dame algún 

mantra 

 como soporte, porque no puedo sentarme.»




Simplemente sentarse es difícil. Si les doy un  

mantra, 

 está bien. 




Entonces  pueden  seguir  repitiendo  el  

mantra. 

 Entonces  es  fácil. 




Con  un  soporte  nunca  estás  vacío;  por  eso  es  fácil.  Debe  pasar algo,  debes  estar  haciendo  algo.  Haciendo,  el  que  hace  permanece; haciendo, estás lleno. Puede que estés lleno de  

omkar, aum, 

 Rama, Jesús,  Ave  M aría,  cualquier  cosa;  puede  que  estés  lleno  de cualquier  cosa,  pero  estás  lleno;  entonces  estás  bien.  La  mente  se resiste al vacío.  Quiere  siempre  estar  llena  de  otra  cosa,  porque  si está llena, puede existir. Si no está llena, desaparecerá. En el vacío, alcanzarás el estado de nomente. Por eso la mente pide soportes. 




Si  quieres  entrar  en  el  espacio  interno,  no  pidas  soportes. 




Desecha  todos  los  soportes,  

mantras, 

 dioses,  Escrituras,  todo  lo que  te  de  un  soporte.  Si  sientes  que  estás  siendo  sustentado, deséchalo,  y  entra  en  ti...  sin  soportes.  Será  atemorizador,  te sentirás  asustado.  Estás  entrando  donde  puedes  perderte completamente. Puede que no seas capaz de volver, porque todos los  soportes  habrán  desaparecido.  Has  perdido  de  vista  la  orilla  y nadie  sabe  adónde  te  llevará  el  río.  Tu  soporte  ha  desaparecido. 




Puede que caigas en un abismo infinito. Por eso, te posee el miedo, y pides algún soporte. Incluso si es un soporte falso, lo disfrutas. 




Incluso un soporte falso es útil, porque a la mente le da lo mismo que un soporte sea real o falso: debe ser un soporte; eso es lo que




importa. No estás solo; hay algo y te está sustentando. 




Sucedió una vez que vino a mí un hombre... Estaba viviendo en una casa en la que sentía que había espíritus y fantasmas, y estaba muy  preocupado.  Por  culpa  de  las  preocupaciones,  empezó  a  ver más  alucinaciones.  Por  culpa  de  las  preocupaciones,  se  puso enfermo, débil. Su mujer le dijo: «Si sigues viviendo en esta casa, yo me voy.» Sus hijos fueron enviados a casa de unos parientes. 




El hombre vino a mí y me dijo: «Ahora es muy difícil. Los veo claramente.  Caminan  por  la  noche.  Toda  la  casa  está  llena  de espíritus. Ayúdame.»




Así que le di una fotografía mía y le dije: «Cógela. Ahora yo me ocuparé de esos espíritus. Tú simplemente duerme tranquilamente; no  necesitas  preocuparte.  De  verdad,  yo  me  ocuparé  de  ellos,  yo me encargaré de ellos. Ahora es asunto mío. Y no interfieras. Ya no necesitas preocuparte.»




El hombre volvió al día siguiente. Dijo: «¡He dormido, ha sido estupendo!  ¡Has  hecho  un  milagro!». Y  lo  único  que  había  hecho fue  darle  un  soporte.  Con  ese  soporte,  la  mente  se  llenó. Ya  no estaba vacía; había alguien. 




En la vida ordinaria te apoyas en muchos soportes falsos, pero ayudan. Y  a  no  ser  que  te  vuelvas  lo  suficientemente  fuerte,  los necesitarás.  Por  eso  digo  que  ésta  es  la  técnica  suprema:  ningún soporte. 




Buda  estaba  muriéndose,  y  Ananda  le  preguntó:  «¿  Qué haremos  ahora  que  nos  estás  dejando?  ¿Cómo  lo  alcanzaremos? 




¿Cómo  proseguiremos  ahora?  Cuando  el  maestro  se  haya  ido, 




vagaremos en la oscuridad durante muchísimas vidas. No hay nadie que nos lleve, que nos guíe; la luz se está apagando.»




Así que Buda dijo: «Será bueno para ti.. Cuando yo ya no esté, vuélvete  tu  propia  luz.  Avanza  solo,  no  pidas  ningún  soporte, porque el soporte es la última barrera.»




Y  sucedió.  Ananda  no  se  había  iluminado.  Estuvo  con  Buda durante cuarenta años, fue como la sombra de Buda, yendo con él, viviendo con él; fue el que tuvo el contacto más prolongado con él. 




Durante  cuarenta  años,  la  compasión  de  Buda  estuvo  cayendo sobre él, lloviendo sobre él: durante cuarenta años. Pero no sucedió nada;  Ananda  permaneció  tan  ignorante  como  siempre.  Y  el  día después de que muriese Buda, Ananda se iluminó: el día siguiente, el  mismo  día  siguiente.  El  soporte  mismo  había  sido  la  barrera. 




Cuando  ya  no  estaba  Buda,  Ananda  no  pudo  encontrar  ningún soporte. Es difícil. Si vives con un buda, y el buda se va, entonces nadie  puede  ser  un  soporte  para  ti. Ahora  no  habrá  nadie  a  quien merezca  la  pena  aferrarse. Alguien  que  ha  estado  aferrándose  a  un buda,  no  puede  aferrarse  a  nadie  más  en  este  mundo.  Todo  este mundo estará vacío. Una vez que has conocido a un buda y su amor y  compasión,  entonces  ningún  amor,  ninguna  compasión  se  le puede comparar. Una vez que has conocido eso, nada más merece la pena conocerse. Así es que Ananda estaba solo por primera vez en cuarenta años. No había manera de encontrar un soporte. Había conocido  el  soporte  más  alto;  ahora  los  soportes  más  bajos  no servirían. Al día siguiente, se iluminó. Debió de entrar en el espacio interno...  

sin soporte, eterno, 

 en  

calma. 




Así que recuerda: no trates de encontrar ningún soporte. Estate sin soportes. Si estás intentado hacer esta técnica, entonces estate sin soportes. 




Eso  es  lo  que  está  enseñando  Krishnamurti:  «Estate  sin soportes. No te aferres a un maestro. No te aferres a una Escritura. 




No te aferres a nada.»




Esto  es  lo  que  todo  maestro  ha  estado  haciendo.  Todo  el esfuerzo  de  un  maestro  es,  primero,  atraerte  hacia  él,  para  que empieces a aferrarte a él. Cuando empiezas a aferrarte a él, cuando te  vuelves  allegado  e  íntimo  con  él,  él  sabe  que  hay  que  cortar  el aferramiento.  Y  ya  no  puedes  aferrarte  a  nadie  más;  eso  se  ha terminado. Y  no  puedes  acudir  a  otra  persona;  eso  es  imposible. 




Entonces corta el aferramiento y, de pronto, quédate sin soportes. 




Al principio serás muy desdichado. Llorarás y sollozarás y gritarás y  sentirás  con  todo  tu  ser  que  estás  perdido.  Caerás  en  lo  más hondo del sufrimiento. Pero de ahí uno sube solo, sin soportes. 




 

Entra en el espacio, sin soporte, eterno, en calma. 

 Ese espacio no tiene principio ni fin. Y ese espacio es absolutamente silencioso. 




No  hay  nada,  ni  siquiera  un  sonido  vibrando,  ni  una  onda.  Todo está en calma. 




Ese  punto  está  dentro  de  ti.  Puedes  entrar  en  él  en  cualquier momento. Si tienes la valentía de estar sin soportes, puedes entrar en él en este mismo momento. La puerta está abierta. La invitación es  para  todos,  para  todos  y  cada  uno.  Pero  se  necesita  valentía; valentía  para  estar  solo,  valentía  para  estar  vacío,  valentía  para disolverse y fundirse, valentía para morir. Y si puedes morir en tu




espacio  interno,  alcanzarás  la  vida  que  nunca  muere,  alcanzarás 

amrit, 

 la inmortalidad.

Capítulo 80




Todo y Nada S ignifican lo Mismo

Preguntas




 

Si no hay nadie dentro de nosotros ¿por qué llamarlo el ser? 




 

¿Cómo puede un iluminado tomar decisiones? 




 

¿Por qué viven las místicos en lugares tranquilos? 




 

¿Cómo sabes que la consciencia es eterna? 




 

¿Qué hará mi iluminación por el resto del mundo? 




Primera pregunta:




 

Dijiste que en realidad no hay nadie. Dentro de nosotros; hay

 

sólo  un  vacío  una  vacuidad!  pero  entonces  ¿  por  qué  lo  llamas

 

menudo, el ser, el centro? 




Ser  o  no  ser,  todo  o  nada:  parecen,  contradictorios,  pero significan  lo  mismo.  Todo  y  nada  significan  lo  mismo.  En  los diccionarios  son  opuestos.  Pero  en  la  vida  no  lo  son.  Nadie  lo comprende. Considéralo de esta manera: si digo que amo a todos, o si  digo  que  no  amo  a  ninguno,  significa  lo  mismo.  Si  amo  a alguien...,  sólo  entonces  hay  una  diferencia.  Si  amo  a  todos, significa lo mismo que no amar a nadie. Entonces no hay diferencia. 




La diferencia es siempre de grado, relativa. 




Y éstos son dos extremos, no tienen grado; lo total y el cero no tienen  grado.  De  manera  que  puedes  llamar  a  lo  total  un  cero,  o puedes  llamar  a  un  cero  lo  total.  Por  eso,  algunas  personas iluminadas han llamado al espacio interno vacío,  

shunya, 

 el vacío, la




nada,  el  no-ser,  

anatma..., 

 y otras lo han llamado el ser interno, el ser  absoluto,  

Brahma,  atma, 

 el  ser  supremo.  Éstas  son  las  dos formas de describirlo. Una es positiva la otra es negativa. 




Tienes que incluirlo todo o excluirlo todo; no puedes describirlo con  ningún  término  que  sea  relativo.  Es  necesario  un  término absoluto. Los dos polos 




contradictorios son términos absolutos. 




Pero  ha  habido  algunas  personas  iluminadas  que  han permanecido  totalmente  en  silencio.  No  lo  han  llamado  nada, porque lo llames como lo llames –ya lo llames ser o no ser-, en el momento  en  que  le  das  un  nombre,  un  término,  una  palabra,  has errado, porque incluye a ambos. 




Por  ejemplo,  si  dices  “Dios  está  vivo”  o  “Dios  es  vida”,  no tiene  sentido,  porque  entonces  ¿quién  será  la  muerte?  Dios  lo incluye todo. Debe de haber muerte en él tan completamente como la  vida;  de  lo  contrario  ¿a  quién  le  pertenece  la  muerte?  Y  si  la muerte le pertenece a otro y la vida le pertenece a Dios..., entonces hay  dos  Dioses,  y  entonces  habrá  muchos  problemas  que  no pueden  ser  resueltos.  Dios  debe  de  ser  tanto  la  vida  como  la muerte.  Dios  debe  de  ser  tanto  el  creador  como  el  destructor.  Si dices  que  Dios  es  el  creador,  entonces  ¿quién  es  el  destructor?  Si dices que Dios es bueno, entonces ¿quién será malo? 




Debido  a  esta  dificultad,  los  cristianos,  los  zoroástricos,  y muchas  otras  religiones  han  creado  a  un  Diablo  junto  a  Dios, porque ¿a quién le pertenecerá el mal? Han creado un Diablo. Pero no se soluciona nada; tan sólo se empuja al problema un poco hacia




atrás,  porque  entonces  se  puede  preguntar  pertinentemente:  «¿




Quién  ha  creado  al  Diablo?».  Si  Dios  mismo  crea  al  Diablo, entonces  él  es  el  responsable.  Y  si  el  Diablo  es  algo  que  es independiente,  no  relacionado  con  Dios,  entonces  él  mismo  se vuelve  un  Dios,  un  poder  supremo.  Y  si  Dios  no  ha  creado  al Diablo,  ¿cómo  puede  Dios  destruirlo?  Es  imposible.  Los  teólogos siguen  dando  alguna  respuesta  a  una  pregunta,  pero  esa  respuesta vuelve a crear más preguntas. 




Dios creó a Adán, y luego Adán se hizo malo. Fue expulsado. 




Desobedeció  a  Dios  y  fue  expulsado  del  mundo  celestial.  Se  ha preguntado una y otra vez, y 




pertinentemente, ¿por qué se hizo malo Adán? Dios debió de crear la  posibilidad  en  él,  la  posibilidad  de  ser  malo,  de  irse  por  el  mal camino,  de  desobedecer.  Si  no  había  ninguna  posibilidad,  ninguna tendencia  inherente,  entonces  ¿cómo  pudo  Adán  volverse  malo? 




Dios debió haber creado la tendencia. 




Y si existía la tendencia al mal, otra cosa  también  es  segura:  la tendencia  de  sobreponerse  a  ella  no  era  tan  fuerte,  la  tendencia  a combatirla  no  era  tan  fuerte.  La  tendencia  al  mal  era  más  fuerte. 




¿Quién creó esta fuerza? Nadie sino Dios puede ser el responsable. 




Entonces todo el asunto parece una patraña. Dios crea a Adán; crea en él una tendencia al mal, una fuerte tendencia al mal que no puede controlar;  entonces  se  decanta  por  el  mal  camino;  y  es  castigado. 




¡Dios  debería  ser  castigado  no  Adán!,  o  tienes  que  aceptar  que existe alguna otra fuerza más poderosa que Dios, porque el Diablo puede tentar a Adán  y  Dios  no  puede  protegerle.  El  diablo  puede




provocar y seducir, y Dios no puede proteger. El Diablo parece ser un Dios más poderoso. 




Hay  una  iglesia,  nacida  recientemente  en  América,  llamada  la Iglesia de Satanás, la Iglesia del Diablo. Tienen un Sumo Sacerdote, igual que el Papa del Vaticano, y dicen que la Historia prueba que el verdadero  Dios  es  el  Diablo. Y  parecen  lógicos.  Dicen:  «Vuestro Dios,  el  Dios  del  bien,  siempre  ha  sido  derrotado,  y  el  Diablo siempre  ha  salido  victorioso.  Toda  la  Historia  lo  demuestra. Así que  ¿por  qué  adorar  a  un  Dios  débil  que  no  puede  protegerte?  Es mejor  seguir  a  un  Dios  fuerte  que  puede  seducirte,  pero  que también  puede  protegerte,  porque  es  más  fuerte.»  La  Iglesia  del Diablo es ahora una iglesia en expansión. Y parecen lógicos; esto es lo que demuestra la Historia. 




Esta  dualidad  -para  salvar  a  Dios  del  polo  negativo-  crea problemas.  En  India  no  hemos  creado  el  otro  polo.  Decimos  que Dios  es  el  creador  y  el  destructor,  lo  bueno  y  lo  malo.  Esto  es difícil de concebir, porque, en el momento en que decimos «Dios», no podemos concebirle siendo malo. Pero en India hemos intentado penetrar  en  el  misterio  más  profundo  de  la  existencia;  esto  es,  la unidad.  De  algún  modo,  bueno  y  malo,  vida  y  muerte,  negativo  y positivo,  se  juntan  en  alguna  parte,  y  ese  punto  de  unión  es  la existencia, la unidad. ¿Cómo llamarás a ese punto de unión? Tienes que  usar  un  término  positivo  o  uno  negativo,  porque  no  tenemos ningún otro. 




Si  usas  términos  positivos,  entonces  lo  llamas  Ser  con  S




mayúscula (Dios, Absoluto,  

Brahma), 

 o si quieres usar un término




negativo,  lo  llamas  

nirvana, 

 nada,  

shunya, 

 noser,  

anatma. 

 Ambos indican  lo  mismo.  Es  ambos,  y  tu  ser  interno  también  es  ambos. 




Por eso, a veces lo llamo ser y a veces lo llamo no-ser. Es ambos. 




Depende  de  ti.  Si  te  atrae  lo  positivo,  entonces  llámalo  ser.  Si  te atrae  lo  negativo,  entonces  llámalo  no-ser.  Depende  de  ti.  Llámalo lo  que  te  parezca  bien,  lo  que  sientas  que  te  dará  madurez, crecimiento, evolución. 




Hay  dos  tipos  de  personas:  uno  no  puede  sentir  ninguna afinidad  con  la  negatividad,  y  el  otro  no  puede  sentir  ninguna afinidad con lo positivo. 




Buda  es  del  tipo  negativo.  No  puede  sentir  afinidad  con  lo positivo,  siente  afinidad  con  lo  negativo;  usa  todos  los  términos negativos.  Shankara  no  siente  afinidad  con  lo  negativo;  habla  de  la realidad  suprema  en  términos  positivos. Ambos  dicen  lo  mismo. 




Buda la llama  

shunya, 

 y Shankara la llama  

Brahma. 

 Buda la llama el vacío, la nada, y Shankara la llama lo absoluto, el todo. Pero están diciendo exactamente lo mismo. 




Ramanuja,  uno  de  los  comentaristas  más  sobresalientes  de Shankara, dice que Shankara es simplemente un budista encubierto. 




No  es  un  hindú;  sólo  parece  serlo  porque  usa  términos  positivos. 




Esa  es  la  única  diferencia  que  hay.  Donde  Buda  dice  nada,  él  dice 

Brahma; 

 todo lo demás es lo mismo. Ramanuja dice que Shankara es  el  mayor  destructor  del  hinduismo,  porque  ha  introducido  el budismo  por  la  puerta  de  atrás  usando  un  truco:  donde  se  usa  un término  negativo,  él  usa  un  término  positivo;  eso  es  todo. 




Ramanuja  lo  llama  un  

prachchanna-buddha, 

 un  criptobudista.  Y




tiene razón en cierto modo, porque no hay diferencia. El mensaje es el mismo. 




De modo que depende de ti. Si sientes afinidad con el silencio, la nada, entonces llama Vacío al gran ser. Si no sientes afinidad, si sientes  miedo,  entonces  llama  a  ese  vacío  El  Gran  Ser.  Pero entonces  tus  técnicas  serán  diferentes.  Si  te  asusta  el  vacío,  la soledad,  la  nada,  entonces  las  cuatro  técnicas  de  las  que  hablé anoche no serán muy útiles para ti. Olvídalas. Hay otros métodos de los que he hablado. Usa técnicas positivas. 




Pero  si  estás  listo  y  tienes  la  valentía  para  estar  sin  soportes, para  entrar  en  el  vacío,  solo,  dispuesto  a  cesar  completamente, entonces  estas  cuatro  técnicas  te  ayudarán  tremendamente. 




Depende de ti. 




S egunda pregunta:




 

Si hay un vacío absoluto dentro de un iluminado, ¿ cómo es que

 

parece que está tomando decisiones, diferenciando, gustándole esto

 

o no gustándole eso, diciendo sí o no? 




Esto  parecerá  ciertamente  una  paradoja.  Si  un  iluminado  es simplemente vacío, entonces para nosotros se vuelve una paradoja. 




Entonces ¿por qué dice que sí o que no? ¿Por qué elige? ¿Por qué le gustan algunas cosas y no le gustan otras? ¿Por qué habla? ¿Por qué anda? ¿Por qué vive, en el sentido más amplio de la palabra? 




Para nosotros, esto es un problema; para el iluminado no es un problema.  Todo  se  hace  desde  el  vacío.  El  iluminado  no  está eligiendo.  A  nosotros  nos  parece  elección:  pero  el  iluminado simplemente  se  mueve  en  una  dirección.  Esa  dirección  viene  del




vacío mismo. 




Es de esta manera. Estás andando. De pronto aparece un coche frente  a  ti  y  sientes  que  va  a  haber  un  accidente.  No  decides  qué hacer.  ¿Lo  decides?  ¿Cómo  vas  a  decidirlo?  No  hay  tiempo.  Una decisión tomará tiempo. Tendrás que reflexionar y pensar, sopesar los  pros  y  los  contras,  decidir  si  saltar  de  tal  o  cual  manera.  No decides;  simplemente,  saltas.  ¿De  dónde  viene  ese  salto?  Entre  el salto y tú no hay ningún proceso de pensamiento. De pronto te das cuenta  de  que  el  coche  está  delante  de  ti  y  saltas.  El  salto  sucede primero.  Luego  puedes  pensar.  En  ese  momento  saltas  debido  al apremio; todo tu ser salta sin ninguna decisión. 




Recuerda:  la  decisión  siempre  es  de  la  parte;  no  puede  ser  del todo. Decisión implica la existencia de un conflicto. Una parte de tu ser estaba diciendo: «haz esto»; otra parte estaba diciendo: «no lo hagas».  Por  eso  fue  necesaria  la  decisión.  Tuviste  que  decidir, argumentar,  y  una  parte  fue  apartada  a  un  lado.  Eso  es  lo  que significa  una  decisión.  Cuando  está  presente  tu  totalidad,  no  hay necesidad  de  decidir,  no  hay  alternativa. Y  un  iluminado  es  total dentro de sí mismo, vacío total. De modo que todo lo que sale, sale de  su  totalidad,  no  de  ninguna  decisión.  Si  dice  «sí»,  no  es  una elección:  no  había  ningún  «no»  que  elegir,  no  había  ninguna alternativa.  «Sí»  es  la  respuesta  de  su  ser  total.  Si  dice  «no», entonces «no» es la respuesta de su ser total. Por eso, un iluminado no  puede  arrepentirse  nunca.  Tú  siempre  te  arrepentirás.  No importa  lo  que  hagas,  da  lo  mismo:  hagas  lo  que  hagas,  te arrepentirás. Si te quieres casar con una mujer, si decides que sí, te




arrepentirás;  si  decides  que  no,  te  arrepentirás.  Como  cualquier cosa que decides es una decisión parcial; la otra parte siempre está en contra. Si decides: «Sí, me casaré con esta mujer», una parte de tu ser está diciendo: «No lo hagas; te arrepentirás.» No eres total. 




Cuando  surjan  las  dificultades...  Tienen  que  surgir,  porque cuando  dos  personas  diferentes  empiezan  a  vivir  juntas,  tendrán que  surgir  dificultades.  Habrá  conflictos,  habrá  una  lucha  por dominar,  habrá  política  de  fuerza.  Entonces  la  otra  parte  dirá:




«¡M ¡ra! ¿Qué te había dicho? Estuve insistiendo en que no debías hacerlo,  y  lo  has  hecho.»  Pero  eso  no  significa  que,  si  hubieras seguido  a  la  otra  parte,  no  habría  habido  arrepentimiento.  ¡No! 




Habría  habido  arrepentimiento,  porque  entonces  te  habrías  casado con alguna otra mujer, y se habría producido el conflicto y la lucha. 




Entonces  la  otra  parte  habría  dicho:  «Te  estuve  diciendo  que  te casaras  con  la  primera  mujer.  Has  perdido  una  oportunidad.  Has perdido un cielo, y te has casado con un infierno.»




En cualquier caso, te arrepentirás, porque tu decisión no puede ser total. Va siempre en contra de una parte, y esa parte se vengará. 




De modo que, decidas lo que decidas, si te va bien te arrepentirás, si te va mal te arrepentirás. Si te va bien, entonces tu mente, la otra parte, seguirá diciendo que has desaprovechado una oportunidad. Si te va mal, entonces te sentirás culpable. Un ser iluminado nunca se arrepiente.  En  realidad,  nunca  mira  hacia  atrás.  No  hay  nada  a  lo que  mirar  hacia  atrás.  Lo  que  está  hecho,  está  hecho  con  su totalidad. 




De modo que lo primero que hay que comprender es que nunca




elige.  La  elección  se  le  plantea  a  su  vacío;  él  nunca  decide  Eso  no significa  que  sea  indeciso.  Es  absolutamente  decidido,  pero  nunca decide. Intenta comprenderme. La decisión sucede en su vacío. Así es como actúa todo su ser; eso es todo. Si estás caminando y una serpiente se cruza en tu camino saltas de repente; eso es todo. No decides. No consultas a un maestro y a un guía. No vas a consultar libros  en  la  biblioteca  acerca  de  qué  hay  que  hacer  cuando  una serpiente  se  cruza  en  tu  camino:  cómo  hacerlo,  cuál  es  la  técnica. 




Simplemente saltas. Y, recuerda, ese salto viene de tu ser total; no ha sido una decisión. Tu ser total ha actuado así; eso es todo. No hay nada más. 




A  ti  te  parece  que  un  iluminado  está  eligiendo,  decidiendo, diferenciando,  porque  tú  estás  haciéndolo  en  todo  momento,  y  no puedes  entender  algo  que  no  has  conocido  en  absoluto.  Un iluminado  simplemente  está  haciendo  cosas  sin  ninguna  decisión, sin  ningún  esfuerzo,  sin  ninguna  elección:  no  tiene  elección.  Pero eso  no  significa  que,  si  le  das  comida  y  piedras,  se  decante  por comer  las  piedras.  Comerá  la  comida.  A  ti  te  parecerá  que  ha decidido  no  comer  las  piedras,  pero  no  ha  decidido.  Eso  es simplemente absurdo, no se le ocurre; come la comida. Esto no es una  decisión;  sólo  un  idiota  decidiría  si  comer  las  piedras  o  la comida.  Las  mentes  estúpidas  deciden;  las  mentes  iluminadas simplemente  actúan.  Y  cuanto  más  mediocre  sea  la  mente,  más esfuerzo tendrá que hacer para tomar una decisión. 




Eso  es  lo  que  significa  la  preocupación.  ¿Qué  es  la preocupación?  Hay  dos  alternativas  y  no  hay  forma  de  decidir




entre  ellas...,  y  la  mente  sigue,  un  momento  a  este  lado,  otro momento  a  aquél.  Esto  es  la  preocupación.  Preocupación  significa que tienes que decidir y estás tratando de decidir, pero no puedes decidir.  Así  es  que  estás  preocupándote,  desconcertado, moviéndote  en  círculos  viciosos.  Un  iluminado  nunca  está preocupado.  Es  total.  Intenta  comprender  esto.  No  está  dividido, no está partido, no hay dos seres en él. Pero en ti hay una multitud: no sólo dos; hay muchas, muchas personas viviendo en ti, muchas voces,  una  multitud.  Un  iluminado  es  una  profunda  unidad,  es  un universo.  Tú  eres  un  «multiverso».  Esta  palabra  «universo»  es bella.  Significa  uno:  

uni. 

 Tú  eres  un  «multiverso»;  hay  muchos mundos en ti. 




Lo 




segundo 




que 




hay 




que 




comprender 




es 




que, 




independientemente  de  lo  que  hagas,  antes  de  hacerlo  hay pensamiento, ideas. Al margen de lo que esté haciendo una persona iluminada, no hay pensamiento, no hay ideas. Lo está haciendo. 




Recuerda:  el  pensamiento  es  necesario  porque  no  tienes  ojos para  ver.  El  pensamiento  es  un  substituto.  Es  igual  que  un  ciego andando  a  tientas  con  un  bastón  por  un  camino.  Un  ciego  puede preguntar a las personas que tienen ojos cómo tantean, qué tipo de bastones usan para tantear el camino. Y ellas simplemente se reirán; dirán que no necesitan ningún bastón, que tienen ojos. Simplemente ven  dónde  está  la  puerta;  no  necesitan  tantearla. Y  nunca  piensan acerca de dónde está la puerta. Ven y pasan por ella. Pero un ciego no  puede  creer  que  simplemente  puedas  pasar  por  una  puerta. 




Primero  tendrás  que  pensar  dónde  está  la  puerta.  Primero  tendrás




que  inquirir;  si  hay  alguien,  tendrás  que  preguntarle  dónde  está  la puerta.  E  incluso  si  se  te  indica  la  dirección,  tendrás  que  tanteada con  tu  bastón...,  e  incluso  entonces  puede  que  haya  muchos escollos.  Pero  cuando  tienes  ojos,  si  quieres  salir,  simplemente miras... No piensas dónde está la puerta, no decides. Simplemente miras; la puerta está ahí, pasas por ella. Nunca piensas que esto es una puerta; simplemente, la usas y actúas. 




La  situación  es  la  misma  con  las  mentes  no  iluminadas  y  las mentes  iluminadas.  Una  mente  iluminada  simplemente  mira.  Todo está claro. Tiene claridad; todo su ser es luz. M ira a su alrededor y simplemente  se  mueve,  actúa;  nunca  piensa.  Tú  tienes  que  pensar porque  no  tienes  ojos.  Sólo  los  ciegos  piensan;  tienen  que  pensar porque no tienen ojos: necesitan algo que sustituya a los ojos, y el pensamiento lo provee. 




Nunca  digo  que  Buda  o  M ahavira  o  Jesús  son  grandes pensadores. Eso sería una tontería. No son pensadores en absoluto; son conocedores, no pensadores. Tienen ojos, pueden ver, y al ver, actúan. Todo lo que sale de un buda sale del vacío, no de una mente llena de pensamientos. Ha salido de un cielo vacío. Es la respuesta del vacío. 




Pero  para  nosotros  es  difícil,  porque  nos  llega  de  esa  manera. 




Tenemos  que  pensar  en  ello.  Si  alguien  hace  una  pregunta,  tienes que pensar sobre ella. E, incluso así, nunca puedes estar seguro de que  lo  que  estás  diciendo  es  la  respuesta.  Un  buda  responde;  no piensa.  Le  preguntas,  y  el  vacío  simplemente  responde.  Esa respuesta no es una cosa pensada, sino una respuesta total. Su ser




se comporta de esa manera. Es por eso que no puedes pedirle a un buda  que  sea  consistente.  No  puedes.  El  pensamiento  puede  ser consistente,  un  pensador  será  consistente;  pero  una  persona iluminada  no  puede  ser  consistente,  porque  la  situación  cambia  a cada  momento,  y  a  cada  momento  salen  cosas  de  su  vacío.  No puede  forzarlas.  No  puede  pensar.  No  recuerda  realmente  lo  que dijo  ayer.  Cada  pregunta  crea  una  nueva  contestación,  y  cada pregunta crea una nueva respuesta. Depende de quién pregunte. 




Buda  entra  en  un  pueblo.  Un  hombre  pregunta:  «¿  Existe Dios?» Buda dice: «No.»




Por  la  tarde,  otro  hombre  pregunta:  «¿Existe  Dios?»  Buda  dice:




“Sí.” 




Después, al anochecer, un tercero pregunta:




«¿Existe Dios?» Buda permanece en silencio. En un solo día: por la mañana, no; por la tarde, sí; al anochecer, silencio, ni sí ni no. 




El  discípulo  de  Buda, Ananda,  se  quedó  perplejo.  Había  oído  las tres  respuestas.  Por  la  noche,  cuando  todos  se  habían  ido,  le preguntó  a  Buda:  «¿Puedo  hacerte  una  pregunta?  En  un  solo  día, has  contestado  a  una  pregunta  de  tres  maneras;  y  no  sólo diferentes, sino 




contradictorias. M i mente está desconcertada. No puedo dormir si no  me  contestas.  ¿Qué  quieres  decir?  Por  la  mañana  dices  que  sí, por  la  tarde  que  no,  al  anochece  permaneces  en  silencio.  Y  la pregunta era la misma.»




Buda dijo: «Pero los que preguntaban eran diferentes. ¿Y cómo van a hacer la misma pregunta personas diferentes?». Esto es realmente




hermoso,  muy  profundo.  Dijo:  «¿Cómo  van  a  hacer  la  misma pregunta personas diferentes? Una pregunta sale de un ser, es algo que  crece  en  él.  Si  el  ser  es  diferente,  ¿cómo  va  a  ser  la  misma  la pregunta? Por la mañana, cuando dije que sí, el hombre que estaba preguntando  era  ateo.  Había  venido  a  obtener  mi  confirmación  de que  Dios  no  existe. Y  yo  no  podía  confirmar  su  ateísmo,  porque estaba  sufriendo  a  causa  de  él. Y  como  no  podía  contribuir  a  su sufrimiento y quería ayudarle, dije: «Sí, Dios existe.» Así es como traté de destruir su supuesto ateísmo. Por la tarde, cuando vino la otra persona, era un teísta. Y estaba sufriendo por su teísmo. A él no podía decirle que sí, porque eso habría sido una confirmación: lo que había venido a buscar. 




Entonces  se  marcharía  diciendo:  «Sí,  lo  que  yo  decía  era  cierto. 




Incluso  Buda  lo  dice.» Y  el  hombre  estaba  equivocado.  No  podía ayudar en su error a un hombre equivocado, de modo que tuve que decir que no para destruir todo lo que es ese hombre, para destruir su mente. 




«Y el hombre que vino al anochecer no era ninguna de las dos cosas. 




Era  un  hombre  sencillo,  inocente,  y  no  estaba  pidiendo  ninguna confirmación.  No  tenía  ninguna  ideología;  era  una  persona realmente religiosa. De modo que tuve que permanecer en silencio. 




Le  dije:  "Permanece  en  silencio  respecto  a  esta  pregunta.  No pienses  en  ella."  Si  le  hubiera  dicho  que  sí,  habría  sido  erróneo, porque no había venido a encontrar una teología. Si le hubiera dicho que  no,  habría  sido  erróneo,  porque  no  había  que  corroborarle ningún ateísmo. El no estaba interesado en pensamientos, en ideas, 




en teorías, doctrinas, no; era un hombre realmente religioso. ¿Cómo iba a pronunciar ninguna palabra ante él? Tuve que permanecer en silencio. Él comprendió mi silencio. Cuando se fue, su religiosidad se había hecho más profunda.»




Buda  dijo:  «Tres  personas  no  pueden  hacer  la  misma  pregunta. 




Pueden  formularla  de  manera  similar;  eso  es  otra  cosa.  Todas  las preguntas eran: "¿Existe Dios?". Su formulación era la misma, pero el  ser  del  que  venía  la  pregunta  era  totalmente  diferente.  Querían decir  cosas  diferentes  con  ella:  sus  valores  eran  diferentes,  sus asociaciones con las palabras eran diferentes.»




Recuerdo que sucedió una vez que M ulla Nasruddin volvió a casa una  noche.  Había  estado  todo  el  día  pendiente  de  un  partido  de fútbol.  Era  un  hincha.  Cuando  entró  en  su  casa  al  anochecer,  su mujer estaba leyendo un periódico, y dijo: «M ira, Nasruddin, hay algo  para  ti.  Dice  aquí  que  un  hombre  ha  entregado  a  su  mujer  a cambio de un abono para los partidos de fútbol. Tú también eres un hincha,  un  hincha  loco,  pero  no  puedo  concebir  que  hicieras  lo mismo, ¿o sí? ¿M e cambiarías por sólo un abono para los partidos de fútbol?». 




Nasruddin se lo pensó y luego dijo: «Por supuesto que no; porque es ridículo y criminal. La temporada está medio acabada.»




Toda  mente  tiene  su  propia  orientación.  Puede  que  uséis  las mismas palabras, pero, como sois diferentes, dos mismas palabras no pueden ser iguales. 




Entonces  Buda  dijo  otra  cosa,  que  es  incluso  más  significativa. 




Dijo:  «Ananda,  ¿por  qué  estás  perturbado?  El  asunto  no  iba




contigo;  no  deberías  haber  escuchado,  porque  ninguna  de  las respuesta  te  fue  dada  a  ti.  Deberías  permanecer  indiferente;  de  lo contrario,  te  volverás  loco.  No  vengas  conmigo,  porque  me involucraré con muchísimos tipos de personas. Y si escuchas todo lo que no se te dice a ti, te quedarás confuso y loco. Abandóname; o,  si  no,  recuerda  escuchar  sólo  cuando  te  hable  a  ti.  Las  demás veces, no escuches. Lo que diga no es asunto tuyo. No te fue dicho a  ti,  y  no  era  tu  pregunta  en  absoluto,  así  que  ¿por  qué  deberías preocuparte?  No  tenías  nada  que  ver  con  ello. Alguien  preguntó, alguien contestó. ¿Por qué estás preocupado innecesariamente por ello?  Si  tienes  la  misma  pregunta,  hazla,  y  entonces  contestaré. 




Pero  recuerda:  no  contesto  a  las  preguntas,  sino  a  quien  las  hace. 




Respondo. M iro al hombre, veo su trasfondo, el hombre se vuelve transparente...,  y  ésta  es  mi  respuesta.  La  pregunta  es  irrelevante; el que pregunta es relevante.»




No  puedes  pedirle  coherencia  a  una  persona  iluminada.  Sólo  las personas no iluminadas, ignorantes, pueden ser coherentes, porque no tienen que mirar. Simplemente siguen algunas ideas. Llevan ideas muertas,  coherentemente.  Llevarán  algo  toda  su  vida,  y permanecerán coherentes con ello. No están vivas; están muertas. 




La  vitalidad  no  puede  ser  coherente.  Eso  no  significa  que  sea errónea: la vitalidad es coherente, pero muy profundamente, no en la  superficie.  Buda  es  coherente  en  las  tres  respuestas,  pero  su coherencia está en su esfuerzo por ayudar. Quiso ayudar al primer hombre,  quiso  ayudar  al  segundo  hombre,  quiso  ayudar  al  tercer hombre. Hubo compasión para los tres. Quiso ayudarles: esa es su




coherencia.  Pero  es  una  corriente  profunda.  Sus  palabras  son diferentes, sus contestaciones son diferentes, pero su compasión es la misma. 




De  modo  que,  cuando  una  persona  iluminada  habla,  contesta,  esa contestación es una respuesta total de su vacío, de su ser. Te hace eco,  te  refleja,  es  un  espejo.  No  tiene  rostro  propio.  Tu  rostro  se refleja  en  su  corazón.  De  modo  que  si  un  idiota  viene  a  conocer  a Buda,  se  encontrará  con  un  idiota:  Buda  es  sólo  un  espejo. Y  ese hombre se irá y propagará el rumor de que Buda es un idiota. Se ha visto  a  sí  mismo  en  Buda.  Si  viene  alguien  sensible,  comprensivo, maduro, adulto, verá otra cosa en Buda; verá su propio rostro. No hay  otra  manera;  sigues  viendo  espejos  en  las  personas  que  están totalmente vacías. Entonces, todo lo que llevas es tu interpretación. 




Se dice en las Escrituras antiguas que cuando llegues a una persona iluminada,  permanece  totalmente  en  silencio.  No  pienses;  de  lo contrario  perderás  la  oportunidad  de  reunirte  con  él.  Simplemente permanece  en  silencio,  no  pienses;  absórbele,  no  trates  de comprenderle  con  tu  cabeza. Absórbele,  bébele,  deja  que  todo  tu ser esté abierto a él. Déjale que entre en ti, pero no pienses en él; porque si piensas, tu mente será reflejada. Deja que todo tu ser se bañe  en  su  presencia.  Sólo  entonces  tendrás  un  vislumbre  de  con qué tipo de ser, con qué tipo de fenómeno has entrado en contacto. 




M uchos  vinieron  a  Buda.  Vinieron  y  se  fueron.  Llevaban  sus propias  opiniones;  y  se  fueron  y  las  propagaron.  M uy  pocos, verdaderamente  pocos,  comprendieron;  y  así  es  como  debería  ser, porque  sólo  puedes  comprender  conforme  a  ti.  Sólo  si  estás  listo




para fundirte y cambiar y ser transformado puedes comprender lo que es una persona iluminada, un ser iluminado. 




Tercera pregunta:




 

Dijiste  que  el  ruido  y  la  perturbación  no  están  fuera  en  el

 

mundo,  sino  que  existen  debido  a  nuestras  propias  mentes  y  ego. 




 

Pero  ¿por  qué  los  santos  y  los  místicos  viven  siempre  en  lugares

 

sin ruido y con poca gente? 




Porque  aún  no  son  santos  y  místicos.  Todavía  están esforzándose,  todavía  están  trabajando.  Son  buscadores,  no 

siddhas; 

 no  han  llegado.  El  ruido  les  perturbará,  la  multitud  les perturbará.  La  multitud  les  volverá  a  poner  a  su  propio  nivel. 




Todavía  son  débiles;  necesitan  protección.  Todavía  no  se  sienten seguros.  No  pueden  enfrentarse  a  la  tentación;  tienen  que protegerse  en  la  soledad  aislada,  donde  puedan  crecer  y  hacerse fuertes. Cuando sean fuertes, no habrá problemas. M ahavira se fue a  la  selva.  Durante  doce  años  estuvo  solo,  en  silencio,  sin  hablar, sin  entrar  en  pueblos  o  ciudades;  entonces  se  iluminó. Y  entonces volvió  al  mundo.  Buda  permaneció  en  silencio  total  durante  seis años.  Luego  volvió  al  mundo.  Jesús  o  M ahoma,  o  cualquiera..., cuando  están  creciendo,  necesitan  condiciones  protegidas.  Cuando han crecido, entonces no hay problema. 




De modo que si encuentras un místico que tiene miedo de entrar en  una  multitud,  entonces  ten  muy  claro  que  todavía  es  un  niño, creciendo. De otra forma, ¿por qué iba a tener miedo un místico de entrar  en  las  multitudes?  La  multitud  no  puede  hacerle  nada,  ni  el ruido, ni el mundo, ni los objetos del mundo. Con toda esta locura a




su  alrededor,  no  se  le  puede  hacer  nada.  No  se  le  puede  tocar. 




Puede actuar y puede vivir: puede vivir en cualquier parte donde se de el caso que esté su vacío. 




Pero  al  principio  es  bueno  estar  solo,  estar  en  un  entorno armonioso,  natural. Así  que  recuerda:  no  pienses  que,  como  vives en el ruidoso Bombay, eres un místico, o has crecido y te has hecho u n  

siddha. 

 Si  quieres  crecer,  a  veces,  durante  algunos  periodos concretos, tendrás que ir a la soledad -lejos de la multitud, lejos de las 




preocupaciones  del  mundo,  las  relaciones  del  mundo,  los  objetos del  mundo-  a  un  lugar  en  el  que  puedas  estar  solo  y  no  ser perturbado  por  los  demás.  Tal  como  eres  ahora,  puedes  ser perturbado, pero una vez que tengas fortaleza, una vez que tengas poder interno, una vez que estés cristalizado y sepas que ya nadie puede  quebrar  tu  centro  interno,  puedes  ir  a  cualquier  parte. 




Entonces  el  mundo  entero  es  un  lugar  solitario.  Entonces, dondequiera  que  estés  es  tierra  virgen.  Entonces  el  espacio  de silencio va contigo, porque eres su creador. Entonces creas en torno a  ti,  tu  propio  silencio  interno  y,  vayas  donde  vayas,  estás  en silencio. Nadie puede penetrar en ese silencio. Ningún ruido puede perturbarlo. 




Pero, a no ser que haya sucedido la cristalización, no creas que no  puedes  ser  perturbado.  Estás  perturbado,  lo  sepas  o  no.  En realidad,  estás  tan  perturbado  que  no  puedes  saberlo.  Te  has acostumbrado a la perturbación. Tienes los nervios de punta; estás continuamente  perturbado.  Ahora  mismo  no  sientes  la




perturbación:  para  sentir  la  perturbación  necesitas  fases  de  no perturbación.  Sólo  entonces  puedes  sentirla  por  contraste.  Estás continuamente  perturbado,  pero  te  has  acostumbrado  a  ello, habituado  a  ello.  Piensas  que  así  es  la  vida.  Te  vendría  bien  irte  a los Himalayas una temporada. Te vendría bien irte a algún pueblo remoto,  a  un  bosque  remoto,  y  estar  solo  durante  unos  días  de silencio:  como  si  toda  la  humanidad  hubiera  desaparecido.  Luego vuelve a Bombay. Entonces sabrás con qué perturbación has estado viviendo.  De  pronto,  estarás  perturbado.  Ahora  tienes  un contraste. 




Tenías  una  música  interna;  ahora  está  quebrantada.  Para  los buscadores, la soledad es buena; para los  

siddhas, 

 es irrelevante. 




Y  hay  dos  tipos  de  personas  equivocadas.  Con  el  primero,  si les dices que  son  ellos  los  que  están  perturbados,  que  la  situación es  irrelevante,  entonces  nunca  buscarán  la  soledad  para  tener  un vislumbre  de  lo  que  es  el  silencio.  Entonces  se  quedarán  aquí  y dirán:  «Nada  nos  perturba.  En  realidad,  somos  nosotros,  no  el entorno. Así que nos quedamos aquí.» Y están 




perturbados,  pero  su  teoría  se  convertirá  en  una  racionalización. 




Luego hay otras personas, el otro tipo de personas equivocadas, a las que, si les dices que vayan al silencio, a la soledad, porque les ayudará,  se  irán...,  pero  entonces  no  volverán  nunca.  Entonces  se convierte  en  una  adición,  y  permanecerán  débiles  para  siempre,  y siempre tendrán miedo de volver al mundo. Entonces su soledad no ha sido una ayuda; más bien se ha vuelto un obstáculo. No son más fuertes  debido  a  ella;  se  han  vuelto  más  débiles.  Ya  no  pueden




volver al mundo. Ambos tipos son erróneos. 




Se del tercer tipo, que es el tipo correcto. Al principio, ten muy claro  que  las  circunstancias  te  perturban;  así  que,  a  veces,  intenta, consigue, salirte de ellas. Entonces, mientras estés fuera de ellas, el silencio que alcances llévalo contigo de vuelta a las circunstancias y trata  de  conservarlo.  Sólo  si  puedes  conservarlo  en  medio  de  las circunstancias  se  habrá  convertido  la  teoría  en  una  experiencia. 




Entonces  sabes  que  nada  perturba.  Entonces  sabes  que,  en  última instancia, eres tú  el  que  está  perturbado  o  no.  Pero  conviértelo  en una experiencia: sólo como teoría es inútil. 




Cuarta pregunta:




 

Una  cosa  es  realizar  la  consciencia  cósmica  en  la  Tierra  y

 

trascender  el  cuerpo.  Pero  ¿cómo  saben  con  seguridad  las

 

personas realizadas que esta consciencia es eterna y permanecerá

 

después de la muerte del cuerpo? 




Lo primero es que no se preocupan por ello. No les preocupa si permanecerá o no. Eres tú el que está preocupado. Ellos no piensan en  el  momento  siguiente.  La  próxima  vida  es  simplemente irrelevante; incluso el día siguiente, el momento siguiente, no es un punto de interés. Eres tú el que siempre pide algo en el futuro, algo del futuro. ¿Porqué? Porque tu presente está vacío, tu presente no es nada, tu presente está podrido; tu presente es un sufrimiento tal que sólo puedes soportarlo si sigues pensando en el futuro y en el paraíso  y  en  la  vida  venidera.  Justo  aquí  y  ahora  no  hay  vida,  de modo, que lanzas tu mente al futuro para escaparte del presente, el feo presente. 




Una persona que está realizada está aquí y ahora, totalmente viva. 




Todo lo que puede suceder ha sucedido. No hay futuro. Que venga o  no  la  muerte  a  matarle  no  es  una  preocupación  en  absoluto.  Es igual  que  desaparezca  o  permanezca,  da  lo  mismo.  Este  momento es  tan  rico,  tan  absolutamente  rico,  este  momento  es  tan  intenso, que todo su ser está aquí ahora. 




Ananda le preguntó a Buda, una y otra vez:




«¿Qué te sucederá, cuando muera tu cuerpo?» Y Buda repitió una y otra  vez:  «Ananda,  ¿por  qué  estás  tan  preocupado  por  el  futuro? 




¿Por qué no me miras, y lo que está sucediendo ahora?». 




Pero,  después  de  unos  pocos  días,  volvía  a  preguntar:  ¿Qué  le sucede  a  un  iluminado  cuando  muere  su  cuerpo?».  Tiene  miedo acerca de sí mismo. Tiene miedo. Sabe que cuando el cuerpo muere no  hay  ninguna  posibilidad  de  reanimarlo,  no  hay  ninguna posibilidad de permanecer, no hay ninguna posibilidad de ser. Y él, no ha alcanzado nada. La luz, se apagará... Ha sido en vano. Si eso sucede  sin  haber  alcanzado  nada,  simplemente  desaparecerá.  De 

modo 

 que nada tuvo sentido, todo el sufrimiento no tuvo sentido, no condujo a ninguna parte. Estaba preocupado; quería saber si algo sobrevive  después  del  cuerpo,  pero  Buda  dice:  «Estoy  aquí  y ahora.  Lo  que  suceda  en  el  futuro  no  me  preocupa  en  absoluto.»




Así que, en primer lugar, una persona realizada no se preocupa. Esa es  una  de  la  señales  de  que  una  persona  está  realizada:  no  le preocupa el futuro. 




Y  en  segundo  lugar:  ¿preguntaste  cómo  lo  sabe  con  seguridad?  El conocimiento siempre es seguro. La certeza es inherente, intrínseca




al 




conocimiento. 




Tienes 




dolor 




de 




cabeza. 




¿Puedo




preguntarte:«¿Cómo puedes decir con seguridad que tienes dolor de cabeza?»?  Dirás:  «Lo  sé.»  Puedo  preguntar:  «¿Pero  cómo  estás seguro  de  que  tu  conocimiento  es  correcto  y  no  erróneo?»  Pero nadie  hace  preguntas  tan  absurdas.  Cuando  se  tiene  dolor  de cabeza,  se  tiene:  lo  sabes.  El  conocimiento  es  intrínsecamente seguro.  Cuando  alguien  está  iluminado,  sabe  que  está  iluminado; sabe  que  no  es  este  cuerpo;  sabe  que  dentro  es  sólo  un  espacio inmenso..., y el espacio no puede morir. Las cosas pueden morir; el espacio  no  puede  morir.  Piensa  en  esta  habitación.  Podemos destruir  este  edificio,  Woodlands,  pero  no  podemos  destruir  la espaciosidad  de  esta  habitación.  ¿Puedes  destruirla?  Se  pueden destruir  las  paredes,  pero  estamos  sentados  aquí  en  esta espaciosidad,  en  este  espacio.  Las  paredes  pueden  ser  destruidas, pero ¿cómo vas a destruir esta 




habitación...; no las paredes, sino el espacio en ella? Puede que todo Woodlands  desaparezca  -desaparecerá  un  día-pero  este  espacio permanecerá.  Tu  cuerpo  desaparecerá  y,  como,  no  conoces  el espacio interno, tienes miedo. Quieres saberlo con seguridad. Pero un  hombre  iluminado  sabe  que  es  espacio:  no  el  cuerpo,  no  las paredes, sino el espacio interno. Las paredes se caerán, se han caído muchas veces, pero el espacio interno permanecerá. No es algo para lo que tenga que encontrar pruebas; es su conocimiento inmediato. 




Lo sabe; eso es todo. El conocimiento es intrínsecamente seguro. 




Si  tu  conocimiento  es  incierto,  entonces  recuerda  que  no  es conocimiento.  La  gente  viene  a  decirme:  «Nuestra  meditación  va




muy bien. Nos sentimos muy felices.» Y entonces, de pronto, me preguntan:  «¿Qué  dices  tú?  ¿  Existe  realmente  nuestra  felicidad? 




¿Somos  realmente  felices?»  ¡M e  lo  preguntan  a  mí!  No  están seguros de su propia felicidad. ¿Qué tipo de conocimiento es éste? 




Simplemente  están  simulando,  pero  no  pueden  determinar.  Están pensando,  están  confiando,  están  deseando...,  pero  no  son  felices. 




De lo contrario, ¿qué necesidad hay de preguntarme? Yo nunca iré a preguntarle a nadie si soy feliz o no. ¿Para qué iba a hacerlo? Si soy feliz, soy feliz. Si no lo soy, no lo soy. ¿Qué otra persona puede darme pruebas de ello? Si yo no puedo ser un testigo, ¿quién lo será por mí, y cómo puede la otra persona ser testigo? 




De modo que a veces juego ciertos juegos. A  veces  digo:  «Sí,  eres feliz. Eres absolutamente feliz.» Y son más felices con sólo oírme. 




Y  a  veces  digo:  «No,  no  das  ninguna  evidencia,  no  hay  ninguna indicación.  No  eres  feliz;  debes  de  haber  estado  soñando.»  Y  se hunden,  su  felicidad  desaparece,  se  ponen  tristes.  ¿Qué  tipo  de felicidad  es  ésta?  ¡Con  sólo  decir  que  eres  feliz,  aumenta;  y  con sólo decir que no lo eres, desaparece! Están tan sólo tratando de ser felices,  pero  no  lo  son.  Esto  no  es  conocimiento;  esto  son  sólo buenos  deseos.  Esperan  que  sea  así,  y  piensan  que  pueden engañarse a sí mismos. Pensando que son felices, creyendo que son felices, encontrando alguna prueba, encontrando alguna certificación de alguien de que son felices, piensan que pueden crear la felicidad. 




No es tan fácil. Cuando sucede algo en el mundo interior, sabes que ha sucedido, no necesitas ninguna certificación. ¡No la necesitas! La búsqueda  misma  de  alguien  que  de  el  visto  bueno  es  infantil. 




M uestra que anhelas la felicidad, pero que no la has logrado. No la conoces, no te ha sucedido. 




Alguien  que  se  ha  realizado,  siempre  está  seguro,  y  cuando  digo seguro,  absolutamente  seguro,  no  quiero  decir  que  siente  alguna inseguridad  en  alguna  parte  y  se  siente  seguro  en  contra  de  esa inseguridad;  no.  Simplemente  está  seguro.  No  hay  ningún  tipo  de inseguridad.  Estoy  vivo.  ¿Estoy  seguro  de  ello?  No  hay  duda.  No es cuestión de seguridad. Es absolutamente seguro; no tiene que ser decidido. Estoy vivo. 




Sócrates se estaba muriendo y alguien le preguntó: «Sócrates, estás muriéndote con tanta calma, tanta felicidad. ¿Qué pasa? ¿No tienes miedo? ¿No estás asustado?»




Sócrates  dijo  algo  muy  hermoso.  Dijo:  «Sólo  dos  cosas  son posibles cuando haya muerto: o existiré o no existiré. Si no existo, entonces no hay duda: no habrá nadie para saberlo, para saber que no  existo.  Todo  el  asunto  simplemente  desaparece.  Y  si  existo, entonces no hay duda: existo. Sólo hay dos posibilidades: o existiré o  no  existiré,  y  las  dos  están  bien.  Si  existo,  entonces  todo continúa. Si no existo, entonces no hay nadie para saberlo, así que




¿por qué preocuparse?»




No  estaba  iluminado,  pero  era  un  hombre  muy  sabio.  Recuerda: ésta es la diferencia entre un sabio y un iluminado. Un sabio piensa profundamente,  penetra  intelectualmente  en  todo,  y  llega  a  una conclusión.  Él  es  un  hombre  muy  sabio.  Dice  que  hay  dos alternativas. Penetra lógicamente en el fenómeno de la muerte:«Sólo hay dos posibilidades: o simplemente desaparezco, ya no existo; o




permaneceré.» ¿Existe alguna tercera alternativa? No existe ninguna tercera alternativa. De modo, que Sócrates dice: «He pensado en las dos. Si permanezco, entonces no hay nada de lo que preocuparse. 




Si  ya  no  existo,  ya  no  hay  nadie  para  preocuparse. Así  que,  ¿por qué preocuparme ahora? Veré lo que sucede.» No lo sabe, no sabe qué  va  a  suceder,  pero  ha  pensado  en  ello  sabiamente.  No  es  un buda;  es  el  intelectual  más  agudo  posible.  Pero  si  puedes  volverte sabio  -no  iluminado,  porque  la  iluminación  no  es  ni  sabiduría  ni ignorancia,  la  dualidad  ha  sido  transcendida-,  si  puedes  incluso volverte sabio, te sentirás relajado; si puedes incluso volverte sabio, puedes sentirte muy contento. 




Pero la sabiduría no es la meta del tantra o del yoga. El tantra y el yoga tienen como meta lo sobrehumano, el punto en el que tanto la sabiduría como la ignorancia son transcendidas, en el que uno simplemente sabe y no piensa, en el que uno simplemente mira y es consciente. 




Última pregunta:




 

No hay duda de que quiero iluminarme. Pero si me ilumino, ¿qué

 

significará esto para el resto del mundo? 




Pero  ¿por  qué  te  preocupa  el  resto  del  mundo?  Deja  que  el mundo  se  preocupe  por  sí  mismo. Y  no  te  preocupes  por  qué  le sucederá al resto del mundo si sigues siendo ignorante. 




Si  eres  ignorante,  ¿qué  le  sucede  al  resto  del  mundo?  Creas desdicha.  No  es  que  lo  hagas  adrede:  

eres 

 desdicha,  de  modo  que, hagas lo que hagas, plantas semillas de desdicha en todos lados. 




Tus  esperanzas  no  tienen  sentido;  tu  ser  es  insignificante. 




Puede que pienses que estás ayudando a otros: les estorbas. Puede que  pienses  que  amas  a  otros:  puede  que  simplemente  les  estés matando  y  asesinando.  Puede  que  pienses  que  estás  enseñando  a otros,  pero  puede  que  tan  sólo  estés  ayudándoles  a  permanecer ignorantes para siempre; porque lo que esperas, lo que piensas, lo que deseas, no es importante. Lo importante es lo que eres. 




Todos los días veo a personas que son cariñosas entre sí... pero se están matando las unas a las otras. Piensan que son cariñosos, y piensan que están viviendo para los demás, y que sin ellos la vida de  su  familia,  sus  seres  queridos,  sus  hijos,  sus  esposas,  sus maridos,  sería  desdichada...,  pero  es  desdichada  con  ellos.  Y  lo intentan  por  todos  los  medios,  pero  todo  lo  que  hacen  sale  mal. 




Tiene  que  ser  así,  porque  ellos  están  mal.  Hacer  no  tiene  mucha importancia; el ser del que proviene, en el que se origina, sí la tiene. 




Si  eres  ignorante,  estás  contribuyendo  a  que  el  mundo  sea  un infierno. Ya  lo  es;  esto  es  lo  que  ha  sucedido  gracias  a  ti.  Donde toques, crearás infierno. 




Si te iluminas,  todo  lo  que  hagas...  -o  quizá  no  necesitas  hacer nada: tan sólo tu ser, tu presencia- ayudará a los demás a florecer, a ser  felices,  a  ser  dichosos.  Pero  eso  no  debería  ser  de  tu incumbencia. Lo primero es cómo iluminarse. 




M e preguntas: «Quiero estar iluminado.» Pero ese deseo parece ser muy impotente, porque inmediatamente dices «pero». Siempre que  aparece  el  «pero»,  eso  demuestra  que  el  deseo  es  impotente. 




«Pero ¿qué le  sucederá  al  mundo?»  ¿Quién  eres  tú?  ¿Quién  te  has creído  que  eres?  ¿Depende  de  ti  el  mundo?  ¿Lo  diriges  tú?  ¿Lo




controlas  tú?  ¿Eres  tú  el  responsable?  ¿Por  qué  te  das  tanta importancia? ¿Por qué te sientes tan importante? 




Esta sensación forma parte del ego, y esta 




preocupación por los demás nunca te permitirá alcanzar un cenit de realización,  porque  ese  cenit  sólo  se  logra  cuando  desechas  todas las 




preocupaciones. 




Y 




eres 




tan 




eficiente 




acumulando




preocupaciones que eres 




simplemente  portentoso.  No  sólo  las  tuyas  propias;  sigues acumulando  las  preocupaciones  de  los  demás...,  como  si  las  tuyas no fueran suficientes. Sigues pensando en los demás, y ¿qué puedes hacer? Sólo puedes estar cada vez más preocupado y más loco. 




Estuve leyendo el diario de un virrey, el diario de Lord Wavell. 




Parece ser un hombre muy sincero, 




profundamente honesto, porque algunos comentarios que hace son simplemente excelentes. Un comentario que hace en el diario es: «A menos que estos tres ancianos, Gandhi, Jinnah y Churchill, mueran, India  estará  en  dificultades.»  Estos  tres  hombres,  Gandhi,  Jinnah, Churchill..., ¡y los tres estaban ayudando en todos los aspectos! El propio  virrey  de  Churchill  escribe  en  un  diario  que  estos  tres hombres  deberían  morir  pronto  -y  esperanzadamente  escribe  sus edades: Gandhi, setenta y cinco, Jinnah, sesenta y cinco, Churchill, sesenta  y  ocho-,  porque  los  tres  son  el  problema.  ¿Puedes imaginarte a Gandhi pensando que él es el problema..., o a Jinnah, o a  Churchill?  iLos  tres  están  haciendo  todo  lo  que  pueden  para solucionar  el  problema  de  este  país! Y  Wavell  dijo  que  estos  tres son el problema, porque los tres son inflexibles, tercos; cada uno de




ellos  cree  tener  la  verdad  absoluta  y  que  los  otros  dos  están completamente  equivocados.  Estos  tres  absolutos  no  pueden juntarse  en  ninguna  parte:  los  otros  dos  simplemente  están equivocados. No hay ninguna duda al respecto. 




Todo  el  mundo  piensa  que  es  el  centro  y  que  tiene  que preocuparse  por  el  mundo  entero,  y  cambiar  el  mundo  entero, transformar  el  mundo  entero,  crear  una  utopía.  Lo  único  que puedes  hacer  es  cambiarte  a  ti  mismo.  No  puedes  cambiar  el mundo. Puedes armar más jaleo intentando cambiarlo, puedes crear más  caos,  puedes  hacer  daño,  y  puedes  desconcertar.  El  mundo está  ya  demasiado  desconcertado.  Puedes  desconcertarlo  más  y confundirlo más. 




Por favor, deja en paz al mundo. Sólo puedes hacer una cosa, y es  que  puedes  alcanzar  el  silencio  interno,  la  dicha  interna,  la  luz interna. Si logras esto, has ayudado muchísimo al mundo. Con sólo transformar  un  punto  ignorante  en  una  llama  iluminada,  con  sólo llevar  a  una  persona  de  la  oscuridad  a  la  luz,  has  cambiado  una parte  del  mundo.  Y  esta  parte  cambiada  tendrá  sus  propias reacciones  en  cadena.  Buda  no  está  muerto.  Jesús  no  está  muerto. 




No  pueden  estar  muertos  porque  hay  una  reacción  en  cadena,  de una  lámpara,  de  una  llama  se  enciende  otra  llama.  Y  se  crea  un sucesor, y siguen viviendo. 




Pero si tu luz no existe, si tu lámpara no tiene llama, no puedes ayudar  a  nadie.  Lo  primero  y  lo  básico  es  que  debes  conseguir  tu llama interna. Entonces otros pueden compartirla, entonces puedes encender también la luz de otros; entonces se vuelve una sucesión. 




Entonces  puede  que  desaparezcas  del  cuerpo,  pero  tu  llama  sigue pasando  de  mano  en  mano.  Sigue  y  sigue  hasta  la  eternidad.  Los budas  nunca  mueren,  las  personas  iluminadas  nunca  mueren, porque su luz se vuelve una reacción en cadena. Y las personas que no  están  iluminadas  nunca  viven,  porque  no  pueden  crear  ninguna cadena,  no  tienen  ninguna  luz  que  compartir,  ninguna  llama  que encienda la llama de otra persona. 




Por  favor,  preocúpate  sólo  de  ti  mismo.  Se  egoísta,  te  digo, porque esa es la única manera en la que dejarás de tener ego, esa es la  única  manera  en  la  que  puedes  volverte  una  ayuda  y  una bendición  para  el  mundo.  No  te  preocupes  por  él;  no  es  asunto tuyo.  Cuanto  mayores  son  tus  preocupaciones,  mayores  piensas que son tus responsabilidades. Y cuanto mayores son tus responsabilidades,  más  grande  te  parece  que  eres.  No  lo  eres. 




Simplemente estás loco. 




Salte de esta locura de ayudar a los demás. Ayúdate a ti mismo; eso es todo lo que se puede hacer. 




Y  entonces  suceden  muchas  cosas...,  pero  suceden  como  una consecuencia. Una vez que te vuelves una fuente de luz, empiezan a suceder cosas. M uchos la compartirán, muchos se iluminarán por medio  de  ella,  muchos  obtendrán  vida,  más  vida,  vida  abundante, por  medio  de  ella.  Pero  no  pienses  en  ella.  No  puedes  hacer  nada conscientemente respecto a ello. Sólo se puede hacer una cosa, y es que puedes volverte consciente. Entonces todo viene solo. 




Jesús  dice  en  alguna  parte:  «Primero  entra  en  el  reino  de  Dios. 




Primero busca el reino de Dios, y todo lo demás te será dado por




añadidura.»




Yo repito lo mismo.

Lista de meditaciones




l. Observa la pausa entre dos respiraciones 




2. Observa el punto de cambio entre dos respiraciones




3. Observa el punto de fusión de dos respiraciones




4. Sé consciente cuando la respiración se detiene 




5. Centra tu atención en el tercer ojo 




6. Céntrate en la pausa durante tus actividades cotidianas 7. Una técnica para ser consciente en sueños




8. Observa el punto de cambio con devoción 




9a. Túmbate como un muerto 




9b. M ira sin mover una pestaña




9c. Chupa algo y vuélvete la chupadura




10. Vuélvete la caricia




11. Cierra tus sentidos, vuélvete como una piedra 




12. Permítete volverte ingrávido




13. Concéntrate totalmente en un objeto 




14. Pon tu consciencia en tu columna vertebral




15. Cierra todos los orificios de la cabeza




16. Absorbe los sentidos en el corazón 




17. No elijas, permanece en el medio




18. M ira amorosamente un objeto




19. Siéntate sólo sobre las nalgas. 




20. Cómo meditar en un vehículo en movimiento. 




21. Concéntrate en un dolor de tu cuerpo 




22. M ira tu pasado, des-identificado 23. Siente un objeto y conviértete en él. 




24. Observa tus estados de ánimo 




25. ¡Para! 




26. Confronta cualquier deseo. 




27. Agótate y caete al suelo. 




28. Imagina que estás perdiendo toda tu energía. 




29. Siente devoción. 




30. Cierra los ojos y para su movimiento. 




31. M ira un objeto como untado. 




32. M ira un objeto como si fuera por primera vez. 




33. M ira el cielo ilimitado. 




34. Un método secreto. 




35. M ira a lo hondo de un pozo profundo. 




36. Retírate completamente. 




37. M ás allá de las palabras y los sonidos. 




38. Siéntete a ti mismo en el centro de los sonidos . 




39. Entona un sonido y vuélvete ese sonido. 




40. Escucha un sonido –mortecino. 




41. Escucha un instrumento de cuerda. 




42. Usa el sonido como pasaje hacia el sentimiento. 




43. Enfoca tu mente en la lengua. 




44. Un método para los que tienen el oído sensible. 




45. Entona una palabra que termine en «AH». 




46. Cerrar los oídos y contraer el recto. 




47. Usa tu nombre como un mantra. 




48. En el acto sexual, no busques el desahogo. 49. Temblar en el sexo. 




50. Haz el amor sin pareja. 




51.  Cuando  surja  la  alegría,  vuélvete  alegría.  52.  Come  y  bebe conscientemente




53. Recordarse a uno mismo 




54. Siente la satisfacción. 




55. Se consciente del lapso entre estar despierto y




dormido 




56. Considera el mundo una ilusión 




57. Que los deseos no te alteren 




58. Ve el mundo como un teatro




59. Permanece en el medio entre dos polaridades 




60.Aceptación




61.Experimenta la existencia como un ondear




62. Usa la mente como la puerta a la meditación 




63. Sé consciente de quién está sintiendo




64. Al principio de una ¡sensación fuerte, se consciente 65. No juzgues




66. Sé consciente de lo que nunca cambia en ti




67. Recuerda que todo cambia




68. No tengas esperanza




69. Ve más allá de la atadura y la libertad




70. Visualiza rayos de luz subiendo por tu columna vertebral 71.Visualiza una chispa de luz saltando de un chakra al siguiente 72. Siente la presencia de la existencia eterna




73. Vuélvete la claridad del cielo sin nubes 74. Siente todo el universo en tu cabeza 




75. Recuérdate a ti mismo como luz 




76. Disuélvete en la oscuridad




77. Sacando la oscuridad interna 




78. Desarrolla la atención pura




79. Concéntrate en el fuego




80. Imagina el mundo entero ardiendo 




81. Todo confluye en tu ser




82. Si ente, no pienses




83. Lleva tu enfoque a los intervalos 




84. Disóciate de tu cuerpo




85. Piensa en nada




86. Imagina lo inimaginable




87. Siente «Yo existo». 




88. Conoce al que conoce y lo conocido  

. 




89. Inclúyelo todo en tu ser. 




90. Tócate los ojos ligeramente




91. Siente tu cuerpo etérico




92. Sé consciente de los momentos de no




pensamiento. 




93. Considera ilimitado el cuerpo




94. Siéntete saturado




95. Concéntrate en los pechos o en la raíz del pene. 




96. M ira el espacio ilimitado




97. Llena el espacio infinito con tu cuerpo de dicha




98. Siente la paz en tu corazón. 




99. Expándete en todas las direcciones




100. Permanece desapegado. 




101. Cree que eres Omnipotente. 




102. Imagina el espíritu dentro y fuera 




103. No luches con el deseo




104. Los límites de la percepción




105. Cae en la cuenta de la unidad de la existencia




106. Vuélvete cada ser




107. Sabe que sólo existe la consciencia




108. Vuélvete tu propio guía interno. 




109. Siente que tu cuerpo está vacío. 




110. Juega en la actividad




111. M ás allá de saber y no saber




112. Entra en el espacio interno.

El Autor




La mayoría de nosotros vivimos nuestras vidas en el mundo del tiempo,  entre  recuerdos  del  pasado  y  esperanzas  del  futuro.  Sólo rara  vez  tocamos  la  dimensión  intemporal  del  presente,  en momentos  de  belleza  repentina,  o  de  peligro  repentino,  al encontrarnos  con  una  persona  amada  o  con  la  sorpresa  de  lo inesperado. M uy pocas personas salen del mundo del tiempo y de la mente, de sus ambiciones y de su competitividad, y se ponen a vivir en el mundo de lo intemporal. Y muy pocas de las que así lo hacen  han  intentado  compartir  su  experiencia  con  los  demás.  La Tse, Gautama Buda, Bodhidharma… o, más 




recientemente, 




George 




Gurdjieff, 




Ramana 




M aharshi, 




J. 




Krishnamurti: sus contemporáneos los toman por excéntricos o por locos;  después  de  su  muerte,  los  llaman  “filósofos”.  Y  con  el tiempo se hacen legendarios: dejan de ser seres humanos de carne y hueso  para  convertirse  quizás  en  representaciones  mitológicas  de nuestro  deseo  colectivo  de  desarrollarnos  dejando  atrás  las  cosas pequeñas y lo anecdótico, el absurdo de nuestras vidas diarias. 




Osho ha descubierto la puerta que le ha dado acceso a vivir su vida en la dimensión intemporal del presente, ha dicho que es “un existencialista  verdadero”,  y  ha  dedicado  su  vida  a  incitar  a  los demás  a  que  encuentren  esta  misma  puerta,  a  que  salgan  de  este mundo del pasado y del futuro y a que descubran por sí mismos el mundo de la eternidad. 




Osho  nació  en  Kuchwada,  M adhya  Pradesh,  en  la  India,  el  11




de  diciembre  de  1931.  Desde  su  primera  infancia,  el  suyo  fue  un espíritu  rebelde  e  independiente  que  insistió  en  conocer  la  verdad por sí mismo en vez de adquirir el conocimiento y las creencias que le transmitían los demás. 




Después  de  su  iluminación  a  los  veintiún  años  de  edad.  Osho terminó  sus  estudios  académicos  y  pasó  varios  años  enseñando filosofía  en  la  Universidad  de  Jabalpur. Al  mismo  tiempo,  viajaba por  toda  la  India  pronunciando  conferencias,  desafiando  a  los líderes  religiosos  a  mantener  debates  públicos,  discutiendo  las creencias tradicionales y conociendo a personas de todas las clases sociales. Leía mucho, todo lo que llegaba a sus manos, para ampliar su comprensión de los sistemas de creencias y de la psicología del




hombre  contemporáneo.  A  finales  de  la  década  de  los  60,  Osho había empezado a desarrollar sus técnicas singulares de meditación dinámica.  Dice  que  el  hombre  moderno  está  tan  cargado  de  las tradiciones  desfasadas  del  pasado  y  de  las  angustias  de  la  vida moderna que debe pasar un proceso de limpieza profunda antes de tener  la  esperanza  de  descubrir  el  estado  relajado,  libre  de pensamientos, de la meditación. 




A  lo  largo  de  su  labor,  Osho  ha  hablado  de  casi  todos  los aspectos  del  desarrollo  de  la  conciencia  humana.  Ha  destilado  la esencia  de  todo  lo  que  es  significativo  para  la  búsqueda  espiritual del  hombre  contemporáneo,  sin  basarse  en  el  análisis  intelectual sino en su propia experiencia vital. 




No  pertenece  a  ninguna  tradición:  “Soy  el  comienzo  de  una conciencia  religiosa  totalmente  nueva”,  dice.  “Os  ruego  que  no  me conectéis con el pasado: ni siquiera vale la pena recordarlo”. 




Sus charlas dirigidas a discípulos y a buscadores espirituales de todo el mundo se han publicado en más de seiscientos volúmenes y se han traducido a más de treinta idiomas. Y él dice: “M i mensaje no  es  una  doctrina,  no  es  una  filosofía.  M i  mensaje  es  una  cierta alquimia,  una  ciencia  de  la  transformación,  de  modo  que  sólo  los que están dispuestos a morir tal como son y a nacer de nuevo a algo tan nuevo que ahora ni siquiera se lo pueden imaginar… sólo esas pocas  personas  valientes  estarán  dispuestas  a  escuchar,  porque escuchar será arriesgado. 




“Al  haber  escuchado,  habéis  dado  el  primer  paso  hacia  el renacer.  De  manera  que  esta  filosofía  no  podéis  echárosla  por




encima como un abrigo para presumir. No es una doctrina en la que podráis encontrar el consuelo ante las dudas que os atormenta. No, mi  mensaje  no  es  ninguna  comunicación  oral.  Es  algo  mucho  más arriesgado. Trata nada menos que de la muerte y del renacer”. Osho abandonó su cuerpo el 19 de enero de 1990. Su enorme comuna en la  India  sigue  siendo  el  mayor  centro  de  desarrollo  espiritual  del orbe y atrae a millares de visitantes de todo  el  mundo  que  acuden para  participar  en  sus  programas  de  meditación,  de  terapia,  de trabajo con el cuerpo, o simplemente para conocer la experiencia de estar en un espacio búdico.

OS HO COMMUNE INTERNATIONAL




17 Koregaon Park




Pune 411 011 (M S)




India




Te: + 91 (212) 628 562




Fax: + 91 (212) 624 181




Email: Osho-commune@osho.org

Osho Internacional




570 Lexington Ave




New York. N.Y. 10022 USA




Email: Osho.int@osho.org




Phone: 1 800 777 7743 (USA only) www.osho.org