SUMARIO




Introducción




1. Cielo Vacío




2. Demasiado zen




3. El gobernador de Kyoto




4. El hombre en la montaña




5. Un buen puntapié




6. El   camino   de   la   paradoja.   (Preguntas   y 




respuestas). 




Sobre el Autor




OSHO Meditation Resort




Más información




INTRODUCCIÓN




El   zen   va   más   allá   del   Buda   y   de   Lao-Tzu.     Es   su 




culminación,   una   trascendencia,   tanto   del   genio   índico 




como   del  chino.     El  genio   índico   alcanzó  su   cenit   con   el 




Buda Gautama, y el genio chino alcanzó su máximo apogeo 




con Lao-Tzu.   Y el encuentro… la esencia de la enseñanza 




del Buda y la de Lao-Tzu se fusionaron en una corriente tan 




profunda que ahora ya no es posible separarlas.  Ni siquiera 




es posible realizar una distinción entre lo que pertenece al 




Buda y lo que es de Lao-Tzu; la fusión ha sido total.   No 




sólo   es   una   síntesis,   sino   una   integración.     De   ese 




encuentro nació el sen.  El zen no es budismo ni taoísmo, y 




no obstante, es ambos. 




Llamar “budismo zen” al zen no es correcto porque es 




bastante más.   El  Buda  no  es tan terrenal  como el zen. 




Lao-Tzu es terriblemente terrenal, pero el zen no sólo es 




terrenal: su visión transforma la tierra en el cielo.  Lao-Tzu 




es terrenal, el Buda es sobrenatural, y el zen es ambos…  y 




al ser ambos se ha convertido en un fenómeno de lo más 




extraordinario. 




El futuro de la humanidad se acercará cada vez más al 




enfoque   del   zen,   porque   el   encuentro   entre   Oriente   y 




Occidente sólo es posible a través de algo como el zen, que 




es   terrenal   y   sobrenatural   a   la   vez.     Occidente   es   muy 




terrenal,   y   Oriente   muy   sobrenatural.       ¿Quién   hará   de 




puente?  El Buda no puede serlo; es esencialmente oriental, 




el   auténtico   aroma   de   Oriente,   la   auténtica   fragancia   de 




Oriente,   rotundo.     Lao-Tzu   tampoco   puede   serlo;   es 




demasiado terrenal.   China siempre ha sido muy terrenal. 




China forma más parte de la psique occidental que de la 




oriental.     No   es   una   casualidad   que   China   haya   sido   el 




primer   país   de   Oriente   que   se   haya   vuelto   comunista, 




materialista,   que   haya   creído   en   una   filosofía   carente   de 




divinidad, que haya creído que el hombre es sólo materia, y 




nada   más.     No   ha   sido   por   casualidad.     China   ha   sido 




terrenal   durante   casi   cinco   mil   años;   es   muy   occidental. 




Por eso Lao-Tzu no puede ser el puente; es como Zorba el 




Griego.     El   Buda   es   tan   sobrenatural   que   no   lo   puedes 




atrapar… ¿Cómo podría ser el puente? 




Cuando   pienso   en   ello   el   zen   me   parece   la   única 




posibilidad,   porque   en   el   zen,   el   Buda   y   Lao-Tzu   se   han 




convertido en uno.   El encuentro ya ha tenido lugar.   La 




semilla ya está ahí, la semilla del gran puente que puede 




convertir   en   uno   a   Oriente   y   Occidente.     El   zen   será   el 




punto de encuentro.  Cuenta con un gran futuro… un gran 




pasado y un gran futuro. 




Y el milagro radica en que el zen no esté interesado ni en 




el   pasado   ni   en   el   futuro.     Todo   su   interés   está   en   el 




presente.   Tal vez por eso sea posible el milagro, porque 




pasado y futuro están unidos por el presente. 




El presente forma parte del tiempo.  ¿Habéis pensado en 




ello alguna vez?  ¿Cómo es el presente de lago?  El pasado 




tiene una duración, y también el futuro.  ¿Pero cuánto dura 




el presente?  ¿Cuánto dura?  ¿Se puede medir el presente 




entre el pasado y el futuro?   Es inconmensurable; casi no 




es.     No   es   tiempo,   para   nada:     es   la   infiltración   de   la 




eternidad en el tiempo. 




El zen vive en el presente.  Toda su enseñanza trata de 




cómo estar en el presente, de cómo salir del pasado, que 




ya no es, y de cómo no implicarse en el futuro, que todavía 




no es, estando enraizado, centrado, en lo que es. 




El enfoque del zen es de inmediatez, pero por eso mismo 




puede tender un puente entre pasado y presente.   Puede 




tender   un   puente   entre   muchas   cosas:   el   pasado   y   el 




futuro, puede unir Oriente y Occidente, el cuerpo y el alma. 




Puede tender un puente entre los mundos irreconciliables: 




este mundo y el otro, entre el mundano y el sagrado. 




1. CIELO VACÍO




 

Al igual que el cielo vacío, carece de límites, y no 




 

obstante




 

está justo aquí, profundo y despejado.  Cuando 




 

intentas conocerlo no puedes verlo, no puedes 




 

aprehenderlo, pero tampoco perderlo.  Al no poder 




 

aprehenderlo acabas teniéndolo.  Cuando guardas silencio, 




 

él habla; cuando hablas, él permanece en silencio.  La gran 




 

puerta está abierta de par en par para repartir ofrendas, y 




 

ninguna multitud oculta el camino. 




Primero algunas cosas básicas…




El   zen   no   es   una   teología,   es   una   religión.     Una 




religión   sin   teología   es   un   fenómeno   único.     Todas   las 




demás religiones  existen alrededor del concepto  de Dios. 




Cuentan con teología.  Están centradas en Dios o en el ser 




humano; pero el ser humano no es el fin, ni tampoco Dios. 




Tampoco lo son para el zen.   Para el zen, el hombre es el 




objetivo, el hombre es el fin en sí mismo.  Dios no es algo 




que  esté por  encima de la  humanidad,  sino  que  Dios  es 




algo oculto  

en

 la humanidad.  El ser humano lleva a Dios en 




sí mismo como potencial. 




Por eso en el zen no existe concepto de Dios.   Si lo 




prefieres,   puedes   decir   que   ni   siquiera   es   una   religión, 




porque   ¿cómo   puede   haber   alguna   religión   carente   del 




concepto   de   Dios?     Por   eso,   quienes   han   sido   educados 




como   cristianos,   musulmanes,   hinduistas   o   judíos   no 




pueden concebir qué clase de religión es el zen.  Si no hay 




Dios   entonces   es   un   ateísmo…   pero   no   lo   es.     Es   teísta 




hasta la médula, pero sin un Dios.  Eso es lo primero que 




hay   que   comprender.     Deja   que   vaya   penetrando   en   tu 




interior, y las cosas se irán aclarando. 




El zen dice que Dios no es extrínseco a la religión, es 




intrínseco.   No está   

allí

, sino   

aquí. 

   De hecho, para el zen 




no hay “allí”, sino que todo es aquí.  Dios no es entonces, 




sino ahora… y no hay otro tiempo.  No hay otro espacio, ni 




otro tiempo.  Este momento lo es todo.  En este momento 




converge   toda   la   existencia,   todo   está   disponible.   Si   no 




puedes verlo, eso no significa que no sea así, simplemente 




quiere decir que careces de la visión para verlo.  A Dios no 




hay que buscarlo, sólo tienes que abrir los ojos.  Dios ya es. 




La oración es irrelevante en el zen.   ¿A quién rezar? 




No hay ningún Dios sentado en algún sitio en los cielos y 




controlando   la   vida   y   la   existencia.     No   hay   controlador 




alguno.  La vida se mueve en una armonía, por sí misma. 




No   hay   nadie   fuera   de   ella   que   le   de   órdenes.     Cuando 




existe   una   autoridad   externa   se   crea   una   especie   de 




esclavitud.  Un cristiano se convierte en esclavo, y lo mismo 




sucede   con   los   musulmanes.     Cuando   Dios   está   por   ahí 




dando   órdenes,   como   mucho   puedes   llegar   a   ser   un 




servidor o un esclavo.  Pierdes toda dignidad. 




No es ese el caso con el zen.   El zen te proporciona 




una   tremenda   dignidad.     No   hay   ninguna   autoridad   en 




ninguna parte.  La libertad es completa y fundamental. 




Si Friedrich Nietzsche hubiera sabido algo sobre el zen 




podría haberse convertido en místico en lugar de volverse 




loco.  Dio con un importante hecho.  Dijo: “Dios no existe. 




Dios ha muerto… y el hombre es libre”.  Pero básicamente 




Nietzsche creció en el mundo de los judíos y los cristianos, 




un mundo de miras muy estrechas, muy confinado y lleno 




de   conceptos.     Tropezó   con   una   gran   verdad:   “Dios   no 




existe.   Dios ha muerto, y por tanto el hombre es libre”. 




Fue   a   dar   con   la   dignidad   de   la   libertad,   pero   fue 




demasiado.  Fue demasiado para su mente.  Se volvió loco, 




se   salió   de   sus   casillas.     Si   hubiera   sabido   algo   de   zen 




podría   haberse   convertido   en   un   místico,   no   había 




necesidad de enloquecer. 




Uno puede ser religioso sin un Dios.  De hecho, ¿cómo 




se puede ser religioso  

con 

 un Dios?  Esa es la pregunta que 




hace el zen, una pregunta muy inquietante.  ¿Cómo puede 




un ser humano ser religioso teniendo un Dios?  Porque Dios 




destruirá   tu   libertad,   te   dominará.     Puedes   buscar   en   el 




Antiguo   Testamento.     Ahí   Dios   dice:   “Soy   un   dios   muy 




celoso, y no puedo tolerar ningún otro dios.   Quienes no 




estén conmigo están contra mí.  Y soy un dios muy violento 




y   cruel,   y   os   castigaré,   y   seréis   arrojados   a   las   llamas 




eternas del infierno”.  ¿Cómo puede nadie ser religioso con 




un dios así?  ¿Cómo puedes llegar a ser libre y a florecer? 




Sin libertad no hay florecimiento que valga.  ¿Cómo puedes 




alcanzar tu manifestación óptima cuando hay un dios que 




te confina, condena, forzándote a hacer las cosas de esta o 




aquella manera, manipulándote? 




El zen dice que con Dios, el ser humano es un esclavo; 




con Dios, el ser humano seguirá siendo un adorador; con 




Dios el ser humano tendrá miedo.  ¿Cómo puedes florecer 




si   tienes   miedo?     Te   encogerá,   te   secarás,   empezarás   a 




fenecer.   El zen dice que cuando no hay Dios existe una 




libertad   tremenda,   que   no   hay   ninguna   autoridad   en   la 




existencia.  De ahí surge una gran responsabilidad.  Mira… 




si   estás   dominado   por   alguien   no   te   puedes   sentir 




responsable.     La   autoridad   crea   irresponsabilidad;   la 




autoridad provoca resistencia; la autoridad crea reacción en 




tu interior, rebelión… querrás matar a Dios. 




Eso   es   lo   que   Nietzsche   quería   decir   cuando   afirmó 




que Dios ha muerto; no es que Dios se haya suicidado; sino 




que ha sido asesinado.  Debía serlo.  Con él no era posible 




la libertad; sólo sin él.  Pero entonces el propio Nietzsche se 




asustó.     Para   vivir   sin   Dios   se   necesita   mucho   coraje, 




mucha   meditación,   mucha   consciencia…   y   eso   no   estaba 




presente en él.   Por eso digo que dio con el hecho, que 




tropezó   con   él,   no   que   lo   descubriese.     Iba   palpando   la 




oscuridad. 




Para   el   zen   es   un   descubrimiento.     Es   una   verdad 




establecida: no hay Dios.  El ser humano es responsable de 




sí mismo y del mundo en el que vive.  Si existe sufrimiento, 




entonces   eres   responsable;   no   hay   nadie   más   a   quien 




acudir.     No   puedes   sacudirte   tu   responsabilidad.     Si   el 




mundo   es   horrible   y   existe   el   dolor,   entonces   nosotros 




somos los responsables, no hay nadie más.  Si no crecemos 




no   podemos   echar   la   responsabilidad   sobre   hombros 




ajenos.  Debemos hacernos responsables. 




Cuando   no   hay   Dios   te   ves   remitido   a   ti   mismo. 




Entonces creces.  Debes crecer.  Debes hacerte cargo de tu 




vida; debes tomar las riendas en tus manos.  Ahora eres el 




señor.  Deberás estar más alerta y consciente porque serás 




responsable  de todo aquello  que suceda.   Eso da mucha 




responsabilidad.     Uno   empieza   a   estar   más   alerta,   más 




atento.     Uno   empieza   a   vivir   de   una   manera   totalmente 




distinta.   Uno se torna más observador.   Uno se convierte 




en testigo. 




Y   cuando   no   hay   más   allá…   el   más   allá   esta   en   tu 




interior.     No   hay   más   allá   más   allá   de   ti   mismo.     En   el 




cristianismo, el más allá está más allá; en el zen, el más 




allá está en el interior.   Así que la cuestión no radica en 




alzar los ojos al cielo y rezar… eso no tiene ningún sentido 




porque estás rezándole a un cielo vacío. 




El cielo es de una consciencia mucho más inferior que 




tú.  Hay quien le reza a los árboles.  Los hinduistas le rezan 




a un árbol.  Muchos hinduistas van al Ganges y le rezan al 




río, otros le dedican sus oraciones a una imagen de piedra, 




muchos rezan al cielo o a un concepto, a una idea. Lo más 




elevado reza a lo inferior. 




La   oración   no   tiene   sentido,   dice   el   zen.     Sólo   la 




meditación… no es que tengas que arrodillarte ante nadie, 




sino   que   debes   deshacerte   de   ese   viejo   hábito   de   la 




esclavitud… todo lo que necesitas es sosegarte y silenciarte 




e ir hacia tu interior para hallar el centro.   Ese centro es 




también   el   centro   de   la   existencia.     Y   cuando   hayas 




alcanzado  tu núcleo  más  íntimo  habrás llegado  al núcleo 




más íntimo de la propia existencia.  Eso es Dios en el zen. 




Pero no llaman Dios.  Y está bien que no lo hagan. 




Así que lo primero que hay que recordar sobre el zen 




es   que   no   es   una   teología,   pero   sí   una   religión,   aunque 




también aquí radica una tremenda diferencia.   No es una 




religión como el islam.  El islam tiene tres pilares: un dios, 




un libro y un profeta. El zen no tiene dios, no tiene libro y 




no tiene profeta.  Toda la existencia es la profecía de Dios; 




toda la existencia es su mensaje.  Y recuerda: Dios no está 




separado de su mensaje. El mensaje en sí mismo es divino. 




No hay mensajero… todas esas tonterías están desechadas 




en el zen. 




La teología aparece con un libro.  Necesita una Biblia, 




necesita   un   Corán.     Necesita   un   libro   que   pretenda   ser 




santo, un libro que intenta decir que es especial, que no 




hay ningún otro libro igual, que es una bendición del cielo, 




un evangelio.  El zen dice que todo es divino, ¿cómo puede 




haber   algo   especial?     Todo   es   especial.     Nada   es   no 




especial, y por eso nada puede ser especial.  Cada hoja de 




cada   árbol   y   cada   canto   rodado   de   cada   orilla   especial, 




único, santo.  No es que el Corán sea santo, no es que la 




Biblia sea sagrada.  Cuando un amante escribe una carta a 




su amada, esa carta es sagrada. 




El zen manifiesta la santidad de la vida ordinaria. 




Bokoju,   un   gran   maestro   zen,   solía   decir:   “¡Qué 




maravilla!     ¡Qué   misterio!     Corto   leña   y   saco   agua   del 




pozo”. 




“¡Qué maravilla!   ¡Qué misterio!”.   Cortar leña, sacar 




agua del pozo, y dice: “¡Qué misterio!”.  Eso es el espíritu 




zen. Transforma lo ordinario en extraordinario.  Transforma 




lo profano en sagrado.  Desecha la división entre el mundo 




y lo divino.  Por eso digo que no es una teología, sino pura 




religión. 




La teología contamina la religión.  No existe diferencia 




entre un musulmán, un cristiano y un hinduista en lo que 




respecta a la religión, pero sí en la teología.  Cuentan con 




teologías   distintas.     Y   la   gente   se   ha   estado   peleando   a 




causa de esas teologías. 




La religión es una; la teología es múltiple.   Teología 




significa la filosofía acerca de Dios, la lógica acerca de Dios. 




Es   un   sinsentido   porque   no   hay   manera   de   demostrar   a 




Dios ni de lo contrario.   Los argumentos son simplemente 




irrelevantes.  Sí, uno puede  

experimentar

, pero no probar, 




y eso es lo que intenta hacer la teología.   Y no deja de 




hacer cosas igualmente estúpidas, tratando de cortarlo todo 




con   el   patrón   de   la   lógica.     Cuando   la   miras   a   cierta 




distancia no puedes más que reírte, de lo ridícula que es. 




En la Edad Media, los teólogos cristianos estaban muy 




preocupados, muy turbados, pasmados ante problemas que 




a   ti   no   te   lo   parecerían.     Por   ejemplo,   ¿cuántos   ángeles 




pueden sostenerse sobre la punta de una aguja?   Se han 




escrito   libros   acerca   del   tema,   con   argumentos 




estupendos…




El   mulá   Nasrudin,   que   tenía   dos   periquitos,   envió   a 




buscar al veterinario:




-Mis   pájaros   me   preocupan   –aseguró-.     Hace   una 




semana que no van al aseo. 




El médico miró el interior de la jaula y preguntó:




-¿Pone siempre mapas de la tierra en el fondo de la 




jaula? 




-No –dijo el mulá Nasrudin-.   Ese lo puse el sábado 




pasado, cuando se me acabaron los periódicos. 




-¡Claro,  eso   lo   explica   todo!   –replicó   el   veterinario-. 




Los   periquitos   son   criaturas   muy   sensibles.     ¡Se   están 




aguantando porque imaginan que el planeta Tierra ya ha 




absorbido toda la mierda que podía! 




La   teología   es   una   porquería.     Y   por   su   causa   las 




religiones   han   acabado   envenenadas.     Una   persona 




auténticamente   religiosa   carece   de  teología.    Sí,   tiene   la 




experiencia, la verdad, esa luminosidad especial, pero no 




teología.  Pero ésta ha sido de gran ayuda para los eruditos 




y los   

pundits. 

* para los que se dicen ilustrados. Ha sido 




muy  interesante  para  los  sacerdotes,  los  papas, para  los 




 

shankaracharyas**    

 Les   ha   beneficiado   mucho;   todo   su 




negocio depende de ella. 




Pero el zen corta todo eso de raíz.   Destruye todo el 




asunto de los sacerdotes.   Se trata del negocio más sucio 




del   mundo,   porque   se   apoya   en   un   gran   engaño.     El 




sacerdote no sabe, pero continúa predicando.  El teólogo no 




sabe, pero continúa pergeñando teorías.  Es tan ignorante 




como cualquier otra persona, puede que incluso más.  Pero 




su   ignorancia   ha   aprendido   a   explicarse   como   si   supiese 




algo.     Su   ignorancia   está   muy   decorada,   a   base   de 




escrituras   y   teorías,   está   ornamentada   de   manera   tan 




artera e inteligente que resulta muy difícil fijarse en el fallo. 




La   teología   no   ha   sido   de   ninguna   ayuda   para   la 




humanidad,   pero   a   los   sacerdotes   les   ha   sido   de   gran 




utilidad.   Han podido explotar a la humanidad en nombre 




de estúpidas teorías. 




Dos   psiquiatras   se   encuentran   en   un   atestado 




restaurante y empiezan a hablar, y uno de ellos explica que 




está tratando un caso muy interesante de esquizofrenia.  El 




otro contesta:




-¿Y   eso   qué   tiene   de   interesante?     Los   casos   de 




persona   dividida   son   bastante   comunes,   me   atrevería   a 




asegurar. 




-Este   caso   es   interesante   porque…   -respondió   su 




colega-  ¡Los dos pagan! 




Así es como han vivido  los  teólogos.   La  teología  es 




*   

Pundit:  

 del sánscrito 

  pandita, 

 que significa “docto”, “sabio”, 




“eurito” (N. del T.). 




 

**   Shankaracharyas:  

 autoridades   religiosas,   detentadores 




oficiales   del   legado   de   Shankara   (siglo   XIX),   impulsor   del   

advaita 




 

vedanta 

(no dualista).  (N. del T.). 




política, y divide a las personas.  Y si puedes dividirlas 




entonces también puedes controlarlas. 




El  zen   mira  a  la  humanidad   con  una  visión   íntegra, 




invisible.  Su mirada es total.  Por eso digo que el zen es la 




religión   del   futuro.     La   humanidad   va   avanzando 




lentamente   hacia   una   consciencia   que   prescindirá   de   la 




teología   y   la   religión   se   aceptará   puramente   como   una 




experiencia. 




En japonés hay una palabra especial para designarlo. 




Lo   llaman   

konomama  

 o   

sonomama

,   ecceidad   de   la 




existencia, talidad.  Esta talidad de la vida es Dios.  No es 




que   Dios   exista,   sino   que   la   misma   talidad   es   divina:   la 




talidad de un árbol, la talidad de una roca, la talidad de un 




hombre, de una mujer, de un niño.   Y esa talidad es un 




fenómeno indefinido, indefinible.  Puedes disolverte en ella, 




puedes fundirte en ella, probarla: “¡Qué maravilla!   ¡Qué 




misterio!”, pero no puedes definirla, no puedes precisarla 




lógicamente,   no   puedes   formularla   mediante   conceptos 




definidos.   Los   conceptos   la   matarían.     Dejaría   de   haber 




talidad.     Entonces   se   convertiría   en   una   construcción 




mental. 




La palabra “Dios” no es Dios; el concepto “Dios” no es 




Dios.  Tampoco el concepto “amor” es el amor, ni la palabra 




“comida” se come.  El zen dice algo muy simple.  Dice que 




recuerdes   que   la   carta   donde   aparece   el   menú   no   es   la 




comida, y que no empieces a comértela.  Eso es lo que ha 




estado ocurriendo desde hace siglos: que la gente se está 




comiendo la carta.   Y claro, así les va: están desnutridos, 




no   fluyen,   no   son   vitales,   no   viven   de   manera   total,   es 




natural… predecible.   No se han alimentado de comida de 




verdad.  Se han pasado el tiempo hablando de comida y se 




han olvidado por completo de lo que es. 




A Dios hay que comérselo, a Dios hay que probarlo, a 




Dios hay que vivirlo, y no discutir sobre él.  El proceso de 




“discutir sobre” es la teología.   Y ese “discutir sobre” no 




cesa de dar vueltas, y nunca llega a la cosa en sí.   Es un 




círculo vicioso. 




La lógica es un círculo vicioso, y el zen realiza todos 




los esfuerzos posibles para sacarte de ese círculo vicioso. 




¿Y cómo es que la lógica es un círculo vicioso?  La premisa 




ya implica la conclusión.  La conclusión no será nada nuevo, 




pues   está   contenida   en   la   premisa.     Y   también   en   la 




conclusión tenemos la premisa contenida. 




Es   como   una   semilla:   el   árbol   está   contenido   en   la 




semilla,   y   luego  el  árbol   dará   nacimiento  a   muchas   más 




semillas,  y  en esas  otras  semillas  también  habrá  árboles 




contenidos.  Es un círculo vicioso: semilla, árbol, semilla… y 




así.  O bien, el huevo y la gallina, la gallina y el huevo… sin 




fin,  

ad infinitum. 

 Es un círculo. 




De lo que trata el zen es de salir de ese círculo, de no 




seguir moviendo palabras y conceptos en la mente, sino de 




caer en la cuenta de la propia existencia. 




Un gran maestro zen, Nan-in, se hallaba cortando leña 




en el bosque.  Y llegó un profesor de universidad a visitarle. 




Y claro, el profesor pensó: “Este leñador sabrá dónde vive 




Nan-in”.  Así que se lo preguntó.  El leñador tomó el hacha 




en sus manos y dijo:  “Me costó muy cara”. 




El   profesor   no   le   había   preguntado   nada   sobre   el 




hacha. Lo que hacía era preguntarle dónde vivía Nan-in; le 




preguntaba si le hallaría en el templo.   Y Nan-in volvió a 




levantar el hacha y dijo: “Mírela, me costó muy cara”.   El 




profesor se sintió un tanto desconcertado, y antes de que 




pudiera escapar de allí, Nan-in se le acercó y le colocó el 




hacha en la cabeza.  El profesor empezó a temblar y Na-in 




dijo: “Tiene muy buen filo”.  ¡Y el profesor salió corriendo! 




Más tarde, cuando llegó al templo, se enteró de que el 




leñador era nada más y nada menos que el propio Nan-in. 




Entonces le preguntó a uno de los discípulos:




-¿Es que se ha vuelto loco? 




-No –aseguró el discípulo-.  Usted le ha preguntado si 




estaba Nan-in y él ha respondido que sí.   Le mostraba su 




ecceidad, su talidad.  En ese momento era leñador, estaba 




totalmente absorbido en el filo del hacha.  En ese momento 




era esa filosidad.   Al ser tan inmediato, al estar tan en el 




presente, le estaba diciendo: “Soy en ella”.  Lo pasó usted 




por alto.  Le estaba enseñando la cualidad del zen. 




El zen es no conceptual, no intelectual.   Es la única 




religión   del   mundo   que   predica   inmediatez,   inmediatez 




momento a momento… estar presente en el momento, ni 




en el pasado, ni en el futuro. 




Pero   la   gente   ha   vivido   entre   teologías,   y   esas 




teologías les hacen ser infantiles, no les permiten crecer. 




No puedes crecer si estás confinado en una teología, siendo 




cristiano,   hinduista,   mahometano   o   incluso   budista.     No 




puedes   crecer;   no   tienes   espacio   interior   suficiente   para 




crecer.  Estás muy confinado, en un espacio muy estrecho; 




estás prisionero. 




Un joven predicador cogió mil dólares de la caja fuerte 




de   la   iglesia   y   los   perdió   jugando   en   la   bolsa.     A 




continuación   le   dejó   su   hermosa   esposa.     Lleno   de 




desesperación fue hacia el río, y estaba a punto de tirarse 




del   puente,   cuando   le   detuvo   una   mujer   que   llevaba   un 




abrigo negro, con una cara arrugada y el pelo gris greñoso. 




-No saltes –dijo con voz áspera-.  Soy una bruja, y te 




concedo tres deseos, ¡a cambio de que hagas algo por mí! 




-No hay nada que pueda salvarme –contestó él. 




-No   digas   tonterías   –aseguró   ella-     

¡Alahazam! 

  El 




dinero vuelve a estar en la caja de la iglesia.  

¡Alakazam! 




Tu esposa está esperándote amorosa en casa.  

¡Alakazam! 




¡Ahora tienes doscientos mil dólares en el banco! 




-¡Pero qué maravilla! –balbuceó el predicador-   ¿Qué 




tengo que hacer por ti? 




-Pasar la noche haciéndome el amor. 




Pensar en dormir con aquella vieja bruja desdentada 




resultaba repelente, pero valía la pena, así que fueron a un 




motel cercano.   Por la mañana, una vez pasada la ordalía 




nocturna, el sacerdote se hallaba vistiéndose para regresar 




a casa cuando el cardo borriquero que seguía en la cama le 




preguntó:




-Dime, cariño, ¿qué edad tienes? 




-¡Tengo 42 años! –contestó él- ¿Por qué? 




-¿No eres una un poco mayor para seguir creyendo en 




brujas? 




Eso es lo que pasa.  Si crees en Dios puedes creer en 




una   bruja,   forman   parte   del   mismo   paquete.     Si   puedes 




creer en cualquier tipo de tontería, acabarás tragándotelas 




todas.  Pero no llegas a crecer.  Sigues infantiloide. 




El   zen   significa   madurez.     El   zen   significa   desechar 




todos los deseos y ver cuál es la situación.  No interpongas 




tus   sueños   frente   a   la   realidad.     Límpiate   los   ojos   de 




sueños,  para  así   poder   ver   la  situación.     Esta   talidad  se 




llama   

konomama  

 o   

sonomama

.  

Kono

- 

 

 o 

  sonomama 




significa la talidad de una cosa; la realidad es su talidad. 




Todas las ideologías impiden que lo veas.   Las ideologías 




son   vendas   que   te   obstruyen   la   vista.     Un   cristiano   no 




puede ver; tampoco puede un hinduista, ni un musulmán. 




Porque   estáis   tan   llenos   de   ideas   que   sólo   veis   lo   que 




queréis ver, no hacéis más que ver lo que no está presente, 




proyectáis,   interpretáis,   creáis   una   realidad   propia   y 




particular, que no está ahí.  Eso crea una especie de delirio. 




Noventa   y   nueve   de   cada   cien   de   vuestros   pretendidos 




santos son gente que delira. 




El   zen   proporciona   cordura   al   mundo,  cordura   total. 




Desecha todas las ideologías.   Dice: “Se vacío.   Mira sin 




ninguna idea.   Mira en la naturaleza de las cosas pero sin 




ninguna idea, prejuicio ni presunción”.   No te preocupes… 




ese es uno de los fundamentos. 




Así   que   hay   que   abandonar   la   teología;   si   no,   te 




mantendrá ocupado. 




¿Ves cuál es la cuestión?  Si tienes una idea, existe la 




posibilidad de que la encuentres en la realidad, porque la 




mente es muy, muy creativa.   Y claro está, esa creación 




sólo   será   una   imaginación.     Si   estás   buscando   a   Cristo 




empezarás a tener visiones de Cristo, y todas ellas serán 




imaginarias.     Si   buscas   a   Krishna   empezarás   a   ver   a 




Krishna, y todas esas visiones serán imaginarias. 




El zen es muy realista.  Dice que hay que abandonar la 




imaginación.   La imaginación proviene del pasado… llevas 




desde la infancia condicionado por ciertas ideas.  Desde la 




infancia   te   han   llevado   a   la   iglesia,   al   templo,   a   la 




mezquita; te han llevado al erudito, al  

pundit

, al sacerdote. 




Te han  forzado  a  escuchar   sermones…  han  medito  en  tu 




mente todo tipo de cosas.   No te aproximes a la realidad 




con toda esa carga; si no, no acabarás de saber lo que es. 




Descargar, aligerar.  Ese aligerar es zen. 




Un ministro evangelista conducía un servicio religioso 




en   un   manicomio.     Su   discurso   se   vio   súbitamente 




interrumpido   por   uno   de   los   internos,   que   gritaba 




enloquecido:




-¡Me   pregunto   si   tengo   que   estar   escuchando   todas 




estas tonterías! 




El ministro, sorprendido y confuso, se volvió hacia el 




guardia y preguntó:




-¿Debo dejar de hablar? 




El guardia respondió:




-No, no, siga usted, no volverá a ocurrir.  Ese hombre 




sólo tiene un instante de cordura cada siete años. 




Es muy difícil estar cuerdo en un mundo enloquecido. 




El zen es sencillo pero difícil a la vez.   Simple en lo 




que respecta al zen- es la cosa más simple del mundo, la 




más simple porque es espontánea-, pero muy difícil a causa 




de   nuestras   mentes   condicionadas,   a   causa   del   mundo 




enloquecido en que vivimos, en que nos han criado, y que 




nos ha corrompido. 




La segunda cosa es que el zen no es una filosofía, sino 




poesía.   No propone, sino que simplemente persuade. No 




discute, simplemente canta su propia canción.  Es estético 




hasta   la   médula,   y   para   nada   ascético.     No   cree   en   ser 




arrogante   o   agresivo   hacia   la   realidad,   sino   en   el   amor. 




Cree que si participamos con la realidad, ésta nos revelará 




sus   secretos.     Crea   una   consciencia   participativa.     Es 




poesía, es pura poesía… igual que es pura religión. 




Al zen le interesa muchísimo la belleza.   Está menos 




preocupado   con   la   verdad,   pero   muy   interesado   por   la 




belleza.  ¿Por qué?  Porque la verdad es un símbolo áspero. 




No sólo es seca en sí misma, sino que las personas que se 




interesan demasiado por ella también acaban “secándose”. 




Empiezan a morir.   Sus corazones se encogen, sus fluidos 




dejan de fluir.  Se quedan sin amor, se tornan violentos, y 




empiezan a ser cada vez más en la cabeza. 




Y el zen no es una cosa de la cabeza, sino total.  No es 




que niegue la cabeza, sino que le otorga el lugar que le 




corresponde, no un estatus dominante.  Debe funcionar con 




la   totalidad…   Las   agallas   son   tan   importantes   como   la 




cabeza,   los   pies  son   tan  importantes   como   la   cabeza,   el 




corazón es tan importante como la cabeza.    La totalidad 




debe funcionar como un organismo; ninguna parte debe ser 




dominada. 




La filosofía está orientada hacia la cabeza; la poesía es 




más total. La poesía fluye más.  La poesía se ocupa más de 




la belleza. Y la belleza es no violencia, amor, y compasión. 




El buscador zen mira en la realidad para hallar lo bello… en 




el canto de los pájaros, en los árboles, en la danza de un 




pavo real, en las nubes, en los relámpagos, en el mar, en la 




arena. Intenta buscar la hermosura. 




Y   claro   está,   buscar   la   hermosura   tiene   un   impacto 




completamente   distinto.     Cuando   buscas   la   verdad   eres 




más masculino; cuando buscas belleza eres más femenino. 




Cuando   buscas   la   verdad   estás   más   preocupado   por   la 




razón;   cuando   buscas   la   belleza   estás   cada   vez   más 




interesado por la intuición.  El zen es femenino, la poesía es 




femenina.     La   filosofía   es   algo   muy   masculino,   muy 




agresivo; es una mente masculina. 




El   zen   es   pasivo.     Por   eso,   en   el   zen   sentarse   se 




convierte   en   una   de   las   meditaciones   más   importantes. 




Sólo   sentarse…   

zazen

.     La   gente   zen   dice   que   si 




simplemente   te   sientas,   sin   hacer   nada,   empiezan   a 




suceder   cosas.     Las   cosas   empiezan   a   ocurrir   por   sí 




mismas; no necesitas ir tras ellas, ni ellas buscarte a ti, ni 




tú   a   ellas.     Llegan   por   sí   mismas.     Tú   simplemente 




permaneces   sentado.   Si   puedes   sentarte   en   silencio,   si 




puedes caer en una tremenda quietud, si puedes relajarte, 




si puedes abandonar todas las tensiones y convertirte en un 




estanque silencioso de energía, sin ir a ninguna parte, sin 




buscar nada, Dios empieza a verterse en ti.  Dios viene a ti 




desde todas partes.  Sólo sentado, sin hacer nada, llega la 




primavera, y la hierba crece por sí misma. 




Y recuerda, cuando el zen dice “solo sentarse”, quiere 




decir sólo sentarse, nada más, ni siquiera un mantra.   Si 




repites  un  mantra  entonces   no  estás sólo  sentado,  estás 




otra   vez   implicado   en   tonterías,   dándole   vueltas   a   algo 




mental.     En   cambio,   si   no   haces   nada   de   nada…   Los 




pensamientos llegan y llegan, y luego se van…   Si llegan, 




bien; si no llegan, bien.  No te implicas en lo que sucede, 




estás   simplemente   sentado.     Si   te   sientas   cansado,   te 




rindes.   Si te sientes que las piernas se tensan, entonces 




estíralas.    Permanece natural.   Ni siquiera observes.   No 




hagas   esfuerzo   alguno,   de   ningún   tipo.     Eso   es   lo   que 




quiere   decir   cuando   dicen   “sólo   sentarse”.     Sucede   sólo 




sentándose. 




El   zen   es   el   enfoque   femenino,   y   la   religión   es 




básicamente femenina.  La ciencia es masculina, la filosofía 




es masculina… la religión es femenina.  Todo lo que tiene el 




mundo es hermoso –poesía, pintura, danza- proviene de la 




mente femenina. 




No   tiene   por   qué   venir   de   las   mujeres,   porque   las 




mujeres   todavía   no   son   libres   para   crear.     Pero   ya   les 




llegará.   Cuando el zen vaya cobrando importancia en el 




mundo,   la   mente   femenina   experimentará   un   gran 




despliegue, una enorme explosión.  Las cosas se mueven al 




unísono.  El pasado ha estado dominado por lo masculino, 




de ahí el islam, el cristianismo y el hinduismo.  El futuro va 




a ser más femenino, más suave, más pasivo, más relajado, 




más estético, más poético.   Y en esa atmósfera poética el 




zen se convertirá en la cosa más significativa del mundo. 




La filosofía es lógica; la poesía es amor.   La filosofía 




disecciona, analiza; la poesía es revitalizadora. El análisis 




es el método de la filosofía, y el de la ciencia, y el de los 




psicoanalistas.  Más tarde o más temprano, el psicoanálisis 




será   reemplazado   por   la   psicosíntesis,   más   profunda. 




Assagioli   tiene   mucha   más   razón   que   Sigmond   Freud, 




porque la síntesis está  más cerca de la verdad.  El mundo 




es uno.  Es una unidad.  Nada está separado.  Todo palpita 




a la vez.  Estamos unidos a otros, interconectados.  La vida 




entera es una red.  Incluso la hojita más diminuta de uno 




de los árboles que rodea este auditorio está conectada con 




la más lejana  de las estrellas.    Si algo le sucede  a  esta 




hoja,   entonces   algo   le   acabará   pasando   a   esa   estrella 




distante.  Todo es junto… es unidad.  La existencia es una 




familia. 




El zen dice que no disecciones, que no analices. 




Un granjero, que era testigo en un caso del ferrocarril 




allí   en   Vermont,   le   pidieron   que   explicase   a   su   manera 




cómo había sucedido el accidente. 




“Bueno, pues Jake y yo íbamos caminando por la vía 




cuando  escuché  un   pitido,  así   que  salí  de   ella   y   pasó   el 




tren, y me volví a meter en la vía, pero ya no vi a Jake.  Así 




que caminé un poco y no tardé en encontrar el gorro de 




Jake, y seguí andando y vi un de las piernas de Jake, y 




luego uno de sus brazos, y luego otra pierna, y por allí, a 




un   lado,   la   cabeza   de   Jake.     Así   que   me   dije:   “¡Carajo! 




¡Algo le ha pasado a Jake!”. 




En lo que le ha ocurrido a la humanidad… algo le ha 




sucedido.  Al ser humano le han despedazado.  Ahora hay 




especialistas: los hay que se ocupan de los ojos, otros del 




corazón, y algunos más de la cabeza, e incluso de otras 




cosas.  Así que el hombre está dividido. 




El zen dice que el hombre es un organismo integral. 




En la ciencia moderna se está imponiendo un nuevo 




concepto;   lo   denominan   sinergia.     Buckminster   Fuller   ha 




definido   la   sinergia   como   la   característica   de   un   sistema 




completo, un organismo. Un organismo tiene algo que no 




es sólo la suma total de sus partes… y se llama sinérgico: 




es decir, más que la simple suma de sus partes.   Cuando 




estas   partes   están   unidas   en   un   todo   operativo, 




funcionando   perfectamente,   aparece   un   dividendo 




sinérgico, el “tictac”.  Si abres un reloj y separas todos sus 




componentes,   desaparece   el   tictac.   Unes   las   partes   de 




nuevo y el tictac vuelve a aparecer. El tictac es algo nuevo; 




ninguna parte puede responsabilizarse de él; no pertenece 




a ningún componente en especial.   El todo es el que hace 




tictac. 




Este “tictac” es el alma.  Si me cortas la mano, si me 




cortas   la   pierna,   si   me   cortas   la   cabeza,   el   tictac 




desaparece.  El tictac es el alma.  Pero sólo permanece en 




una unidad orgánica. 




“Dios”   es   el   tictac   de   toda   esta   existencia. 




Diseccionando   no   puede   hallar   a   Dios;   a   Dios   sólo   se  le 




puede encontrar en una visión de unidad poética.  Dios es 




una experiencia sinérgica.  La ciencia no puede revelarlo, ni 




tampoco   la   filosofía.     Sólo   puede   hacerlo   un   enfoque 




poético,   muy   pasivo,   muy   amoroso.     Cuando   caes   en   la 




cuenta  de tu  relación  con la existencia,  cuando  dejas de 




estar   separado   como   buscador,   cuando   dejas   de   estar 




separado   como   observador,   cuando   dejas   de   observar, 




cuando   te   pierdes   en   ello,   del   todo,   entonces   allí,   en   el 




fondo está… el tictac. 




La tercera cuestión es que el zen no es ciencia, sino 




magia.  Pero no es la magia de los magos, es la magia de 




una manera de ver la vida.  La ciencia es intelectual.  Es un 




esfuerzo   por   destruir   el   misterio   de   la   vida.     Aniquila   la 




maravilla.  Está contra lo milagroso.  El zen está totalmente 




a favor de lo milagroso, de lo misterioso. 




El misterio de la vida no debe resolverse porque   

no 




 

puede

  ser resuelto.   Debe ser vivido.   Uno debe subirse a 




él, amarlo.  Que la vida sea un misterio es una gran alegría. 




Y algo que debe celebrarse.  El zen es magia.  Te da la llave 




para abrir lo milagroso.  Y lo milagroso está en ti, y la llave 




también está en ti. 




Cuando vas a ver a un maestro zen, él sólo te ayuda a 




estar   silencioso,   de   manera   que   puedes   hallar   tu   propia 




llave, que llevas encima desde hace mucho tiempo.   Y así 




hallarás tu puerta –que está ahí-, y podrás penetrar en tu 




santuario más íntimo. 




Y el último punto fundamental acerca del zen: el zen 




no es moralidad, sino estética.  No impone un código moral, 




no te da ningún mandamiento tipo “haz esto o no hagas lo 




otro”.  Simplemente te hace más sensible a la belleza, y esa 




sensibilidad se convierte en tu moral.  Pero a continuación 




se alza más allá de ti, fuera de tu conciencia.  El zen no te 




proporciona   ninguna   conciencia,   ni   está   contra   ninguna; 




simplemente te proporciona “más conciencia” se torna tu 




conciencia.     No   hay   ningún   Moisés   que   te   dé 




mandamientos, ni viene de la Biblia, el Corán o los Vedas… 




no viene de fuera.  Viene de tu centro más íntimo. 




Y   cuando   proviene   de   ahí,   no   es   esclavitud,   sino 




libertad.  cuando proviene de ahí, no es lago que haya que 




cumplir   como   un   deber,   de   mala   gana.     Disfrutas 




haciéndolo.  Se convierte en tu amor. 




Esos son los fundamentos. 




Y ahora este profundo  

sutra:




 

 




 

Al igual que el cielo vacío, carece de límites. 




 

Y no obstante está justo aquí, profundo y despejado. 




Poned a “Dios” después de “vacío”, y antes de “está” y 




comprenderéis de inmediato, pero la gente zen no utiliza la 




palabra “Dios”, sino que hablan de “ello”. 




 

Al igual que el cielo vacío, carece de límites, 




 

Y no obstante está justo aquí, profundo y despejado. 




Si empiezas a buscar por el cielo, nunca lo hallarás.  Si 




empiezas   a   buscar   y   te   lo   tomas   muy   en   serio,   nunca 




encontrarás el cielo.   ¿Dónde lo hallarás?   El cielo no está 




 

en algún sitio, 

 está  

en todas partes… 

 y lo que está en todas 




partes   no   puede   buscarse.     No   se   puede   localizar;   no 




puedes decir que está en el norte, ni en el sur; no puedes 




decir que está   

ahí…  

 porque está   

en todas partes. 

 Lo que 




está en todas partes no puede encontrarse   

en algún sitio. 




¿Dónde buscarás?  Empezarás a dar vueltas por el cielo, de 




aquí para allá.  Y todo es cielo.  Dios es como el cielo, como 




el   cielo   vacío.     Carece   de   límites,   así   que   no   puede   ser 




definido.  No puedes decir dónde comienza y dónde acaba. 




Es extremo, infinito… y no obstante, está justo aquí, justo 




enfrente de ti.   Si estás relajado, ahí está; si estás tenso, 




desaparece. 




Un   maestro   zen   solía   decir:   “Está   claro,   así   que   es 




difícil  de  ver.    Había  una   vez   un  tonto  que   buscaba  una 




hoguera con un farol encendido.   Si hubiera sabido lo que 




era   el   fuego,   hubiera   podido   prepararse   mucho   antes   el 




arroz”. 




Ahora   estás   buscando   un   fuego   con   un   farol 




encendido, y resulta que ya llevas ese fuego en las manos 




desde siempre.  Sí, el maestro zen tenía razón: si hubieras 




sabido   lo   que   era   el   fuego,   podrías   haberte   preparado 




mucho antes el arroz.   Y tienes hambre, hace siglos que 




tienes hambre, llevas teniendo hambre toda la eternidad.  Y 




has estado buscando fuego con un farol encendido en la 




mano. 




La gente va por ahí preguntando que dónde está Dios, 




y lo tienen justo enfrente.  Os rodea.  Está dentro y fuera 




porque sólo él es.  Pero la gente zen lo llama “ello” o “eso”, 




o no lo nombra de manera que no se quedan atrapados en 




la palabra “Dios”. 




 

Cuando intentas conocerlo, no puedes verlo. 




¿Por qué?  Porque cuando quieres conocerlo, tu propio 




querer   se   convierte   en   algo   tenso.   Te   estrechas,   te 




concentras.  

Cuando   intentas   conocerlo   no   puedes   verlo. 




Lo   pierdes,   porque   sólo   puede   ser   visto   cuando   se   está 




completamente relacionado, totalmente abierto, cuando no 




se está concentrado. 




Escucha.  Por lo general, la gente que no sabe qué es 




la meditación escribe que la meditación es concentración. 




Existen miles de libros en los que hallarás esa afirmación, 




esa estupidez, que la meditación es concentración.  Pero la 




meditación   no   es   concentración…   Es   lo   último   que   la 




meditación puede ser.  De hecho, concentración es justo lo 




contrario.     En   la   concentración   se   está   tenso,   centrado, 




buscando algo.  Sí, la concentración está muy bien cuando 




buscas cosas diminutas.  Si lo que buscas es una hormiga, 




entonces   la   concentración   es   estupenda…   pero   no   para 




buscar   a   Dios.     Dios   es   tan   vasto,   tan   tremendamente 




vasto…   Si buscas mediante la concentración, encontrarás 




una   hormiga,   pero   no   a   Dios.     Para   Dios   deberás   estar 




totalmente abierto, inconcentrado, abierto por todas partes, 




sin buscar, sin mirar.  Una consciencia desenfocada, eso es 




la meditación… consciencia sin enfoque. 




Si enciendes una lamparita, la luz está sin enfocar, se 




desparrama   en   todas   las   direcciones.     No   va   a   ninguna 




parte,   está   simplemente   ahí,   cayendo   en   todas   las 




direcciones. Todas las direcciones se llenan de ella.  Luego 




está la  linterna.    Una  linterna es como  la  concentración; 




está enfocada.   Cuando quieres buscar a Dios, la linterna 




no te sirve, pero la lamparita sí.   Si lo que buscas es una 




hormiga,   entonces   fenomenal;   si   buscas   una   rata, 




fantástico, la linterna te servirá.  Para lo pequeño hace falta 




una consciencia enfocada. 




En   ciencia,   la   concentración   es   perfectamente 




correcta.    La  ciencia  no  puede existir  sin  concentración… 




busca   lo   pequeño,   y   más   pequeño,   y   cada   vez   más 




pequeño…   busca   la   molécula,   y   luego   el   átomo   y   a 




continuación el electrón y más tarde el neutrón.   Busca y 




busca lo pequeño.  Así que la ciencia cada vez se concentra 




más y más, se enfoca. 




La   religión   es   justo   lo   contrario:   desenfocada, 




“infocada”, amplia, abierta en todas las direcciones, a todos 




los   vientos.     Con   todas   las   puertas   y   ventanas   abiertas. 




Abajo los muros, uno es simplemente una apertura. 




 

Cuando intentas conocerlo, no puedes verlo. 




Así   que   el   mismo   esfuerzo   por   tratar   de   verlo,   el 




propio deseo de verlo, se convierte en un obstáculo.   No 




busques a Dios.   No busques la verdad.   En lugar de ello, 




crea la situación de desenfoque y Dios vendrá a ti… vendrá 




a ti.  Está ahí. 




Hay una anécdota muy famosa acerca de una de las 




mujeres más extrañas del mundo, Rabiya. 




A Rabiya la acompañaba un místico sufi.   Se llamaba 




Hassan.   Este hombre debía haber escuchado la frase de 




Jesús “Llama y se te abrirá.  Pídelo y se te dará.  Busca y lo 




hallarás”.  Así que cada día, en sus oraciones matinales, en 




las   de   la   tarde,   las   vespertinas,   las   nocturnas   –los 




musulmanes   rezan   cinco   veces   al   día-,   le   decía   a   Dios: 




“Estoy   llamando   muchísimo.     ¿Por   qué   no   se   ha   abierto 




todavía?   Me estoy rompiendo la cabeza contra tu puerta. 




Señor.  Ábrela”. 




Un día, Rabiya le escuchó.  Y también un segundo día. 




Y un tercero. Luego le dijo: “¿Cuándo mirarás Asan?   La 




puerta está abierta.   No dices más que tonterías: “Estoy 




llamando, estoy llamando”, y la puerta lleva abierta desde 




siempre.     ¡Mira!     Pero   estás   demasiado   ocupado   con   tu 




llamar y preguntando, deseando y buscando, y no puedes 




verlo.  La puerta está abierta”. 




Rabiya tiene muchísima más razón que Jesucristo.  La 




frase de Jesucristo pertenece a un plano inferior.  Está bien 




para   el   nivel   de  guardería,  para   aquellos  que  todavía   no 




empezaron   a   buscar.     Para   ellos   hay   que   decir:   “Busca, 




mira, llama”.   Y hay que ofrecerles una garantía; sino, no 




buscarán.   Una garantía que diga: “Llama y se te abrirá. 




Pídelo y se te dará”. 




Lo que dice Rabiya es puro zen: “Mira, tonto, la puerta 




lleva abierta  desde siempre.    Y al pedir y gritar ¡no has 




conseguido más que cerrar los ojos!  Sólo tienes que abrir 




los ojos.  La puerta siempre ha estado abierta”. 




Dios   siempre   ha   estado   disponible.     Dios   está 




incondicionalmente disponible. 




 

Cuando   intentas   conocerlo,   no   puedes   verlo,   no 




 

puedes aprehenderlo, pero tampoco perderlo. 




Fíjate   en   la   belleza   de   esa   frase:   

No   puedes 




 

aprehenderlo. 

 Si quieres poseer a Dios, te será imposible. 




A Dios no se le puede poseer.   Todo lo que es grande no 




puede   ser   poseído,   y   eso   precisamente   es   una   de   las 




tonterías más grandes que sigue haciendo el ser humano. 




Queremos poseer.  Te enamoras y entonces quieres poseer, 




y al hacerlo destruyes el amor.   El amor es la cualidad de 




Dios. 




Jesús lo dijo de manera muy exacta: “Dios es amor”. 




Si realmente quieres estar enamorado de Dios, no intentes 




poseerlo.   Al   poseerlo   lo   matas,   lo   envenenas.     Eres   tan 




pequeño… y el amor tan grande… ¿Cómo podrías poseerlo? 




Lo pequeño no puede poseer a lo más grande.    Es muy 




sencillo pero muy difícil de comprender. 




Cuando amamos a alguien queremos poseer el amor, 




queremos   poseer   al   ser   amado,   al   amante.     Queremos 




dominar por completo porque antes de que alguien se lo 




lleve.  Dejará de estar ahí. En el momento en que empiezas 




a   pensar   en   poseer,   lo   has   matado.     Ahora   será   algo 




muerto, un cadáver. La vida habrá desaparecido. 




La vida no puede poseerse porque es Dios. 




Hay veces en que vez una flor hermosa –una rosa en 




un arbusto- e inmediatamente la arrancas de él.  La quieres 




poseer.  ¡Pero la has matado!  Ahora, sí, te la pondrás en el 




ojal, pero estará muerta, será un cadáver.   Ha dejado de 




ser hermosa.   ¿Cómo puede ser hermosa si está muerta? 




Es sólo un recuerdo que va desvaneciéndose.   Estaba tan 




viva cuando se hallaba en el arbusto…  Era tan joven y tan 




feliz, y había tanta vida en ella, que hasta era pura música. 




Pero lo has matado todo.  Y ahora llevas una flor muerta en 




el ojal. 




Y lo mismo hacemos con todo.   Tanto si es belleza, 




como amor, o Dios. Todo lo queremos poseer. 




 

No   puedes   aprehenderlo  

–recuerda-,  

pero   tampoco 




 

perderlo. 




Qué hermoso. Sí, no puedes poseerlo, pero tampoco 




hay manera de que lo pierdas.  Está ahí.  Siempre está ahí. 




Si   permaneces   en   silencio   empezarás   a   sentirlo.     Debes 




sintonizar con ello.   Para poder escucharlo debes guardar 




silencio.   Debes permanecer en silencio para que la danza 




de Dios pueda penetrar en ti.  Debes abandonar tu ajetreo, 




tu prisa, tus ideas de ir aquí y allá, de llegar, de convertirte, 




de ser esto o lo otro.  Debes dejar de devenir.  Y ahí estará; 




no puedes perderlo. 




 

Al no poder aprehenderlo acabas teniéndolo. 




En   el   momento   en   que   comprendes   que   no   puedes 




poseerlo, y abandonas tu posesividad, ahí está… lo habrás 




conseguido.     En   el   momento   en   que   comprendas   que   el 




amor   no   puede   poseerse,   surgirá   en   ti   una   gran 




comprensión y lo tendrás, y será para siempre.  No podrás 




agotarlo. 




Pero   sólo   lo   tendrás   cuando   hayas   comprendido   la 




cuestión de que no puede poseerse, de que no hay manera 




de conseguirlo. 




Y esa es la paradoja zen; el zen es el camino de la 




paradoja. Dice que si quieres poseer a Dios, por favor, no lo 




hagas… y lo poseerás.   Si quieres  poseer el amor, no lo 




poseas,   y   ahí   estará,   tuyo   para   siempre.     No   puedes 




perderlo; no es posible perderlo. 




 

Cuando guardas silencio, él habla; cuando hablas, él 




 

permanece en silencio. 




No podéis hablar  ambos a la vez.   Martin Buber ha 




convertido la palabra “diálogo” en algo muy importante en 




el mundo occidental.  La suya ha sido una gran revelación, 




pero no está a la altura del zen.  Martin Buber dice que la 




oración es un diálogo.  En dicho diálogo le hablas a Dios, y 




Dios te habla a ti.  Un diálogo ha de contar con dos partes. 




Y claro está, un diálogo es una relación “yo-tú”.   Es una 




relación, estás en relación. 




El  zen  dice  que   eso  no  es  posible.    Si   hablas,  Dios 




permanece en silencio.  Cuando hablas y provocas ruido en 




la   cabeza,   él   desparece…   porque   su   voz   es   tan   calma   y 




pequeña,   tan   silente,   que   sólo   puede   escucharse   cuando 




guardas un profundo silencio.   No es un diálogo, sino una 




escucha pasiva. 




O tú hablas y Dios no está, o bien habla Dios y eres tú 




el que no está.  Si te disuelves, si desapareces, entonces le 




escuchas.  Entonces él habla desde todas partes –en cada 




trino   de   cada   pájaro   y   en   cada   murmullo   de   todos   los 




arroyos,   y   en   el   viento   al   acariciar   cada  pino-.     Está   en 




todas partes… pero tú estás en silencio. 




 

Cuando guardas silencio, él haba; cuando hablas, él 




 

permanece en silencio. 




 

La gran puerta está abierta de par en par para repartir 




 

ofrendas, y ninguna multitud oculta el camino. 




No hay competencia, nadie bloquea tu camino, no hay 




competidores.     No   necesitas   tener   prisa.     No   necesitas 




realizar ningún esfuerzo. No hay nadie compitiendo contigo, 




ni nadie se interpone en tu camino… sólo está Dios, sólo 




Dios.   Puedes relajarte.   No tienes por qué pensar que lo 




perderás.   No puedes perderlo en la propia naturaleza de 




las cosas.  No puedes perderlo.  Relájate. 




Todas esas frases no son más que una ayuda para que 




te relajes.  A Dios no se le puede perder… así que relájate. 




No hay nadie bloqueándote el paso… así que relájate.   No 




hay   prisa   porque   Dos   no   es   una   cosa   en   el   tiempo… 




relájate.  No hay ningún sitio al que ir porque Dios no está 




en una estrella lejana… relájate.   No puedes pasarlo por 




alto en la propia naturaleza de las cosas… así que relájate. 




El   mensaje   de   esas   frases   paradójicas   es…   relájate. 




Puede   condensarse   en   una   sola   cosa:   relájate.     Si   te 




relajas,   llega.     Si   te   relajas,   está   ahí.   si   te   relajas   ç, 




empiezas a vibrar con ello. 




Eso es lo que el zen llama  

satori

.  Una relajación total 




de   tu   ser,   un   estado   de   consciencia   donde   no   hay   más 




devenir;   cuando   dejas   de   estar   orientado   hacia   los 




resultados, cuando ya no vas a ninguna parte.  Cuando no 




existe   objetivo,   cuando   han   desaparecido   todos   los 




objetivos   y   se   han   dejado   atrás   todos   los   propósitos; 




cuando eres, cuando simplemente eres… en ese momento 




de  talidad  te disuelves en   la  totalidad  y  surge un  nuevo 




“tictac”   que   nunca   había   estado   presente.     Ese   tictac   se 




llama  

satori, samadhi

, iluminación. 




Puede   suceder   en   cualquier   situación,   siempre   que 




sintonices con el todo. 




Una última cosa: el zen no es serio. Cuenta con un 




tremendo   sentido   del   humor.     Ninguna   otra   religión   ha 




evolucionado tanto como para tener ese sentido del humor. 




El zen tiene algo de carcajada, es festivo. El espíritu del zen 




es de celebración. 




Las demás religiones son muy serias, como si llegar a 




Dios fuese algo muy pesado.  Como si alguien les fuese a 




quitar   a   Dios,   como   si   Dios   intentase   ocultarse;   como   si 




Dios crease obstáculos a sabiendas, de manera deliberada. 




Como   si   hubiese   una   gran   competencia   y   no   hubiese 




suficiente Dios para todos, como si Dios fuese dinero y no 




hubiese bastante para repartir.  Si no lo pillas de inmediato, 




antes que otros, esos otros te lo quitarán.  Todos son gente 




muy   seria,   con   una   orientación   monetarista   y   de 




resultados, pero no gente religiosa. 




Dios   es   grande,   enorme.     Es   la   totalidad   de   la 




existencia, así que ¿quién puede agotarla?   No hace falta 




tener miedo de que alguien se haga con él antes que tú y 




que cuando tú llegues ya no quede nada. No se trata de 




una pelea, de una competición.  Y además, hay un tiempo 




eterno disponible.  No tengas prisa y no te pongas serio. 




Las caras largas no son auténticos rostros religiosos. 




Están simplemente diciendo que no lo han comprendido, si 




no se reirían.   La risa es consustancial al zen, y por ello 




digo que por el momento es la religión más elevada.   No 




convierte   la   vida   en   algo   feo,   no   te   incapacita;   te   hace 




bailar, te hace disfrutar. 




Llevaron a un niño a visitar por primera vez el famoso 




Museo de Cera de Madame Tussaud.  La visita le deprimió 




enormemente.  Así que su madre intentó animarle:




-Verás,   cariño,   todos   esos   hombres   y   mujeres   son 




personas famosas que vivieron hace mucho tiempo.  Ahora 




están todos muertos. 




El humor del chiquillo se ensombreció todavía más:




-¡Así que esto es el cielo! 




Ese es el peligro.  Si vas a parar a un cielo cristiano te 




hallarás en algo parecido.  No tienes más que pensar en la 




horrible pesadilla que sería vivir con santos cristianos. 




Alguien le preguntó una vez a un maestro zen por qué 




no había santos en la tierra.  Se rió y dijo: “Están bien en el 




cielo porque es muy difícil vivir con ellos. Tenemos suerte 




de que no estén aquí en la tierra.   Déjalos que continúen 




allí”. 




Sí está bien.   Imagina lo que puede ser vivir con un 




santo… ¡Acabarás suicidándote! 




El   zen   aporta   carcajadas   y   una   nueva   brisa   a   la 




religión.  El zen es graciosamente religioso.  Es un enfoque 




totalmente distinto, más saludable, más natural. 




Éstas   son   las   cosas   fundamentales   acerca   del   zen. 




Puede que lo haya explicado con demasiada rapidez…




Escucha la siguiente historia:




Pop   Gabardine,   entrenador   de   un   equipo   de   fútbol 




americano   del   mediooeste   estadounidense,   había   visto 




perder a su equipo ocho sábados seguidos, y en la última 




ocasión por un humillante 52-0.   En la concentración del 




equipo del lunes siguiente.  Pop dijo con amargura: “Es el 




último partido de la temporada, así que más vale que os 




olvidéis de los últimos trucos que intenté enseñaros, sois 




unos tarugos.  Repasemos lo básico otra vez.  Vamos a ver. 




Lección número uno: este objeto  que sostengo se conoce 




como “pelota de fútbol”.  Lección número dos:…”. 




Llegados   a   ese   punto,   el   entrenados   Gabardina   fue 




interrumpido   por   un   preocupado   defensa   que   se   halaba 




sentado en la primera fila, que le rogó: “Eh, Pop, no tan 




rápido”. 




He   ido   muy   deprisa   pero   espero   que   no   seáis   unos 




tarugos.  Confío en vuestra inteligencia.

1. DEMASIADO ZEN




 

Un maestro zen señaló lacónicamente a un estudiante 




 

que llevaba cierto tiempo hablando acerca de teoría zen:




 

-Tienes demasiado zen. 




 

-Pero ¿no es natural que un estudiante zen hable de 




 

zen?     -preguntó   el   estudiante,   perplejo-.     ¿Por  qué   odia 




 

hablar de zen? 




 

-Porque   –replicó   llanamente   el   maestro-,   ¡se   me 




 

revuelve el estómago! 




“Ni palabra”, dice Bodhidharma, el fundador del zen, 




porque   con   las   palabras   empieza   el   mundo.   Eso   es 




exactamente lo que afirma la Biblia: “En el principio fue el 




Verbo”.  Y al final también está el Verbo. 




En el momento en que penetras en el mundo de las 




palabras empiezas a desviarte de lo que es.   Cuanto más 




profundizas en el lenguaje, más te alejas de la existencia. 




El lenguaje es una gran falsificación.  No es un puente, no 




es una comunicación, sino una barrera. 




Dice Bodhidharma: “Ni palabra”.  Si tu mente no crea 




palabra alguna, en ese silencio está Dios, o la Verdad, o el 




nirvana.     En   el   momento   en   que   aparecen   las   palabras, 




dejas de estar en tu propio ser.  Te has alejado.  La palabra 




te arrastra a un viaje que te aleja de ti mismo.  De hecho, 




en realidad, no puedes alejarte de ti mismo, pero puedes 




soñar con ello.  De hecho, siempre estás ahí, y sólo puedes 




estar   ahí,   y   en   ningún   otro   sitio,   pero   no   obstante,   te 




duermes y puedes soñar mil y un sueños. 




Permite que  te vuelva  a  contar  una  de  las  historias 




más bellas jamás inventadas, la de la caída de Adán.  Dice 




la historia que Dios le prohibió a Adán comer del Árbol del 




Conocimiento.   El   zen   estaría   perfectamente   de   acuerdo, 




porque es el conocimiento lo que te hace estúpido, es el 




conocimiento el que no te deja saber.   Adán era capaz de 




saber antes de comer el fruto del Árbol del Conocimiento. 




En el momento en que comió conocimiento, en el momento 




en que se transformó en conocedor, dejó de saber.  Perdió 




la   inocencia   y   se   tornó   astuto   y   listo.     Pero   perdió   la 




inteligencia.   Sí, empezó a aumentar su intelecto, pero la 




inteligencia desapareció.  El intelecto no tiene nada que ver 




con   la   inteligencia;   es   justo   lo   contrario,   lo   opuesto. 




Cuanto   más   intelectual   eres,   menos   inteligente   acabas 




siendo. 




El intelecto es un sustituto para ocultar tu inteligencia, 




así que la sustituyes mediante el intelecto.   Resulta más 




barato, claro.   Lo puedes adquirir en cualquier parte, hay 




en   todos   los   sitios.     De   hecho,   la   gente   está   siempre 




dispuesta   a   impartirte   su   conocimiento.     Están   listos   a 




echar su basura encima de ti. 




Adán se tornó conocedor; por eso cayó.  Así pues, el 




conocimiento es la caída. 




La historia dice que comió una manzana, un fruto, del 




Árbol del Conocimiento.   No podía ser una manzana. Las 




manzanas  no crecen en el Árbol del Conocimiento.   Esta 




historia ha perdido el hilo en alguna parte. Las manzanas 




son inocentes, y no te echan del cielo sólo porque te comas 




una; no te pueden expulsar.  Dios no puede enfadarse tanto 




contigo.     No,   no   puede   tratarse   de   una   manzana;   la 




manzana es sólo una metáfora.  Seguro que es “el Verbo”, 




la palabra, el lenguaje.   En el Árbol del Conocimiento, los 




frutos son palabras, conceptos, filosofías, sistemas, pero no 




manzanas.  Olvídate de la manzana.  Recuerda la palabra. 




Y a continuación la serpiente fue la primera maestra 




de   la   humanidad,   el   primer   sistema   educativo.     Esa 




serpiente   es   el   primer   demagogo,   el   primer   académico. 




Enseñó el truco del conocimiento: convenció a Eva para que 




comiese.    No  podía   persuadir   a  Adán  directamente.   ¿Por 




qué no?  ¿Por qué tenía que convencer primero a Eva?  Eva 




es   más   vulnerable.     Las   mujeres   siempre   son   más 




vulnerables, más abiertas, más blandas.  Cualquiera puede 




llevarlas a cualquier parte.  Sin más sugestionables, pueden 




ser hipnotizadas  con más facilitad que los hombres.   Así 




que la serpiente persuadió a la mujer.  La serpiente no sólo 




fue el primer académico, sino también el primer vendedor. 




Y lo hizo ciertamente bien. 




Y no estaba equivocado, pues tenía razón en todo lo 




que dijo: “Te convertirás en un conocedor, sabrás qué es 




qué.  Sin comer este fruto nunca sabrás qué es cada cosa”. 




Existe un tipo de conocimiento totalmente distinto, en 




el que sabes y no obstante no sabes qué es qué.  Se trata 




de un tipo de conocimiento muy difuso.  No categoriza, no 




divide, es no analítico.  Adán debía vivir en esa inocencia no 




analítica.     La   ciencia   no   era   posible;   la   religión   se 




derramaba sobre todo.   Adán debe haber sido un místico 




antes de comer del Árbol del Conocimiento, igual que todos 




los niños.  Todo niño es un místico cuando nace, y luego le 




arrastramos hacia la escuela, la educación y la serpiente. 




La   serpiente   es   la   civilización,   la   cultura,   el 




condicionamiento. 




Y la serpiente es un animal tan artero que la metáfora 




parece perfecta.  Un animal tan retorcido, tan resbaladizo… 




igual que la lógica.  No puedes saber hacia dónde se dirige, 




y lo hace sin patas; no tiene patas para desplazarse.  Pero 




va   muy   deprisa.     Es   exactamente   como   la   falsedad. 




Tampoco tiene patas; por eso la falsedad siempre tuvo que 




utilizar las patas de la verdad.  Por eso cada frase falsa se 




esfuerza intentando demostrar que es verdad.  Esas son las 




patas prestadas. 




La serpiente –el primer profesor, el primer académico- 




convenció a Eva, y Eva, claro está, pudo convencer a Adán 




con   facilidad.    La  mujer  siempre  ha  tenido  mucho  poder 




sobre   el   hombre.     Todo   lo   que   el   hombre   piense   es 




irrelevante, a pesar de lo que pretenda.  El hombre va por 




ahí pretendiendo que es más poderoso, pero no son más 




que   tonterías.     Y   la   mujer   permite   que   el   hombre   se   lo 




crea… Vale, está bien, que se lo crea; eso no cambiará la 




situación. 




La   mujer   ha   seguido   siendo   poderosa,   y   existe   una 




razón   para   ello…     Lo   femenino   es   más   fuerte   que   lo 




masculino, lo blando es más fuerte que lo duro, el agua lo 




es más que la roca. Puedes preguntárselo a Lao-Tzu, que es 




un hombre de conocimiento pero sabe.   Y lo que dice es 




que   si   quieres   ser   infinitamente   poderoso,   deberás 




convertirte en femenino.  Tórnate pasivo. Lo pasivo siempre 




es   más   poderoso,   más   fértil   que   lo   activo,   por   eso   el 




hombre no queda embarazado.  Es un erial.  La mujer tiene 




la   capacidad   de   quedarse   preñada.     Es   potencial.     Lleva 




vida   en  ella;  puede  contener  la  vida.     Y puede  contener 




muchas vidas. 




Así que Adán cae en la trampa y se interesa por la 




cuestión.     Debió   haber   pensado   que   si   se   volvía   más 




conocedor también sería más activo, y sabría más.   Dijo: 




“Si   coméis   seréis   como   dioses,   seréis   poderosos   como 




dioses.  Por eso Dios os prohibió comer.  Tiene miedo.  Está 




celoso”. 




Todos los hijos piensan lo mismo, que su padre está 




celoso,   que   les   teme,   que   no   quiere   que   lleguen   a   ser 




poderosos como él, para que tener siempre el control.  La 




parábola bíblica es genial.  Qué reveladora. 




Adán   se   hallaba   en   un   estado   de   saber,   y   luego   se 




tornó conocedor.  Desapareció la religión y nació la ciencia. 




La   ciencia…   la   palabra   

ciencia  

  quiere   decir   exactamente 




conocimiento.     Esas   frutas   eran   los   frutos   de   la   ciencia. 




Perdió su inocencia y se volvió artero. 




Eso es lo que ocurre cada vez que nace un niño. Todos 




los niños nacen en el jardín de Dos –el jardín del Edén-, y 




cada   uno   de   ellos   es   persuadido   por   la   serpiente   de   la 




civilización,   la   cultura   y   la   educación.     Cada   niño   es 




condicionado, arrastrado y manipulado hacia la ambición, 




hacia la consecución de objetivos egoicos: ser como dioses. 




Esa es la idea que radica tras la ciencia. La ciencia piensa 




que   uno   u   otro   día   será   capaz   de   conocer   todos   los 




misterios   y   que   el   hombre   será   un   dios   infinitamente 




poderoso.     Se   trata   de   una   ambición,   de   un   desvarío 




egoico. 




Arrastramos a todos los niños hacia el ego.   Y el ego 




vive en el lenguaje.   Así que cuanto mejor se expresa y 




comunica a través del lenguaje, más famoso se hace.   Se 




convertirá en un líder de hombres, o en un gran autor, en 




un escritor, en un poeta, en esto o en aquello.   Así es la 




gente   más   famosa   del   mundo.     Se   convertirá   en   un 




pensador, o en un profesor, o en un filósofo.  Esos son los 




que dominan. 




¿Por   qué   dominan   en   este   mundo?     El   hombre   que 




sabe   expresarse   mediante   el   lenguaje   es   el   hombre 




dominante.    Uno no puede imaginar  un  líder estúpido,  y 




tampoco puedes imaginar a un hombre que no sepa hablar, 




ni pensar, ni que no sea expresivo y que se vuelva famoso. 




Imposible.   Toda fama proviene del lenguaje.   Así que los 




niños  se enredan  cada vez más con el lenguaje,  con  las 




palabras.  Y Bodhidharma dice: “Ni palabra”. 




He dicho que la serpiente fue el primer profesor.   A 




partir de entonces toda la tarea del maestro religioso no es 




más que descubrir cómo deshacer lo que hizo la serpiente, 




cómo deshacer lo que se te ha enseñado, cómo deshacer 




todo   el   sistema   educativo,   cómo   liberarte   de   tus 




condicionamientos, cómo ayudarte a abandonar la palabra. 




En   el   momento   en   que   abandonas   la   palabra   vuelves   a 




recuperar   la   inocencia.     Eso   es   la   santidad:   inocencia, 




inocencia primigenia. 




En el momento en que desaparece el lenguaje de tu 




mente y dejas de hilvanar palabras, surge un gran silencio… 




un silencio que casi habías olvidado.   No eres para nada 




consciente de que hubo un día en que lo tuviste.   Estaba 




ahí, te perneaba cuando estabas en el vientre de tu madre. 




Cuando naciste y cuando abriste los ojos por primera vez 




ahí estaba, permeando toda la existencia.  Ahí estaba, muy 




vivo.   Viviste en él durante algunos días, algunos meses, 




algunos   años.     Y   lentamente   empezó   a   desaparecer.     El 




polvo se acumula y el espejo deja de reflejar.   Cuando la 




gente empieza a decir que qué crecido estás, simplemente 




están diciendo que has perdido la inocencia. 




Te han corrompido, te han hipnotizado con el lenguaje. 




Ahora   no   puedes   

ver

,   sólo   piensas.     Ahora   no   

sabes

, 




piensas.  Ahora no haces más que ir de aquí para allá sin ni 




siquiera   acercarte   a   la   diana.     No   haces   más   que   dar 




vueltas. Hablas de Dios, hablas del amor, y hablas de esto y 




de lo otro y nunca sabes nada, porque para saber el amor 




uno tiene que amar.  No sirve de nada pensar o leer sobre 




ello.  Puedes convertirte en uno de los mayores expertos en 




el amor sin saber nada al respecto.  Es una experiencia. 




El lenguaje es muy taimado.   Sustituye lo real por el 




“acerca de” 




Un día vino a verme un hombre que me dijo: “Vengo 




para saber acerca de Dios”.  Así que le contesté: “¿Por qué 




 

saber acerca de? 

   ¿Por qué no   

saber  

 a Dios?”.   ¿Cómo te 




ayudará saber  algo acerca de Dios?   Sí, claro, puedes ir 




acumulando información, haciéndote más conocedor, pero 




eso no te será de ninguna ayuda, eso no te transformará, 




no se convertirá en tu luminosidad interior.  Continuarás tan 




a oscuras como antes. 




Todo   el   esfuerzo   de   un   Jesús,   un   Buda   o   un 




Bodhidharma, no es más que deshacer lo que la sociedad te 




ha   hecho.   Son   la   gente   más   antisocial   del   mundo. 




Destruyen  todo   aquello   que   la  sociedad   ha   creado  en   ti. 




Son los más antisociales de todos.  Destruyen todo aquello 




que   la   sociedad   ha   creado   a   tu   alrededor,   todas   las 




defensas,   todos   los   muros.     Lo   destruyen   todo.     Son 




grandes   nihilistas,   simplemente   se   dedican   a   destruir, 




porque lo que es no necesita ser creado.  Ya está ahí.  no 




puede ser inventado, sólo tiene que descubrirse. 




O sería todavía mejor decir que hay que redescubrirlo. 




Ya sabes lo que es; por eso tenemos una cierta idea del 




gozo.   Sabemos de alguna manera lo que es, aunque no 




podamos   expresarlo   en   palabras.     Lo   buscamos.   Lo 




buscamos.     Tanteamos   en   la   oscuridad   y   nos   dirigimos 




hacia algo llamado gozo.  Si no lo hubieras conocido, ¿cómo 




podrías   estar   tanteando   en   s   busca?     Es   porque   debes 




haberlo conocido en alguna ocasión.   Puede que lo hayas 




olvidado, cierto, pero lo has conocido, y en algún lugar, en 




lo profundo de tu consciencia, en los recovecos de tu ser, 




tienes una nostalgia, un sueño. 




Así es.  Ya has conocido a Dios, ya has vivido como un 




Dios.  Cuando eras niño viviste sin ego, antes de entrar en 




contacto   con   la   serpiente.     Ya   has   conocido,   tus   ojos 




estaban   despejados,   contabas   con   una   claridad 




transparente, podías ver a través.  Has vivido como un Dios 




y has sabido lo que es el gozo, pero ahora está olvidado. 




No obstante, sigue resonando en algún profundo lugar de 




tu consciencia: “Búscalo.  Búscalo otra vez”. 




Por eso buscas a Dios, por eso buscas la meditación, 




el amor, y por eso buscas todo lo que buscas.  A veces en la 




dirección correcta, a veces en la equivocada, pero no haces 




más que buscar lo que estaba ahí y ahora sabes que ya no. 




El   día   que   sepas   lo   que   es   Dios,   el   día   que   tengas   esa 




experiencia, te reirás.   Y te dirás: “¿Así que esto es Dios? 




Pero si ya lo sabía.  Puedo reconocerlo”.  Por eso la gente 




puede reconocer a Dios, ¿cómo si no podría reconocerlo? 




Si un día te cruzases conmigo y no me conocieses, ¿cómo 




podrías reconocerme? 




La   gente   reconoce.     Cuando   el   Buda   llegó   a   ese 




momento   pudo   reconocer   de   inmediato.     “Sí,   eso   es”. 




Cuando Bodhidharma llegó a ese momento empezó a reír. 




Y dijo: “¿Así que era esto?  Estuvo ahí en mi infancia. Fue 




destruido   y   contaminado.     Me   tiraron   polvo   a   los   ojos   y 




perdí la claridad.  Ahora los ojos vuelven a funcionar bien y 




lo veo”. 




Dios es lo que es.  Tú eres Dios inconsciente, dormido. 




Una cosa más acerca de la historia bíblica.   Dice que 




Dios expulsó a Adán.  Pero no es correcto.  Dios no puede 




expulsar;   en   ese   sentido,   Dos   carece   de   todo   poder. 




¿Adónde expulsaría?  A ver, dime.  Todo es el mismo jardín 




del Edén, de un extremo a otro. No hay manera de expulsar 




a   nadie.     El   reino   de   Dios   es   infinito,   ¿cómo   puede 




expulsarte?   ¿Adónde te expulsaría?   No hay ningún otro 




lugar.   Suyo es el único mundo, no hay otro.   Adán no es 




expulsado,   Dios   no   pede   expulsar   porque   no   hay   ningún 




sitio al que expulsar. 




En   segundo   lugar,   Dios   no   puede   expulsar   a   Adán 




porque   Adán   es   Dios.     Adán   es   parte   de   Dios;   ¿cómo 




puedes expulsar una parte de ti?  Yo no puedo expulsar mi 




mano, ni mi pierda.  No es posible.  La expulsión de Adán 




sería la automutilación del propio Dios.  No, no puede hacer 




eso; no es masoquista, no puede trocearse en pedacitos. 




Dios es compasión.  Adán no es expulsado.  ¿Qué pasó 




entonces?   Adán se quedó dormido. Al comer el fruto del 




árbol   del   Conocimiento   se   durmió.     Ahora   ya   no   ve   la 




realidad, sino que sueña con ella.  Ahora tiene sus propias 




ideas, sus propios conceptos, sus propias visiones.   Ahora 




se   ha   convertido   en   un   fabulador,   y   no   hace   más   que 




inventar.  Utiliza lo que es sólo como pantalla sobre la que 




proyectar su mundo de lenguaje. 




Por eso dice Bodhidharma: “Ni palabra”.  Y si ya la has 




ideado, desidéala, deséchala.  Éste es uno de los mensajes 




más   fundamentales   del   zen.     En   China   a   este   estado   lo 




llaman   

mo   chao, 

 cuando   no   ideas   ninguna   palabra.  

Mo 




significa   sereno   o   silente,   y   

chao

  quiere   decir   reflejo   o 




consciencia.   “Reflejo” hace aquí referencia a esa cualidad 




espejada, de auténtica “reflexión”.  

Mo chao, 

 pues, significa 




reflejo   sereno.     El   lago   está   silente,   sin   ondas.     Refleja 




perfectamente.  Es una noche de luna llena y ésta se refleja 




en el lago.  ¿Y te has dado cuenta?  La luna del reflejo es 




mucho   más   hermosa   que   la   del   cielo.     Cuenta   con   algo 




añadido…   la   serenidad   del   lago,   el   silencio   del   lago,   la 




frescura del lago. La belleza espejada del lago, eso es lo 




que tiene de más.  Cuando Dios se refleja en ti, en tu  

mo 




 

chao, 

 Dios se torna incluso más hermoso. Algo se añade. 




Pero  si  piensas,  entonces  aparecen  las  ondas.   Y el 




lago   se   agita.     Entonces   no   te   encuentras   en   el   estado 




adecuado para reflejar.  Entonces te tornas muy destructivo 




con   la   realidad.     La   Luna   deja   de   reflejarse   tal   cual   es, 




queda destruida por tus ondas.  Y si éstas se convierten en 




grandes olas, la destrucción es todavía mayor.   Así no se 




añade nada a la hermosura de la luna, destrozas toda la 




belleza   y   se   convierte   en   una   perversión;   no   es 




exactamente como la luna, es otra cosa.   No es cierta, es 




falsa. 




Este   

mo chao

, reflejo sereno, aparece expresado en 




un famoso poema de un maestro zen, Hung-chin:




En silencio y serenamente, uno olvida todas las palabras; 




y eso aparece ante uno de manera clara y vívida. 




Cuando uno lo realiza, es vasto y sin límites; 




en su esencia se es claramente consciente. 




Esta luminosa percepción se refleja de manera singular, 




este puro reflejo está lleno de maravilla. 




El rocío y la luna, 




las estrellas y los torrentes, 




la nieve sobre los pinos




y las nubes colgadas de las cimas de las montañas…




de ser oscuridad se tornan radiantemente luminosas; 




de ser oscuridad se convierten en luz resplandeciente. 




Infinita es una maravilla que permea esta serenidad; 




en su reflejo todo esfuerzo intencional desaparece. 




Serenidad es la palabra de todas las enseñanzas. 




La verdad del reflejo sereno




es perfecta y completa. 




¡Ah, mira!  ¡Los cien ríos fluyen




convertidos en rugientes torrentes




hacia el gran océano! 




El zen se basa en  

mo chao

, un reflejo sereno. Hay que 




tenerlo   bien   claro.     Porque   serenidad   no   significa   una 




quietud forzada.   Puedes forzar a tu mente para que esté 




quieta, pero eso no te será de gran ayuda.  Eso es lo que 




hacen   muchas   personas   que   creen   ser   meditadoras. 




Fuerzan   la   mente   con   violencia.     Son   agresivas   con   su 




propia mente. Si no dejas de ser agresivo, llegarás a un 




punto en que la mente cederá, de puro cansancio.   Pero 




sólo en la superficie; en los vericuetos más profundos de tu 




inconsciente continuará la agitación.   Será una serenidad 




falsa.  La serenidad forzada es falsa, no es real.  No, no lo 




lograrás   a   base   de   fuerza   de   voluntad;   no   puede   ser 




mediante el esfuerzo.  Solo llega gracias al entendimiento, 




no por fuerza de voluntad, aunque la tentación sea grande. 




La tentación siempre está ahí, porque hacer algo mediante 




la   voluntad   parece   más   fácil.     Hacer   algo   mediante   la 




violencia   parece   más   fácil;   pero   hacer   la   misma   cosa 




mediante   el   amor   y   el   entendimiento   parece   muy,   muy 




difícil,   y   da   la   impresión   de   que   se   tardará   mil   años   en 




llegar.  Así que siempre tratamos de encontrar un atajo. 




Y   en   el   crecimiento   espiritual   no   existen   los   atajos; 




nunca han existido y nunca existirán.  No seas víctima del 




atajo.   La   serenidad   debe   crecer,   no   ser   forzada.     Debe 




provenir   de   tu   núcleo   más   íntimo,   a   través   del 




entendimiento. 




Así   que   comprende   qué   es   lo   que   te   ha   hecho   el 




lenguaje.     Intenta   comprender   lo   que   el   lenguaje   ha 




destruido en ti.  Intenta comprender que tu conocer no es 




tu   saber,   fíjate   bien.     Obsérvalo,   fíjate   en   situaciones 




distintas, y verás cómo te aparta de la realidad. 




Te topas con una flor y en el momento en que la ves, 




el lenguaje salta inmediatamente en tu mente y dice: “Una 




hermosa rosa”, y ya has destruido algo.  Ahora ya no es ni 




hermosa ni rosa… porque ha aparecido una palabra.   No 




permitas que la palabra interfiera con todas y cada una de 




tus experiencias.  De vez en cuando déjate estar ahí con la 




rosa y no digas: “Una rosa”.   No es necesario. La rosa no 




tiene nombre, somos nosotros quienes se lo damos.   Y el 




nombre no es una cosa real, así que si te apegas al nombre 




pasarás por alto lo real.  El nombre te pasará ante los ojos 




y proyectarás algo: todas las rosas pasadas.  Cuando dices: 




“Es una rosa”, la estás clasificando.  Y las rosas no pueden 




clasificarse, porque son tan únicas e individuales que no es 




posible   clasificarlas.     No   le   otorgues   una   clase,   no   la 




encasilles, no la encajones.  Disfruta su belleza, su color, su 




danza.  Estate ahí.  No  digas nada.  Observa.  Permanece 




en   

mo chao

, en un reflejo sereno y silente.   Sólo refleja. 




Deja que la rosa se refleje en ti; tú eres un espejo. 




Si puedes convertirte en espejo, te habrás convertido 




en meditador.   La meditación no es más que la pericia de 




reflejar.     Y   ahora,   en   tu   interior   no   se   mueve   ni   una 




palabra, y por ello no hay lugar para la distracción. 




Las   palabras   se   asocian   entre   sí,   se   vinculan.     Una 




palabra lleva a la otra, y esa a otra más, y no te das cuenta 




y e has ido lejísimos.  En el momento en que dices: “Ésta 




es una hermosa rosa”, inmediatamente te acuerdas de esa 




novia a la que le gustaban las rosas.   Luego recuerdas lo 




que pasó con ella, te acuerdas del amorío fantástico, de la 




luna de miel, y luego de la miseria que sigue de manera 




natural, el divorcio, y todo lo demás.  ¿Y la flor?  Te habías 




olvidado completamente de ella.  El lenguaje, la palabra, te 




distrajo y te fuiste de viaje. 




Una palabra lleva a otra; existe un vínculo continuo. 




Todas   las   palabras   están   vinculadas,   entrelazadas.     La 




asociación es grande. Sólo tienes que utilizar una y esperar 




a ver la de cosas que empiezan a dar vueltas.  Di “perro” –




una palabra corriente- y espera un segundo.  Recordarás un 




perro de la infancia, que solía aterrarte, el perro del vecino, 




y que tenías mucho miedo al regresar del colegio, y que tu 




corazón empezaba a latir acelerado, lleno de miedo.   Ese 




perro   sigue   siendo   mucho   perro.     Y   de   ahí   pasas   a 




acordarte del vecino, y así sin parar.  Una cosa lleva a mil y 




una más, y no tiene fin. 




Si, en el principio fue el Verbo, la palabra.   La frase 




bíblica tiene toda la razón. Todo empieza con una palabra. 




El mundo empieza con la palabra; cuando dejas caer esa 




palabra desaparece el mundo.   Entonces eres en Dios. El 




hijo pródigo ha regresado, ha despertado. 




Así que no fuerces el silencio en ti.  Por eso insisto en 




no forzar, sino en más bien danzar, cantar.  Permite que tu 




actividad  sea satisfecha.   Permite  que  tu mente vaya  de 




aquí para allá, que se canse por sí misma.  Salta y respira, 




y baila, y corre, y nada, y cuando sientas que tu cuerpo-




mente   está   cansado,   entonces   siéntate   en   silencio   y 




observa. 




Poco   a   poco   te   irás   llenando   de   momentos   de 




serenidad.   Llegarán como gotas.   Existe una palabra en 




particular   para   decirlo…   Los     budistas   lo   llaman   

chitta-




 

kshana, 

 un momento de consciencia.  Estos  

chitta-kshana

, 




estos momentos atómicos de consciencia, empezarán a fluir 




en   ti.     Llegan   como   intervalos.     Una   palabra   ha 




desaparecido,   pero   la   siguiente   todavía   no   ha   surgido. 




Pues justo entre las dos se abre de repente una ventana, 




un   intervalo,   un   portillo.     Y   puedes   ver   la   realidad   con 




mucha claridad, luminosamente.   Puedes volver a ver con 




esos ojos de la infancia que habrías olvidado por completo. 




El mundo vuelve a ser psicodélico, lleno de color, muy vivo, 




y lleno de maravillas. 




Por eso dice Hung-chin: “Este puro reflejo está lleno 




de   maravilla…/   infinita   es   la   maravilla   que   permea   esta 




serenidad…”. 




Maravillarse es el sabor de esa serenidad. La mente 




moderna   ha   perdido   la   capacidad   de   maravillarse.     Ha 




perdido toda capacidad de indagar en lo misterioso, en lo 




milagroso… a causa del conocimiento, y cree saber.   En el 




momento en que piensas que sabes, la maravilla deja de 




manifestarse.  En el momento en que empiezas de nuevo a 




ser   menos   conocedor,   la   maravilla   regresa   y   empieza   a 




permearte.  Obsérvalo. 




Si crees que conoces este árbol, entonces ya no puedes 




maravillarte ante él.  Por eso tu propia esposa, y su belleza, 




no te llena los ojos de maravillas.   Crees que la conoces. 




Seguro que ahora crees que la conoces, ahora piensas que 




estás   familiarizado   con   ella..   y   no   es   así,   porque   cada 




persona es un misterio tan único que no hay manera de 




conocerla.     No   puedes   conocer   a   una   mujer   por   ser   su 




marido, y no puedes conocer a un hombre convirtiéndote 




en su esposa. 




Puede que halláis vivido treinta años juntos, pero no 




os conocéis.   Seguís siendo extraños.   Como todos somos 




misterios no hay manera de familiarizarse, y cada momento 




es impredecible. 




A veces te das con ello.  Has vivido durante diez años 




con   una   mujer,   y   de   repente,   un   día,   está   enfadada. 




¡Nunca   se   te   había   pasado   por   la   cabeza   que   pudiera 




enfadarse tanto!   La has estado observando durante diez 




años   y   siempre   había   sido   tan   tierna,   tan   dulce,   tan 




compasiva, y de repente un día, se enfada tanto que podría 




llegar a matarte.  ¡Impredecible!  Y tú te habías empezado 




a   acomodar   y   a   dar   su   presencia   por   sentada,   y   creías 




conocerla.  Nadie conoce a nadie.  Ni ella te conoce a ti ni 




tú a ella. 




Si, puede que hayas dado a luz a un hijo.  Ese hijo ha 




permanecido   nueve   meses   en   tu   vientre,   pero   no   le 




conoces.  Cuando el hijo llega es tan impredecible como el 




hijo de cualquiera.  Ni por un instante se te ocurra pensar 




que conoces a nadie.  Todos somos extraños. 




Así   es   toda   esta   existencia.     Estos   árboles   que   os 




rodean en el patio…   Los ves cada día y poco a poco has 




dejado de verlos porque crees que ahora los conoces. ¿Para 




qué   seguir   mirándolos?     Por   favor,   escúchame,   vuelve   a 




mirarlos y te sorprenderás.  

Nunca se llega a conocer nada. 




El   conocimiento   no   tiene   lugar.     El   conocimiento   sólo   es 




pura   ignorancia.     La   vida   es   misteriosa.     Sí,   podemos 




disfrutar de ella, podemos danzar con ella, podemos cantar 




con ella, podemos celebrar… sí todo eso es posible.  Pero no 




podemos conocerla. 




Todos los grandes maestros del mundo han dicho que 




ese   conocimiento   no   es   posible.   No   pertenece   a   la 




naturaleza de las cosas.  Y sea lo que sea lo que creas que 




conoces, sólo es algo parcial… simulado.  Y a causa de toda 




esa simulación todo acaba pesándote tanto que dejas de 




maravillarte.   Un niño se maravilla porque no sabe.   Una 




vez   que   uno   empieza   a   familiarizarse   –lee   geografía   o 




historia y todo tipo de tonterías-, entonces cree que sabe. 




Entonces la flor no vuelve a oler nunca más de la forma en 




que   solía.     Y   entonces   dejará   de   coleccionar   conchas   a 




orillas del mar.  Habrá crecido. 




De hecho, en realidad lo que habrá sucedido es que 




habrá dejado de crecer.   Habrá muerto. El día que creas 




que sabes, habrá tenido lugar tu muerte, porque ahora no 




habrá más maravillas, ni alegría o sorpresa.  Ahora vivirás 




una vida muerta.  Podrás entrar en tu tumba, no perderás 




nada con ello.  Como ya nada te volverá a sorprender, ¿qué 




sentido tiene seguir viviendo?  Suicídate.  De hecho, eso es 




lo que en realidad has estado haciendo.   Nos suicidamos. 




El día que creas que sabes, te habrás suicidado. 




Con este  

mo chao

, con este reflejo sereno, volverás a 




ser   un   niño;   volverás   a   tener   esos   hermosos   ojos   de   la 




infancia: inocentes, ignorantes, y no obstante, penetrantes. 




Así que recuérdalo, la serenidad, o el silencio, no es 




apaciguamiento;  no es quietud.   Implica la trascendencia 




de todas las palabras o pensamientos, denota un estado de 




más allá, de penetrante paz.  No es una “mente serena”, es 




la   serenidad   en  sí  misma.      No   es  algo  disciplinado   que 




provenga de tu propio esfuerzo.  No es nada que haya que 




practicar, sino que hay que entender, amar.   Debes jugar 




con   ello   en   lugar   de   resolverlo.     Es   la   ausencia   de 




intelección. 




Sí,   de   eso   es   de   lo   que   trata   la   meditación,   de   la 




ausencia de actividad mental.  La mente deja de pensar; la 




mente está silente.  No hay rastro de actividad mental, es 




pura conciencia en la tranquilidad de la ausencia de todo. 




Los   japoneses   tienen   una   hermosa   palabra   para   ello:   lo 




llaman   

kokoro. 

    Significa   nada   absoluta,   una   ausencia 




tremenda, vaciedad, pero no negativa. La ausencia de todo 




parece significar algo que es negado.  Pero no.  Todo lo que 




es basura es negado, es cierto, obviamente, pero una vez 




que niegas todo lo que es basura, se afirma tu naturaleza 




más íntima.  Es muy positivo. 




Cuando   las   ondas   desaparecen   de   la   superficie   del 




lago podrías muy bien decir que ahora no existe nada en su 




superficie.  Flora en él, reside en él la nada absoluta.  Pero 




no es un estado negativo.  De hecho, ahora el lago se está 




afirmando a través de su silencio total.   Su naturaleza se 




torna visible en la superficie; las olas y ondas la ocultaban. 




Ahora está ahí, presente.  Sin hacer ruido, muy silenciosa. 




No declara: “Aquí estoy yo”, porque no hay ningún “yo”. 




“Yo” no es más que todo tu ruido junto.  Y cuando el 




ruido desaparece, cuando desaparece la mente, cuando ya 




no hay más intelección, de repente  

eres

 por primera vez… y 




no obstante, no eres.   No eres a la antigua manera; has 




muerto y renacido.  Ésta es la segunda infancia. 




El maestro Suigan realizó  la siguiente  declaración al 




final del retiro estival:




-He estado hablando, de este a oeste, durante todo el 




verano, para mi hermandad.  Mirad cómo crecen mis cejas. 




-Qué bien crecen, maestro –dijo uno de sus discípulos. 




-Quien   comete   un   robo   se   siente   incómodo   en   este 




corazón –comentó otro. 




Y un tercero, sin decir nada, simplemente murmuró:




- 

Kwan!*




El maestro había estado hablando… Esa es la ironía, la 




paradoja, que incluso un maestro zen debe hablar.   Habla 




contra el hablar, pero sigue teniendo que hablar. 




Es   como   si   tuvieses   una   enfermedad   que   te   fuese 




envenenando y preparásemos una medicina a partir de otro 




veneno   para   destruir   la   enfermedad.     Casi   todas   las 




medicinas   están   preparadas   a   partir   de   venenos.     Para 




liquidar un veneno hay que utilizar otro. 




Imagina que tienes un pincho clavado en el pie.  Pues 




buscaremos otro pincho para sacarte el del pie.   Un clavo 




se saca con otro clavo.   Sí, resulta irónico  que hasta un 




maestro   zen   debe   hablar   continuamente.     El   Buda   habló 




durante cuarenta y dos años, por la mañana, por la tarde, 




por la noche, y entre medias.  Y habló de una sola cosa: de 




dejar de hablar, de estar en silencio.  “Ni palabra”. 




Ahora este maestro, este Suigan, lleva muchos meses 




hablando y al final de la sesión dice: “He estado hablando, 




de   este   a   oeste,   durante   todo   el   verano,   para   mi 




hermandad.  Mirad cómo me crecen las cejas”.  Lo que está 




diciendo es: “A ver, ¿sigo vivo o estoy muerto?  Con tanto 




hablar puede que me haya muerto, puede que haya dejado 




de crecer”. 




El primer discípulo dice: “Qué bien crecen, maestro”. 




Es cierto, al cien por cien.  Puede ver en el maestro.  Esas 




palabras no han perturbado el silencio del maestro, no se 




han convertido en su muerte; su vida fluye como siempre. 




No se han transformado en un obstáculo.   Se te permite 




hablar sólo cuando tus palabras no destruyen el silencio. 




Cuando   tu   silencio   permanece   inmaculado,   sin   ser 




mancillado   por   tus   palabras,   entonces   puedes   hablar. 




Entonces tus palabras serán una bendición para el mundo. 




Ayudarás a muchas personas a salir de sus palabras.   Tus 




palabras se convertirán en medicina.   Pero si tus palabras 




perturban tu silencio    –si mientras hablas pierdes contacto




*   

Kwan! 

 Es   sólo   una   exclamación,   sin   ningún   significado 




implícito.  No es ningún símbolo, es la cosa en sí misma.  (N. del T.). 




con tu núcleo de serenidad más íntimo,  

mo chao

-, entonces 




todo   será   inútil.     Será   mejor   que   primero   te   cures   a   ti 




mismo, antes de empezar con otro. Harías  más mal que 




bien. 




El discípulo dice: “Qué bien crecen, maestro.   Puedo 




ver que vuestro silencio permanece imperturbable”. 




El segundo discípulo dice: “Quien comete un robo se 




siente incómodo en este corazón”.   Todavía mejor que el 




primero.   Está diciendo: “Maestro, aunque está usted más 




allá del robo, no obstante, si robase, se sentiría culpable. 




Sabemos que esas palabras no le perturbarán, pero aun así 




las palabras son tal molestia que se siente usted un poco 




culpable. Lo veo”. 




Comprendo   la   idea   del   segundo   discípulo.     Sí, 




hablándoos   a   vosotros   también   me   siento   yo   culpable 




porque existe el peligro de que no escuchéis lo que estoy 




diciendo,   de   que   no   escuchéis   lo   que   quiero   decir   y 




empecéis  a   hablar   como   yo.     El  peligro   existe,   está  ahí. 




Estoy   cometiendo   un   crimen.     Y   debe   cometerse   porque 




parece que no hay otro modo de ayudaros.  Hay que correr 




el riesgo. 




El   segundo   discípulo   profundiza   más.     El   primero 




estaba en lo correcto al cien por cien, recuérdalo, pero el 




segundo tiene razón al doscientos por cien.   Dice: Quien 




comete un robo se siente incómodo en este corazón.   Lo 




veo”. 




El   tercero   tiene   razón   al   trescientos   por   cien.     El 




tercero   no   dijo   nada,   sólo   murmuró:   

“Kwan!”. 

    Es   como 




“¡Eo!”.   Decir algo no tiene sentido, así que simplemente 




murmura un sonido.  Y lo que está diciendo es: “Sea lo que 




sea lo que haya estado diciendo no son más que sonidos 




vacíos, maestro.   No se preocupe.   Sea lo que sea lo que 




dijo   no   son   más   que   palabras,   como   mi   

“Kwan!”. 

    Sí,   a 




veces sirve para ayudar a despertar a un hombre, pero no 




quiere decir nada. Si alguien duerme profundamente y le 




gritas  

“Kwan!” 

 a la oreja, abrirá los ojos, eso es todo.  Se 




habrá hecho el trabajo.   Pero el “

Kwan!” 

  en sí mismo no 




significa nada”. 




Eso es exactamente lo que son las declaraciones del 




maestro: un   

“Kwan!”. 

   No quieren decir nada, no implican 




ninguna   filosofía.     Sólo   son   gritos   para   despertarte.   El 




tercero ha comprendido del todo.  Está en el mismo espacio 




que el propio maestro. 




¿De dónde proviene este   

“Kwan!” 

.   Viene de   

kokoro

, 




de nada de nada.   Y cuando estás en esta nada todo es 




posible.   Esta nada es tan potente, tan positiva que esta 




nada   es   Dios.   Los   budistas   no   utilizan   la   palabra   

Dios

, 




porque Dios parece que confine. Utilizan la nada, el vacío: 




 

kokoro

,  

sunyatta. 

  En toda la existencia. 




Estas   son   palabras   de   John   Donne:   “Dios   es   tan 




omnipresente   que   Dios   es   un   ángel   en   un   ángel,   y   una 




piedra en una piedra, y una paja en una paja”. 




En   esta   nada   habrás   penetrado   en   la   auténtica 




naturaleza de las cosas.  Esta penetración en la naturaleza 




de las cosas es el objetivo.   Y sólo es posible cuando no 




dices “Ni palabra”.  Entonces las cosas son. 




Escucha estas palabras de Wordsworth:




El gallo cacarea, 




el arroyo fluye, 




los pajaritos gorjean, 




el lago refulge, 




los verdes prados dormitan al sol. 




Todo   es   tal   cual   es.   El   gallo   cacarea   y   los   verdes 




prados dormitan al sol.  “Dios es tan omnipresente que Dios 




es un ángel en un ángel, y una piedra en una piedra, y una 




paja en una paja”.   Entonces Dios desaparece, sólo queda 




santidad.   Desaparece la deidad, quedando sólo divinidad, 




pura, divinidad líquida, permeando todo el espacio. 




La otra noche estuve leyendo el diario de Leonardo da 




Vinci.  En él escribió una frase que me conmocionó: “Entre 




las grandes cosas que pueden encontrarse entre nosotros, 




el ser nada es la más grande”.  

Kokoro. 

 Ese ser nada se 




manifiesta   sin   palabras,   sin   lenguaje,   sin   conceptos,   sin 




mente, sin actividad mental:  

mo chao. 




Ahora esta pequeña parábola:




 

Un maestro zen señaló lacónicamente a un estudiante 




 

que llevaba cierto tiempo hablando de teoría zen…




Bueno, lo primero es que el zen no tiene teoría.  Es un 




enfoque   no   teórico   de   la   realidad.   No   tiene   doctrina   ni 




dogma, de ahí  que  carezca de iglesia, de sacerdotes, de 




papa. Cuando empiezas a hablar sobre la teoría del zen, el 




zen deja de ser zen.  Existe la teoría pero no el zen.  El zen 




y   la   teoría   no   pueden   coexistir.     La   teoría   está   muy 




limitada; el zen es una experiencia ilimitada.  El zen es más 




parecido   al   amor,   no   puedes   definirlo.     El   zen   es   muy 




terrenal.     Es   un   raro   fenómeno.     Es   el   resultado   del 




encuentro de dos genios: el genio hindú y el genio chino. 




El genio hindú es muy abstracto, incluso el Buda. Intenta 




con   todas   sus   ganas   no   serlo,   pero   ¿qué   puede   hacer? 




Después de todo un hindú es un hindú. 




El genio hindú es muy abstracto.   Habla de grandes 




cosas,   de   grandes   teorías;   hila   grandes   ideas.     Realiza 




vuelos muy elevados por el cielo, sin llegar a posarse en la 




tierra. El genio hindú no ha sabido durante muchos siglos 




cómo aterrizar en la tierra. Sube y sube, y luego no sabe 




cómo volver.  Carece de raíces.  Tiene alas, pero no raíces. 




Esa es su miseria. 




El genio chino está más inclinado hacia lo terrenal, es 




más práctico, más pragmático.   No penetra mucho en el 




cielo. Y aunque se adentre un poco, siempre mantiene los 




pies en la tierra, firmemente asentados en la tierra.   No 




echa  a volar  como  un  pájaro,  sino  que  entra en  el  cielo 




como un árbol.   Mantiene sus raíces en la tierra, en muy 




elevada proporción.  Lao-tzu es muy práctico, al igual que 




Confucio. 




Cuando Bodhidharma fue a China con el gran mensaje 




del zen, resultó un gran encuentro, una gran síntesis entre 




el genio hindú y el chino. El zen no es ni hindú ni chino. 




Cuenta con ambos, y no obstante está más allá. 




Así que si le preguntáis a un budista indio –hay muy 




pocos-, si le preguntáis a un budista indio, no se tomará el 




zen en serio.  Dirá: “Son todo tonterías”.  Allí donde sigue 




prevaleciendo   el   budismo   hindú   –en   Ceilán,   Birmania, 




Tailandia- nadie habla del zen. La gente se ríe.  Dicen que 




es como una broma. 




Si hablas con gente zen china y japonesa acerca de las 




grandes   escrituras   budistas,   dirán:   “Quémalas   de 




inmediato.   Todas  las teorías abstractas no son más que 




tonterías.  Apartan al hombre de la realidad”. 




Para mí, el zen es una de las mayores síntesis que se 




han dado, un fenómeno trascendental.  La primera cosa al 




respecto es que es existencial, no teórico.   No dice nada 




acerca de la verdad, sino que te ofrece la verdad tal cual 




es.  Sólo te despierta.  Te sacude para despertarte, te grita 




para despertarte, pero no te ofrece teorías, ni doctrinas, ni 




escrituras,   la   única   religión   capaz   de   destruir   todos   los 




ídolos, y también todos los ideales. 




 

Un maestro zen señaló lacónicamente a un estudiante 




 

que llevaba cierto tiempo hablando de teoría zen…




El zen carece de teoría.  Eso es algo único del zen.  En 




el momento en que empiezas a hablar de teoría zen, el zen 




deja de ser zen.  Hay teoría, pero no zen.  El zen y la teoría 




no pueden coexistir. La teoría es muy limitada; el zen es 




una experiencia ilimitada.   El zen se parece más al amor: 




no puedes definirlo. 




 

Y el maestro dijo: “Tienes demasiado zen”. 




Qué   declaración     tan   hermosa.     Le   dijo:   “Tienes 




demasiado   zen”.   Lo   que   le   está   diciendo   es:   “No   tienes 




nada de zen en ti”.  Así es como hablan los maestros zen. 




Quiere decir: “En ti no hay nada de zen”.  ¿Cómo se puede 




tener   demasiado   zen?     O   tienes   o   no   tienes.     Es   una 




manera de decirte que en ti no hay zen.  “Tienes demasiado 




zen” significa: “Tienes demasiada teoría.   Sabes mucho al 




respecto y ni siquiera has tenido un vislumbre de ello”. 




 

“Pero ¿no es natural que un estudiante zen hable del 




 

zen?”, preguntó el estudiante, perplejo. 




La segunda cosa… Primero es que en el zen no hay 




teoría;   segundo,   que   no   puede   haber   nadie   que   se 




denomine   un   “estudiante”   zen.     No   es   posible.     Un 




estudiante busca teoría.  Un estudiante quiere ser sabedor. 




Un estudiante acude a una serpiente, no a un maestro.  Un 




estudiante   acude   a   un   profesor.     Un   estudiante   va   al 




colegio, a la universidad, a un instituto. 




El zen no tiene estudiantes.  El zen carece de teorías, 




y por lo tanto, no puede tener estudiantes, ni profesores. 




Sí, cuenta con maestros y discípulos. Un maestro no es un 




profesor,   recuérdalo.     El   trabajo   de   un   maestro   es 




exactamente el contrario que el del profesor.  El profesor te 




enseña,   el   profesor   te   hace   aprender   muchas   cosas.     El 




maestro te ayuda a desaprender.  El maestro es el antídoto 




del profesor.  En el diccionario hallarás que quiere decir lo 




mismo, pero recuerda que, al menos en el mundo del zen, 




no son lo mismo. 




Soy un maestro, no soy un profesor, y quienes están 




realmente aquí no son estudiantes, sino discípulos.   ¿Cuál 




es   la   diferencia   entre   un   estudiante   y   un   discípulo?     El 




estudiante quiere saber más, aprender más.  El estudiante 




quiere convertirse en erudito.  El estudiante anhela el Árbol 




del Conocimiento.   El estudiante quiere comerse todas las 




manzanas posibles.  El estudiante está en un viaje egoico. 




Es   curioso,   inquisitivo,   pero   no   está   listo   para   ser 




transformado. 




El discípulo es un fenómeno distinto. El discípulo no 




anhela conocimiento; quiere  

ver

, no saber.  Quiere  

ser

.  Ha 




dejado de estar interesado en acumular conocimiento, y lo 




que   quiere   es   tener   más   ser.     Su   dirección   es 




completamente   distinta.     Si   para   tener   más   debe 




deshacerse   de   todo   su   conocimiento,   está   listo.     Está 




preparado para sacrificarlo todo. 




El discípulo no es un acaparador; el estudiante sí lo es. 




Y claro, cuando acaparas, lo guardas todo en la memoria. 




La   memoria   no   deja   de   crecer   en   la   mente   de   un 




estudiante, pero no es su consciencia.  En el interior de un 




discípulo, la memoria empieza a desaparecer poco a poco. 




Ha dejado de cargar con el peso del pasado.  Sólo sabe lo 




esencial. Su conocimiento es utilitario. Pero su consciencia 




empieza a crecer.  Su energía se traslada de la memoria a 




la consciencia. 




Esa   es   la   gran   diferencia   entre   un   estudiante   y   un 




discípulo.   El estudiante quiere  saber   

acerca de; 

 todo su 




esfuerzo está dirigido a pensar mejor.   El discípulo quiere 




 

ser; 

 todo   su   esfuerzo   está   dirigido   a   cómo   ser,   a   cómo 




regresar   a   casa,   a   cómo   volver   a   recuperar   esos   ojos 




infantiles, a cómo renacer.  Eso es lo que Jesús quiere decir 




cuando   dice:   “A   menos   que   volváis   a   nacer”.     Estaba 




buscando discípulos. Y a Nicodemo le dijo: “A menos que 




vuelvas a nacer no me comprenderás y no podrás entrar en 




mi reino de Dios”…




Puede   que   no   sepas   que   el   tal   Nicodemo   era   un 




profesor, que había llegado en busca de conocimiento.  Era 




un famoso rabino.  Estaba en el consejo del gran tempo de 




Jerusalén.  No fue de día porque temía que la gente pudiera 




reírse de él, de que un erudito tan importante, de que un 




profesor   tan   conocido   en   todo   el   país,   acudiese   a   un 




hombre ordinario, a una especie de hippie. 




Sí,   porque   Jesús   era   un   hippie.   Iba   con   gente 




ignorante,   con   elementos   antisociales,   tenía   todo   tipo   de 




gente,   estaba   con   personas   nada   respetables.   Era   un 




hombre joven con aspecto de loco.  Y hablaba de cosas de 




las que sólo hablan los neuróticos o los budistas.  Siempre 




que surge la cuestión de decidir si alguien es un buda o un 




neurótico,   acabas   diciendo   que   es   un   neurótico,   porque 




decidir que es un buda va contra tu ego.  Así que la gente 




sabía que Jesús era un poco neurótico, que estaba un poco 




loco, que era un excéntrico, y a su alrededor había reunido 




a gente un tanto peligrosa. 




Así que Nicodemo no podía acudir a verle a plena luz 




del   día:   fue   a   preguntarle   en   mitad   de   la   noche.   Y   le 




preguntó: “¿Qué es ese reino de Dios del que tanto hablas? 




¿Qué   es?     Quiero   saber   más   sobre   eso”.  

Sobre   eso… 




cuidado. Y Jesús le dijo: “A menos que vuelvas a nacer no 




sabrás   lo   que   es”.     Eso   fue   demasiado   para   Nicodemo. 




¿Volver a nacer?  ¿Tiene un precio tan alto?  Morir y volver 




a nacer… parece demasiado. 




Un   estudiante   está   dispuesto   a   pagar   en   monedas 




pequeñas; un discípulo está dispuesto a pagar con su vida. 




Un estudiante tiene una pesquisa; el discípulo… no sólo es 




una pesquisa.   No hay palabra para expresarlo.   Pero en 




sánscrito   tenemos   una:   

mumuksha. 

 Y   para   pesquisa 




tenemos otra:  

jigyasa. 

 Significa que uno quiere saber más. 




 

Mumuksha  

 quiere   decir   que   uno   quiere   ser   más.     Uno 




quiere ser liberado de todo confinamiento.   No se quiere 




seguir   confinado   en   ningún   tipo   de   cautiverio:   en   la 




tradición, en las escrituras, la sociedad, el estado.  Uno no 




quiere seguir padeciendo ningún tipo de cautiverio; lo que 




uno quiere es ser libre, totalmente libre. Esa rebelión, esa 




necesidad de libertad total, es   

mumuksha. 

 En Occidente, 




no hay palabras para traducirla.   Podemos decir que es el 




deseo de pasar a ser carente de deseos; el deseo de ser 




tan  completamente  libre   que  ni  siquiera   quiere   rastro  de 




ese deseo. 




 

“Pero ¿no es natural que un estudiante zen hable de 




 

zen? 




Es un estudiante, no un discípulo, y ahí es donde se 




complica todo.   Dice: “¿No es natural?”.   Sí, es natural en 




un estudiante.   ¿Qué más puede hacer un estudiante?   El 




estudiante, y el erudito, y el profesor lidian con palabras, 




pergeñan palabras.   Acuñan nuevas palabras. Juegan con 




las palabras.   Todo su negocio requiere de palabras, vacías 




e   impotentes.     Pero   siguen   jugando   con   ellas   y   creando 




otras nuevas. 




 

“Pero ¿no es natural que un estudiante zen hable de 




 

zen?”. 




Para un estudiante.  A un estudiante le da la impresión 




de   que   no   hablar   de   zen   es   algo   muy   poco   natural. 




¿Entonces   para  qué  acudir   a   un   maestro?     ¿Qué  sentido 




tiene acudir a un monasterio zen si no se puede hablar?  Es 




natural. 




Pero para un discípulo no lo es.   Un discípulo se ha 




convertido en un hombre silencioso. Un discípulo sabe que 




estar   en   silencio   es   natural.     Escuchar   al   maestro   en 




silencio.  De hecho, no se trata de escuchar demasiado sus 




palabras,   sino   de   escuchar   su   silencio,   que   siempre   está 




tras las palabras.  Empiezas escuchando sus palabras, pero 




poco   a   poco   vas   escuchando   el   silencio.     Poco   a   poco, 




lentamente, te gradúas de las palabras y pasas al silencio. 




Poco a poco, lentamente, tiene lugar un cambio, cambia la 




concepción global: dejas de estar interesado en lo que dice 




el maestro, y empiezas a ocuparte de lo que es. 




Eso es lo natural para un discípulo, pero claro, ¿qué 




más puede hacer un estudiante?   Puede hablar, preguntar 




al   discípulo:   “Pero   ¿no   es   natural   que   un   estudiante   zen 




hable de zen?  ¿Por qué odia hablar de zen?”, dice. 




Al maestro no es que no le guste, ni que lo “odie”. El 




maestro no puede odiar. Simplemente ve la futilidad que 




hay   en   ello.     Recuerda,   tanto   amar   como   odiar   son 




relaciones.  El maestro no mantiene ninguna relación con el 




mundo; no está encantado con el lenguaje ni lo odia.   El 




odio también es una relación, y eso quiere decir que no se 




está libre; se sigue estando apegado.  En sentido contrario, 




pero   todavía   apegado,   preocupado.     Puedes   escapar   del 




lenguaje, pero sigues sin ser libre.   Y sigues preocupado 




con el lenguaje, y ese lenguaje te tiene pillado. 




No, el maestro no está en contra, simplemente es libre 




respecto   de   él.     No   mantiene   ninguna   relación   con   el 




lenguaje, ha roto el puente.   Vive sin lenguaje.   Vive sin 




pensar.  Vive en  

mo chao

, en silencio, en un reflejo sereno. 




Es un espejo. 




 

“Por   que   –replicó   llanamente   el   maestro-   ¡se   me 




 

revuelve el estómago!”. 




Hay   que   entender   eso   muy   bien.     Se   trata   de   una 




metáfora zen. 




La   gente   zen   dice   que   existe   una   constante   lucha 




entre   la   cabeza   y   el   estómago,   y   la   cabeza   gana   al 




estómago.  La cabeza es muy destructiva para el estómago. 




Y el estómago es la auténtica sede de tu ser.  La cabeza se 




ha   convertido   en   el   dictador   a   causa   del   lenguaje,   las 




palabras,   las   teorías,   la   educación,   el   aprendizaje   y   el 




conocimiento.  La cabeza se ha convertido en u sede.  Hay 




que desechar esa cabeza, y al hacerlo no perderás nada.  Al 




vivir con la cabeza sólo vives a través de palabras muertas 




que no pueden satisfacerte, ni liberte.  La cabeza contra el 




estómago. 




Precisamente la otra noche estuve hablando sobre un 




maestro zen que solía tener dos muñecas a su lado.  Eran 




casi iguales, pero en su interior había una diferencia.  A una 




le pesaba demasiado la cabeza, tenía un pedazo de metal 




dentro. A la otra le pesaba mucho la parte de abajo.  Tenía 




un pedazo de metal en el estómago.   Y parecían iguales, 




incluso   estaban   vestidas   del   mismo   modo.     Y   siempre 




permanecían sentadas una junto a la otra. 




Y cuando se presentaba alguien y preguntaba: “¿Qué 




es el zen?”, o; “¿Qué es la meditación y cómo se llega?”, lo 




primero   que   hacía   el   maestro   era   empujar   una   de   las 




muñecas –la de la cabeza pesada-, que caía redonda y no 




podía   ponerse   derecha.     ¿Cómo   iba   a   poder   con   aquella 




cabeza   tan   pesada?     A   continuación   empujaba   la   otra 




muñeca, la que tenía el trasero pesado, así que tampoco es 




que pudiera empujarse mucho, pero saltaba hacía atrás y 




acababa sentada en la postura del Buda. 




Y   entonces   el   maestro   decía:   “Esto   es   zen,   el 




estómago.  Esto es Oriente, el estómago”. 




En   los   antiguos   países   orientales,   sobre   todo   en 




Extremo   Oriente,   siempre   han   considerado   que   el   ser 




humano vive en el vientre.  Antaño –hace sólo cien años-, 




si hubieras ido al Japón te habrías encontrado con gente a 




la que de haberle preguntado: “¿Y usted dónde piensa?”, te 




habrían   señalado   el   vientre:   “Pensamos   aquí”.     Ahora   ya 




están desapareciendo, sobre todo después de la Segunda 




Guerra Mundial.   El propio Japón se ha convertido en algo 




parecido a la primera muñeca: el impacto norteamericano 




ha sido muy fuerte.   Ahora se ríen y nadie podría decirte 




que se ríen desde el vientre; les parece una locura decir 




que   se   piensa   con   el   vientre.     Ahora   han   empezado   a 




pensar desde la cabeza. 




Pero el énfasis es importante.  El vientre es la fuente 




de tu vida.   Te hallabas unido a tu madre por el ombligo; 




ahí es donde empezó a palpitar la vida.   La cabeza es el 




rincón más alejado de tu existencia, el centro es el ombligo. 




Tu existencia, tu ser, reside ahí.  puede que tu pensar esté 




en la cabeza, pero pensar es una especialidad.   De igual 




manera que utilizas las manos para ciertos propósitos, las 




piernas para otros, los ojos para otros distintos, y las orejas 




y la nariz… pues también utilizas tu cabeza, tu mecanismo 




cerebral, para pensar. 




Pero  ¿quién  lo   utiliza?    ¿Quién  usa  las  piernas  para 




andar, quién usa las manos y los ojos?   ¿Y, quién usa el 




cerebro?   Ahora incluso la psicología occidental empieza a 




sospechar de su vieja idea acerca de que el cerebro es la 




mente.   Sospechan que tal vez sea así.   Ahora hay unas 




cuantas personas que han empezado a considerar que el 




cerebro y la mente son distintos. 




Y   tú   también   has   tenido   de   vez   en   cuando   algún 




vislumbre acerca de que el cerebro no es la mente.   Por 




ejemplo, ves a un hombre pasando por la calle… Recuerdas 




el rostro, recuerdas que conoces a ese hombre, recuerdas 




que debes saber su nombre y de repente tienes el nombre 




en la punta de la lengua.  Y te dices: “Tengo el nombre en 




la punta de la lengua.  Está ahí, pero no acabo de verlo”. 




Ahora   dos   cosas.     El   cerebro   suministra   el   nombre, 




pero requiere de cierto tiempo.   El cerebro dice: “Espera. 




Está   por   aquí,   en   el   archivo.   Espera”.     Pero   el   que   está 




esperando no es el cerebro, porque tú lo sabes.   “Sí, está 




por ahí”.   El cerebro es el mecanismo que la mente está 




utilizando.   Entonces  haces  un esfuerzo  y  si no aparece, 




frustrado, te olvidas de la historia.  Y te metes en el jardín 




y empiezas a fumar un cigarrillo, y de repente te viene a la 




cabeza. 




Tú y tu cerebro sois dos cosas.  El cerebro es uno de 




tus   mecanismo,   como   cualquier   otro,     esta   mano   es   un 




mecanismo   que   yo   utilizo.     Mi   cerebro   es   otro   de   mis 




mecanismos.   ¿Dónde radica la sede de la mente?   El zen 




dice   que   en   el   estómago,   en   el   vientre,   en   el   ombligo, 




donde   apareció   exactamente   la   primera   palpitación,   para 




luego expandirse por todo el cuerpo.  Regresa ahí. 




Cuando   el   maestro   dice:   “¡Se   me   revuelve   el 




estómago!”, está diciendo que la gente que es demasiado 




cerebral le resulta pesada.   Son un engorro, una molestia. 




“¡Se me revuelve el estómago!”. 




Esta   cuestión   de   la   cabeza   frente   al   estómago   ha 




pasado   por   muchas   formulaciones:   intelecto   frente   a 




intuición;   lógica   frente   a   amor;   consciencia   frente   a 




inconsciencia;   la   parte   frente   al   todo;   hacer   frente   a 




suceder; vida frente a muerte; tener frente a ser.   Estas 




siete   formulaciones   son   posibles,   y   también   son 




importantes. 




El   intelecto   es   muy,   muy   limitado;   la   intuición   es 




infinita.  La intuición siempre proviene del vientre.  Siempre 




que sientas que te llega una intuición –una corazonada-, lo 




hace   a   través   del   vientre.     El   vientre   es   el   primero   en 




quedar afectado.   Cuando te enamoras no lo haces con la 




cabeza, por eso aquellos que tienden a hacerlo todo con la 




cabeza dicen que el amor es ciego.   Y sucede porque no 




tiene nada que ver con el cerebro.  Cuando te enamoras, te 




enamoras   desde  otra  fuente.     Si   le  preguntas   a   grandes 




científicos, grandes poetas, a gente muy creativa, también 




te dirán que cuando sucede algo nuevo nunca es desde la 




cabeza,   desde   el   cerebro.     Proviene   de   algún   lugar   más 




allá. 




Madame   Curie   trabajó   muy   intensamente   en   un 




problema matemático durante tres años.  Hizo todo lo que 




estaba   en   su   mano.     Era   un   genio   matemático   y   había 




fracasado, del todo.   Entonces, una noche, lo dejó estar. 




Parecía   que   no   llegaba   a   ninguna   parte.     Tres   años   es 




bastante para dedicarlos a un problema. 




Esa noche lo dejó.  A la mañana siguiente se dispuso a 




empezar con algo nuevo, a trabajar en un proyecto nuevo. 




Y esa misma noche lo había solucionado.   Se despertó a 




media   noche,   se   dirigió   a   la   mesa   y   resolvió   todo   el 




problema, y luego volvió a meterse en la cama. 




Por la mañana, cuando volvió a su mesa no pudo dar 




crédito a lo que veían sus ojos, porque nadie había entrado 




en la habitación, excepto la sirvienta, que lo había hecho 




por la noche para preparar la cama.   Pero la sirvienta no 




podía haberlo hecho, ni siquiera Madame Curie había sido 




capaz de hacerlo.   Volvió a mirar la letra, que era la suya 




propia.  No exactamente, pero así era, era la suya.  Parecía 




que   hubiese   escrito   borracha   –era   un   tanto   imprecisa, 




temblorosa-, pero seguía siendo su letra.  ¿De dónde había 




salido? 




Entonces   recordó   un   sueño   que   había   tenido   por   la 




noche.  Soñó que iba a resolver el problema y que estaba 




escribiendo.   Y entonces recordó todo el sueño.   Lo había 




resuelto en el sueño.  El cerebro había fracasado. El cerebro 




no tenía respuesta.  Había llegado desde el vientre, desde 




la mente. 




Lo mismo exactamente le sucedió a Buda.  Se esforzó 




durante seis años, intentó alcanzar la iluminación por todos 




los medios, pero no pudo.  Le pasó como a Madame Curie, 




y   una   noche   abandonó   el   proyecto.     Se   dijo:   “No   hay 




ningún sitio al que ir y no va a pasar nada, así que me 




olvido de ellos”.  Esa noche durmió relajado y esa noche se 




iluminó.  Por la mañana, tras abrir los ojos, era un hombre 




completamente   distinto.     Algo   sucedió   durante   la   noche. 




¿El qué? 




Pero   recuerda:   ¿Por   qué   sucede   cuando   has   hecho 




todo lo posible?  Sí, así es, sólo sucede entonces.  Cuando 




se   agota   la   capacidad   cerebral   es   cuando   la   intuición 




empieza a operar.   Es una energía superior.   Al utilizar el 




cerebro hasta el límite, entonces eres capaz de utilizarla, y 




desde ahí puedes pasar a la intuición. 




La   intuición   no   funciona   así   como   así.     Puedes   ir   a 




Bodhgaya,  donde está el  árbol  bajo el  que  se iluminó  el 




Buda.   Ese árbol todavía está vivo, así que puedes ir allí, 




sentarte   relajado   y   decir:   “Lo   suelto   todo”.     Pero   no 




sucederá nada porque no tienes nada que soltar.  Esos seis 




años son necesarios. Para llegar a la inesforzabilidad hace 




falta mucho esfuerzo. 




El   intelecto   frente   a   la   intuición,   la   lógica   frente   al 




amor…  Se trata de dos maneras de ser distintas: lógica y 




amor.   La lógica es lineal, el amor es total.   La lógica se 




desplaza a través de una línea, al igual  que el lenguaje. 




¿Te  has  dado  cuenta?    El  lenguaje  se  desplaza,  como  la 




lógica, en una línea.   Pero la existencia no es lineal.   La 




existencia es simultánea.  No se trata de que yo existo, de 




que   además   existes   tú,   y   otros,   y   también   existen   los 




árboles   y   las   montañas…     Lo   que   ocurre   es   que   todos 




existimos a la vez. 




El lenguaje es la falsificación porque coloca las cosas 




en una línea.  Por ejemplo, creas una frase: primero existe 




una   palabra,   luego   otra   y   a   continuación   otra   más.     La 




gramática   dice   bien   claro   qué   palabras   deben   aparecer 




primero, y cuáles después; dice en qué orden debe ir todo. 




Por eso el chino es uno de los idiomas más bellos que 




existen,  porque es lo menos parecido a un lenguaje.   El 




chino carece de alfabeto, y como no lo tiene, el chino existe 




simultáneamente.  Es más fiel a la existencia que cualquier 




otro idioma.  Es más fluido, no tan fijo.  Se parece más al 




amor   que   a   la   lógica.     Es   más   intuitivo,   proviene   del 




vientre.   Puede querer decir mil y una cosas.   Y por ello, 




algunos lo consideran muy poco científico.  

Es 

 acientífico; 




el amor es acientífico, la existencia es acientífica.   Puede 




querer decir muchas cosas distintas, es más poética. 




Y así es como es: el árbol puede querer decir mil y 




una cosas, no sólo una.  Para un pintor tiene un significado, 




para el leñador otro, para el poeta otro más, y para alguien 




que no esté interesado, no tiene ninguno. Para el niño que 




juega a su alrededor, tiene otro sentido más, para quien 




venera un árbol es un dios.   Tiene mil y un sentidos. Un 




árbol no está confinado a un único sentido. 




El idioma chino es de tal manera que cada carácter 




puede significar  muchas  cosas  simultáneamente.    Puedes 




llegar desde muchas direcciones.  Pero el lenguaje es lineal. 




Una línea que se mueve…   Es decir, las cosas empiezan a 




suceder   una   tras   otra.     En   la   lógica   las   cosas   también 




empiezan a suceder una tras otra.   Y si sucede una cosa 




entonces puede llegar la siguiente. 




Fíjate:   si   dices   una   cosa   luego   no   puedes   decir   lo 




contrario;   te   lo   has   prohibido.   Pero   en   la   existencia,   los 




opuestos existen juntos. La vida existe con la muerte; el 




amor existe con el odio; no lo niega.   No es que el amor 




exista y entonces el odio desaparezca.  ¡Existen juntos!  La 




luz existe con la oscuridad; pero si construimos una frase, 




si decimos: “En la habitación había luz”, no puedes decir a 




continuación: “La habitación estaba a oscuras”.   Ahora es 




imposible.   Lo has confinado, has desechado la paradoja. 




La existencia es paradójica. 




Y yo llamo zen al camino de la paradoja.  La intuición 




es paradójica.  No es lineal, es multidimensional. 




Consciencia   frente   a   inconsciencia…     Pero   recuerda 




que   cuando   digo   inconsciencia   no   me   estoy   refiriendo   al 




inconsciente freudiano.  Ese es un inconsciente muy pobre, 




muy   pequeño.     Se   trata   únicamente   del   consciente 




reprimido, no es gran cosa.  Para el zen, el inconsciente es 




Dios.   Para el zen, el consciente es una pequeña parte, la 




punta del iceberg, mientras que el inconsciente es vasto, 




enorme, gigantesco, ilimitado.  El consciente debe volverse 




en   el   inconsciente,   no   al   revés.     No   se   trata   de   que   el 




inconsciente deba tornarse consciente.  Y ese inconsciente 




habita en el vientre. 




Pero recuerda que la palabra “inconsciente” no tiene 




unas connotaciones muy buenas; da la impresión de que 




implicara la ausencia de consciencia.   Pero no, existe otro 




tipo de consciencia.   No se trata de esta consciencia que 




conoces, sino de otro tipo de consciencia distinta, de una 




clase   completamente   diferente.     No   es   intelectual,   sino 




intuitiva; no es analítica, sino sintética; no es divisible, sino 




indivisible. 




La parte frente al todo: la cabeza es una parte; sólo el 




vientre es tu totalidad. La cabeza está en tu circunferencia; 




el vientre es tu centro.   Hacer frente a suceder: para la 




cabeza las cosas tienen que hacerse; es una gran hacedora. 




Para el vientre, las cosas sólo suceden; no hay intención.  Y 




la   muerte   frente   a   la   vida:   la   cabeza   acumula   muerte 




porque   todos   los   pensamientos   están   muertos.     En   el 




vientre palpita la vida. 




Y finalmente, el tener frente al ser.  La cabeza es una 




acaparadora,   una   avara,   no   deja   de   acumular.     Todo   su 




esfuerzo está dirigido a tener más y más.   No importe el 




qué:  dinero  o   conocimiento;   sea  lo  que   sea,  pero   

tener. 




Más y más.  Más mujeres, más hombres, más casas, más 




dinero,   más   poder,   más   conocimiento…   lo   que   sea,   pero 




más.     Y   la   cabeza   no   hace   más   que   intentar   tener   más 




porque cree que teniendo más acabará  

siendo

.  Pero nunca 




acaba   siendo   más,   porque   tener   nunca   puede 




transformarse en ser. 




El vientre es el centro del ser; no piensa en términos 




de tener, sino de ser. Uno es. Uno disfruta de este momento 




de   talidad.     En   ese   momento   de   talidad   todo   está 




disponible, todo es una bendición. 




El maestro dice: “¡Se me revuelve el estómago!”.   Y 




eso   es   lo   que   quiere   decir.     La   cabeza   es   destructiva, 




deséchala.  Pero abandonarla no significa que no la utilices. 




Debes hacerlo, pero no debes ser utilizado por ella.

2. EL GOBERNADOR DE KYOTO




 

Keichu, el gran maestro zen de la era de Meiji eral el 




 

abad de Tofuku, un enorme templo de Kyoto.  Un día 




 

vino a visitarle por primera vez el gobernador de 




 

kyoto. 




 

Su asistente le llevó la tarjeta de visita del 




 

gobernador, en la que se leía: “Kitagaki, gobernador 




 

de Kyoto”. 




 

-No tengo nada que tratar con ese tipo dijo Keichu a 




 

su asistente-.  Dile que se largue de aquí. 




 

El asistente devolvió la tarjeta con sus disculpas:




 

-Ha sido culpa mía –dijo el gobernador. 




 

Tomó un lápiz y tachó las palabras “gobernador de 




 

Kyoto”. 




 

-Pregúntale otra vez a tu maestro. 




 

-¡Ah!  ¿Es Kitagaki? –exclamó el maestro cuando leyó 




 

la tarjeta-.  Hombre, dile que pase. 




La   existencia   es   una   celebración   continua,   excepto 




para   el   ser   humano.     La   existencia   es   un   carnaval,   una 




orgía   de   alegría,   excepto   para   el   ser   humano.     El   ser 




humano se ha salido de esta tremenda celebración sin fin. 




El   ser   humano   ha   dejado   de   formar   parte   de   ella,   y 




permanece   solo,   alineado.     Es   como   si   el   ser   humano 




hubiera   perdido   las   raíces   que   debería   tener   en   la 




existencia.     El   ser   humano   es   un   árbol   que   está 




muriéndose, secándose, que ha dejado de estar vivo. Los 




pájaros ya no vienen a posarse en sus ramas, las nubes no 




le cantan, los vientos no danzan a su alrededor. 




¿Qué le ha sucedido al ser humano?  ¿Y cómo?  ¿Por 




qué   se   halla   en   un   infierno   así?     ¿Por   qué   está   el   ser 




humano   metido   en   tal   situación?     Debe   haber   algo 




fundamental que no funciona. 




El análisis zen, el diagnóstico zen, se debe a que el 




ser humano piensa que  

es

. Los árboles no piensan, carecen 




de yo. Las piedras no piensan, carecen de un yo. El cielo 




carece de un yo, la tierra carece de un yo.   Sin un yo no 




hay posibilidad de caer en la miseria.   El yo es la puerta 




que da a la miseria.  El Buda lo llamó  

atta

, el ego, el yo. 




Somos desgraciados porque estamos demasiado en 




el yo.  ¿Qué quiere decir que estamos demasiado en el yo? 




¿Y qué sucede exactamente cuando estamos demasiado en 




el yo?   O bien se está en la existencia o en el yo, pero 




ambas cosas no son posibles. Estar en el yo significa estar 




aparte, ser separado. Estar en el yo significa convertirse en 




una   isla.   Estar   en   el   yo   significa   trazar   una   línea   de 




separación a tu alrededor.  Estar en el yo significa realizar 




una distinción entre “esto soy yo” y “esto no soy yo”.   La 




definición, la separación entre “yo” y “no yo”, es lo que es 




el yo; el yo aísla. 




Y te congela, dejas de fluir. Si fluyes, el yo no puede 




existir; por eso la gente parece cubitos de hielo. Si carecen 




de toda calidez no pueden albergar nada de amor.  El amor 




es calidez, y ellos tienen miedo del amor.  Si les llega algo 




de   calidez,   empiezan   a   deshacerse   y   desaparecen   las 




fronteras.     En   el   amor   desaparecen   las   fronteras;   en   la 




alegría también desaparecen, porque la alegría no es fría. 




Nada es frío, excepto la muerte. El yo es muy frío.  El yo es 




la muerte.  Quienes viven en el yo están ya muertos, o tal 




vez   ni   siquiera   llegaron   a   nacer.     Se   perdieron   su 




nacimiento.   Nacer,   vivir,   significa   fluir,   ser   cálido, 




deshacerse, disolverse, no saber dónde se acaba y dónde 




comienza la existencia, desconocer los límites, permanecer 




en esa consciencia difusa.   Eres consciente, desde luego, 




pero   no   hay   consciencia   de   la   propia   identidad.     La 




consciencia   en   sí   misma   es   inconsciente   de   la   propia 




identidad. 




La consciencia puede convertir al ser humano en el 




ser más feliz de la tierra.  Es una gran oportunidad… pero 




justo   al   lado   acecha   un   peligro.     La   consciencia   puede 




convertirse en egocentrismo en cualquier momento, y en el 




instante en que la consciencia se vuelve egocentrismo, lo 




que iba a ser gozo se torna maldición.   Te conviertes en 




algo muerto.  Entonces sólo pretendes estar viviendo, te lo 




crees.   Pero lo único que haces es arrastrarte, esperar a 




que llegue la muerte y te libere de esta supuesta vida. 




El enfoque zen trata de cómo volver a convertirte en 




un no-yo.   De cómo volver a disolver las demarcaciones, 




cómo no aferrarse a estas demarcaciones. Cómo volver a 




abrirse.   Cómo ser vulnerable, cómo estar disponible para 




la   existencia,   de   manera   que   pueda   penetrarte   hasta   la 




médula. 




Dice Lao-Tzu: “Todo el mundo parece tan seguro de 




sí   mismo,   menos   yo.     Todo   el   mundo   parece   tan   bien 




definido,   menos   yo.     Yo   permanezco   muy   indefinido, 




ambiguo.  Exactamente no sé donde estoy o qué soy o qué 




no soy.  No sé cómo definir el yo y el otro. No sé dónde se 




separan “yo” y “tú”. 




Esencialmente,   no   están   separados.     “Yo”   es   la 




polaridad   de   “tú”;   son   vibraciones   de   la   misma   energía. 




Esa energía que habla en mí está escuchando en ti; no está 




separada, no puede estarlo.  Es un único espectro, sólo una 




longitud de onda.   La misma onda que habla en mí está 




escuchando  en  ti.   La  misma  energía  es hombre  en  ti  y 




mujer en otra persona.   La misma energía es ser humano 




en ti y vegetal en los árboles.  La existencia está hecha de 




la   misma   energía.     Es   un   único   material,   tanto   en   las 




piedras como en las estrellas; en el hombre y en la mujer. 




Es un todo. 




Perder ese todo y confinarse en el yo es la desgracia. 




Ese   es   el   infierno.     No   esperes   ningún   otro   infierno,   ya 




estás en él.  Tu ego es tu infierno.  No hay otro.  No pienses 




en un lugar profundo, oculto bajo la tierra.   Está aquí, ya 




estás en él, está en ti.  Viene con el ego. 




Debemos comprender este fenómeno del ego.   Una 




vez   que   lo   comprendamos,   el   zen   se   torna   muy   claro. 




Entonces   el   zen   resulta   ser   una   metodología   muy,   muy 




sencilla. Una vez que en ti surge la comprensión de qué es 




este   yo,   puedes   convertirte   fácilmente   en   no-yo.     Esa 




comprensión   misma   te   libera   del   yo.     Al   surgir   la 




comprensión   el   yo   empieza   a   desaparecer,   de   la   misma 




manera   que   cuando   enciendes   la   luz   en   una   habitación 




desaparece la oscuridad. 




Primero hay que entender que cuando nace un niño 




carece de ego.  No sabe quién es.  Es una hoja en blanco. 




A   partir   de   entonces   empezamos   a   escribir   en   él.     Le 




decimos   que   es   un   niño   o   que   es   una   niña,   que   es 




musulmán   o   hinduista,   que   es   bueno   o   malo,   que   es 




inteligente   o   estúpido.     Empezamos   alimentarle   ideas. 




Empezamos   a   proporcionarle   ideas   acerca   de   quién   es. 




Que si es hermoso o no, obediente o desobediente, amado 




o   no   amado,   necesitado   o   prescindible…   un   continuo 




torrente de ideas.   Esas ideas se van acumulando  en su 




consciencia, y el espejo empieza a cubrirse de mucho polvo 




y algunas de las ideas comienzan a fijarse, a enraizarse en 




el ser del niño.  Empieza a pensar de la manera que le has 




enseñado. 




Poco   a   poco,   se   olvida   totalmente   de   que   llegó   al 




mundo como pura vaciedad.   Empieza a creer.   Y un niño 




confía sin límites.  Confía en todo lo que le dices.  Te ama. 




Todavía   no   duda,   todavía   no   sospecha.     ¿Cómo   podría 




sospechar?   Es tan puro… es sólo pura consciencia, puro 




amor.  Así que, cuando su madre le dice algo, él confía. 




Ahora  los  psicólogos  dicen  que  si le  repites   algo  a 




una persona continuamente, acaba convirtiéndose en eso. 




Te conviertes en lo que piensas que eres. Bueno, no es que 




te   conviertas   en   ello,   sino   que   esa   idea   se   enraíza 




profundamente,   y   de   eso   es   de   lo   que   trata   el 




condicionamiento.     Si   le   repites   continuamente     a   un 




chavalín que es estúpido, se tornará estúpido, empezará a 




pensar que es estúpido.  Y no sólo eso, sino que comenzará 




a comportarse de manera estúpida.  Tendrá que ajustarse a 




cierta idea que se le ha dado.  Cuando todo el mundo cree 




que es estúpido, él también piensa que debe serlo.  Es muy 




difícil creer algo que nadie piensa de ti.  Es imposible.  Se 




necesita algún tipo de apoyo. 




El niño carece de todo apoyo.  Busca a su alrededor, 




busca en tus ojos.  Tus ojos funcionan como un espejo en él 




ve su rostro en ellos, y también ve lo que estás diciendo. 




Un   niño   puede   volverse   hermoso,   feo,   un   santo   o   un 




criminal.     Depende   del   condicionamiento,   de   cómo   le 




condiciones. 




Pero   tanto   si   se   convierte   en   un   santo   o   en   un 




pecador,   no   tiene   importancia,   en   cuanto   respecta   a   la 




miseria,   pues   de   cualquier   manera   será   miserable.     No 




importa   si   se   convierte   en   un   estúpido   o   en   alguien 




inteligente,   porque   –y   recuérdalo   bien-   es   el 




condicionamiento   el   que   trae   la   miseria.     Puedes 




condicionarle   para   que   sea   un   santo,   y   lo   será,   pero 




continuará siendo miserable. 




Puedes   ir   a   ver   a   tus   pretendidos   santos.     ¡No 




hallarás   seres   más   miserables   en   ningún   otro   lugar!     A 




veces   los   pecadores   pueden   sentirse   gozosos,   pero   los 




santos nunca.  Son tan santos… que ¿cómo podrían reírse, 




disfrutar, bailar y cantar?  ¿Cómo podrían ser tan ordinarios 




y humanos?  Son sobrehumanos y permanecen congelados 




en la sobrehumanidad.  No es más que puro ego. 




El   zen   es   un   tipo   de   religión   totalmente   distinto. 




Insufla   humanidad   a   la   religión.     No   le   interesa   nada 




sobrehumano.  Todo su interés radica en cómo convertir la 




vida cotidiana en una bendición.   Otras religiones intentan 




destruir   tu   vida   cotidiana   y   hacer   de   ti   alguien 




extraordinario; y esos son los viajes del ego, y lo cierto es 




que no te harán feliz.  Te condicionan, te respetan.  Como 




eres   bueno   la   sociedad   te   respeta,   como   eres   bueno   te 




respetan los padres, y porque eres bueno te respetan los 




profesores.  Y poco a poco te va penetrando la idea de que 




si  eres   bueno   todo   el   mundo   te  respetará   y   que   si   eres 




malo nadie te respetará. 




Pero la respetabilidad no es vida.   La respetabilidad 




es muy venenosa.   Un ser humano realmente vivo no se 




preocupa   de   la   respetabilidad.     Vive,   y   lo   hace   con 




autenticidad.   No se para a considerar lo que piensan los 




demás.     Gurdjieff   solía   decir   a   sus   discípulos:   “No 




consideréis.   Acordaros de nunca considerar a los demás 




porque el ego surge en vosotros de la consideración hacia 




los demás.  Debe ser cortado de raíz”. 




Una   vez   que   el   niño   empieza   a   fijarse,   el   niño   ya 




tiene un yo.  Este yo es algo fabricado.  Es un subproducto 




social.  En realidad no tienes ninguno, lo que ocurre es que 




te lo crees.  Es una creencia, la más peligrosa de todas.  En 




realidad   no   hay   un   yo,   en   realidad   no   puede   haberlo, 




porque no estamos separados de la existencia, sino unidos 




y juntos en un universo.  Ese es el significado de la palabra 




“universo”: es uno.  No es un multiverso, sino un universo. 




Todo es uno; al morir, al vivir, al nacer, al amar, al odiar, 




todos somos uno.  Palpitamos juntos. 




El hálito que tomo me viene de ti.  Hace un instante 




era tu hálito, y ahora es el mío.  Y en un instante dejará de 




ser mío, para pasar a ser de otro.  No puedes reclamar ni 




siquiera tu respiración, decir que es mía”.  Se mueve. 




Vivimos en un mar de vida; vivimos dentro de todos. 




Lo que os pertenece a vosotros puede ser mío, lo que es 




mío puede perteneceros a todos vosotros.  Hace tan sólo un 




momento, antes de que empezase a hablar, había algo en 




mí; ahora lo estoy vertiendo en vosotros y se convertirá en 




vosotros.     Se   transformará   en   vuestra   consciencia,   en 




vuestra   memoria,   en   vuestra   mente,   será   totalmente 




vuestro.   Una vez se ha escuchado un pensamiento, una 




vez se ha comprendido, pasa a ser vuestro.   Deja de ser 




mío.  Estamos interconectados. 




Así   que   el   yo   es   una   entidad   falsa   creada   por   la 




sociedad para sus propios propósitos.   Si se comprenden 




los   propósitos,   uno   puede   interpretar   el   papel   pero   sin 




dejarse   entontecer   por   él.     El   propósito,   es   que   todo   el 




mundo necesita un carnet de identidad; sino todo resultaría 




muy   difícil.     Todo   el   mundo   necesita   un   nombre,   una 




dirección,   un   carnet   de   identidad,   un   pasaporte;   de   otra 




manera   todo   resultaría   muy   difícil.     ¿Cómo   llamar   a 




alguien?     ¿Cómo   dirigirse   a   alguien?     Se   trata   de   cosas 




utilitarias,   necesarias,   sí,   realmente   necesarias,   pero   que 




carecen de verdad en ellas. Son arreglos. 




A cierta flor la llamamos “rosa”.   No es que sea su 




nombre –no lo tiene-, pero tenemos que llamárselo, si no lo 




hiciéramos sería difícil distinguir entre una rosa y un loto.  Y 




si quisieras una rosa te resultaría difícil decir qué es lo que 




quieres.   Son requerimientos.   Sí, tienes necesidad de un 




cierto nombre, de una etiqueta, pero no eres el nombre ni 




la etiqueta. 




Este entendimiento debe abrirse paso en ti: no eres 




tu   nombre,   no   eres   tu   forma,   no   eres   ni   hinduista,   ni 




cristiano,   ni   indio,   ni   chino.     No   perteneces   a   nadie,   a 




ninguna secta ni organización.  Debes entender que el todo 




te pertenece y que tú le perteneces al todo.  Es cierto. Con 




este entendimiento t ego empezará a soltar presa, y un día 




sabrás que podrás utilizarlo, pero ya sin que él te utilice. 




Lo segundo que hay que recordar es que el ego se 




identifica   con   un   rol,   con   una   función.     Alguien   es 




administrativo, otro es delegado, el otro es jardinero, y otro 




distinto   es   gobernador.     Son   funciones,   son   cosas   que 




haces; pero no son tu ser. 




Cuando alguien pregunta: “¿Y tú quién eres?”, y tú 




dices:   “Soy   ingeniero”,   tu   respuesta   es   existencialmente 




errónea.     ¿Cómo   puedes   ser   ingeniero?     Eso   es   lo   que 




haces, no lo que eres.   No te encierres demasiado en tu 




función,   porque   encerrarse   demasiado   en   ella   es 




encarcelarse.   Realizas las funciones de un ingeniero, o el 




trabajo   de   un   médico,   o   de   un   gobernador,   pero   eso   no 




significa que tú  

eres

 eso.  Puedes abandonar el trabajo de 




ingeniero y convertirte en pintor, y puedes dejar de hacer 




de pintor y ser barrendero… eres infinito. 




Al nacer, un niño tiene disponible la infinitud.   Pero 




poco a poco esa infinitud deja de estar disponible; empieza 




a   fijarse   en   una   cierta   dirección.     Un   niño   nace 




multidimensional, pero tarde o temprano empieza a elegir. 




Y   nosotros   le   ayudamos   a   hacerlo,   para   que   pueda   ser 




alguien. 




Hay un dicho chino que habla de que el ser humano 




nace   infinito,   pero   poca   gente   muere   infinita.     El   ser 




humano nace infinito y muere finito.   Cuando naciste eras 




pura   existencia.     Cuando   mueras   serás   un   médico,   o   un 




ingeniero, o un profesor.   ¡Serás un perdedor en términos 




de   vida!     Cuando   nacista   tenías   abiertas   todas   las 




alternativas,   infinitas   posibilidades:   podías   haberte 




convertido   en   profesor,   en   científico,   en   poeta;   tenías 




disponibles   millones   de   oportunidades,   todas   las   puertas 




estaban abiertas. Y luego, poco a poco, te fuiste asentando, 




te convertiste en profesor, en profesor de matemáticas, en 




un experto, en un especialista.  Te fuiste estrechando cada 




vez más.   Y ahora eres como un túnel pequeño que cada 




vez es más y más estrecho.  Naciste como el cielo entero, 




pero no tardaste en meterte en un túnel, y ya nunca has 




salido  de él.   El túnel es el ego.   Es identificarse  con la 




función. 




Resulta insultante pensar en un ser humano como un 




administrativo.  Resulta muy insultante pensar acerca de ti 




mismo   como   si   sólo   fueses   un   administrativo;   resulta 




degradante.  Sois dioses y diosas, nada menos.  Puede que 




más, pero no menos. 




Cuando digo que sois dioses y diosas, quiero decir 




que   vuestras   posibilidades   son   infinitas,   que   vuestro 




potencial es infinito.  Tal vez no estéis poniendo a trabajar 




todo vuestro potencial, pero es que nadie puede, porque es 




tan vasto que resulta imposible.  Sois el universo entero; ni 




siquiera   en   un   tiempo   eterno   podrías   llegar   a   agotar 




vuestro potencial.  Eso es lo que quiero decir cuando digo 




que eres un dios, que eres inagotable. 




Pero hay que poner algo en práctica.   Aprendes un 




lenguaje,   te   conviertes   en   alguien   muy   expresivo   y 




articulado, y te conviertes en orador.  Cuentas con un cierto 




sentido verbal y te conviertes en poeta.  Tienes cierto oído 




musical,   te   encanta   la   música,   estás   dotado   para   los 




sonidos   y   te   conviertes   en   músico.     Pero   esas   son 




posibilidades   muy,  pero  que   muy  diminutas.    No  pienses 




que te acabas con ellas; nadie se acaba nunca con nada. 




Sea lo que sea que hayas hecho, no es nada comparado 




con lo que puedes hacer.     Y sea lo que sea que puedas 




hacer, no es nada comparado con lo que eres. 




El ego significa identificarse con la función.  Claro está, 




un gobernador tiene un cierto tipo de ego: es gobernador y 




cree que ha llegado a algún sitio. Un primer ministro tiene 




un ego y también cree que ha llegado a algún sitio.  ¿Qué 




más puede haber para él? 




Eso es una tontería, una estupidez.   La vida es tan 




grande que no hay modo de agotarla.   ¡No hay manera! 




Cuanto   más   penetras   en   ella,   más   vastas   son   las 




posibilidades que te abren sus puertas.  Sí, puedes alcanzar 




una   cima,   pero   luego   hay   otra,   y   otra,   y   es   un   nunca 




acabar.  El ser humano nace a cada instante si permanece 




disponible a su ser potencial. 




El énfasis del ego está en hacer, y el de la consciencia, 




en ser.   El zen es para ser y todos estamos por el hacer. 




Así que vivimos en la miseria porque nuestros seres son 




inmensamente  grandes  y los  forzamos  a  vivir  en  túneles 




muy pequeños.  Eso crea miseria, confinamiento.  Se pierde 




la libertad y uno empieza a sentirse impedido, bloqueado, 




vedado,   obstruido,   obstaculizado.     Empiezas   a   sentirte 




limitado   desde   todas   partes.     Pero   no   hay   nadie 




responsable, excepto tú. 




Un hombre de entendimiento funciona, trabaja en mil 




y una cosa, pero siempre se sale de ellas. Cuando va a la 




oficina   puede   convertirse   en   un   gobernador,   pero   en   el 




momento en que sale de la oficina deja de serlo, vuelve a 




ser el cielo abierto, vuelve a ser un dios.  Cuando regresa a 




casa, se convierte en el padre, pero no se identifica con 




ello. Ama a su esposa, se convierte en marido, pero no se 




identifica con ello.  Tiene que hacer mil y una cosas, pero 




permanece libre de todas las funciones. Es padre, marido, 




madre,   hermano,   hijo,   profesor,   gobernador,   primer 




ministro,   presidente,   barrendero,   cantante…   mil   y   una 




cosas,   pero   puede   permanecer   libre   de   todo   ello. 




Permanece trascendente, más allá.  No hay nada que pueda 




contenerle.     Pasa   por   todas   estas   habitaciones,   pero 




ninguna de ellas se convierte en prisión.  De hecho, cuanto 




más se mueve, más libre se vuelve.   No tienes más que 




fijarte.  Cuando estás en la oficina, sé un administrativo, sé 




un delegado, sé un gobernador –eso está muy bien-, pero 




en el momento en que salgas de la oficina, no sigas siendo 




un gobernador, un administrativo, un delegado.  La función 




ya ha acabado.   ¿Por qué seguir cargando con ella?   No 




vayas   andando   por   la   calle   como   si   fueses   gobernador, 




porque   no   lo   eres.   La   gobernadora   te   pesará   y   no   te 




permitirá disfrutar.  Los pájaros piarán en los árboles, pero 




¿cómo   podrá   participar   de   ello   un   gobernador?     ¿Cómo 




puede bailar con los pájaros un gobernador?   Llegarán las 




lluvias   y   un   pavo   real   tal   vez   se   ponga   a   bailar.   ¿Cómo 




podrá   un   gobernador   plantarse   en   medio   de   la   multitud 




para   observarlo?     Es   imposible.     Un   gobernador   debe 




continuar siendo gobernador. Sigue con lo suyo, nunca mira 




aquí o allá, nunca se fija en el verdor de los árboles, ni mira 




la luna.  Sigue siendo gobernador. 




Esas   identidades   fijas   os   matan.     Cuanto   más   fijos 




más muertos.  Tenéis que recordarlo.  No estáis confinados 




por nada de lo que hagáis.  Vuestras acciones no significan 




nada para vuestro ser. 




Hay   gente   que   viene   a   verme   y   me   dice:   “¿Y   qué 




ocurre con el   

karma

  pasado?   ¿Y con las vidas pasadas?. 




Como   digo   que   podéis   iluminaros   en   un   instante,   me 




preguntan:   “¿Y   qué   ocurre   con   el   

karma

  pasado?”.     Yo 




respondo   que   ese   

karma  

 nunca   es   un   confinamiento, 




porque las acciones nunca lo son.  Si permaneces confinado 




es simplemente porque así lo quieres, si no no habría tal 




confinamiento.  Al igual que sales de la oficina y abandonas 




tu   función   de   gobernador,   también   en   cada   vida   puedes 




salirte de esa vida.   Ese sueño ha acabado, fuese dulce o 




una pesadilla.  Te sales. 




Eso es lo que hace constantemente un meditador.  Se 




sale a cada momento del pasado, abandona por completo el 




pasado.     Deja   de   estar   allí,   no   se   queda   remoloneando, 




está liberado de él.  Entonces no hay  

karma. 




El  

karma

 no te obstaculiza, eres tú el que se apega a 




él.   Se trata de un hábito, de una costumbre, y no haces 




más que practicarlo continuamente. 




Cuando no estás con tu esposa, dejas de ser esposo. 




¿Cómo puedes ser esposo sin una mujer?  No tiene sentido. 




Cuando   no   estás   con   t   hijo,   no   eres   ni   padre   ni   madre. 




Cuando   no   escribes   poesía   no   eres   poeta.     Cuando   no 




bailas,   no   eres   bailarín.   Sólo   lo   eres   cuando   te   pones   a 




bailar.     En   ese   momento   palpitas   en   una   cierta   función 




como   bailarín,   pero   sólo   en   ese   momento.     Cuando   se 




detiene la música, desaparece el bailarín, y tú te sales de 




ello.     De   esa   manera   uno   se   mantiene   libre,   flotando, 




fluyendo. 




Me han contado que:




El bufón del rey hacía tantos juegos de palabras que el 




rey,   desesperado,   le   condenó   a   la   horca.     No   obstante, 




cuando los verdugos se llevaron al bufón al cadalso, el rey, 




pensando que después de todo no era nada fácil dar con un 




buen   bufón,   se   echó   atrás   y   envió   un   mensajero   con   el 




perdón real.  El mensajero llegó al cadalso justo a tiempo, y 




allí   estaba   el   bufón,   ya   con   la   soga   al   cuello,   y   leyó   el 




decreto real.  Pero para que el bufón fuese perdonado debía 




prometer   que   nunca   volvería   a   hacer   otro   juego   de 




palabras.     El   bufón   no   pudo   resistir   la   tentación   y 




canturreó:   “Si   no   hay   horca,   me   bailo   una   polca”.     Y   le 




colgaron, claro. 




¿El   

karma

  pasado?   Tu  vida pasada ya no está ahí, 




¿cómo es que sigue revoloteando a tu alrededor?  Está ahí 




sólo a causa de tu costumbre, porque no dejas de ponerla 




en   práctica.     Lo   practicas   en   

esta

  vida.     El   día   que 




abandones   esa   costumbre   te   liberarás   de   ello.     Podrás 




abandonar todo el pasado en un instante.  Este es uno de 




los   grandes   mensajes   del   zen:   que   puedes   iluminarte 




instantáneamente. 




Todo   el   resto   de   religiones   se   muestran   muy 




miserables   respecto   a   la   iluminación.   Son   pura   miseria, 




muy serias y formales; afirman que hay que cerrar todas 




las cuentas, que los malos   

karmas

  deben equilibrarse con 




otros buenos. Que llevará tiempo y no es nada fácil.  Pero 




ya llevas dando vueltas por aquí desde toda la eternidad, y 




ya has hecho tantas cosas, ¡que liquidarlo todo resultará 




imposible!     Y   mientras   tanto,   mientras   vas   liquidando   tu 




pasado,   irás   haciendo   otras   muchas   cosas,   que   se   irán 




convirtiendo   en   tus   problemas   futuros.     Comerás,   o   al 




menos respirarás, y cuando respiras eres violento, al igual 




que cuando comes. Y vivirás, y la vida es violenta, así que 




algo se te irá pegando.  Se convertirá en un círculo vicioso. 




Nunca podrás deshacerte de ello. 




La ilógica zen, o la lógica zen, es muy, pero que muy 




clara.  El zen dice que puedes deshacerte de todo ello ahora 




mismo, en este momento, porque sólo se trata de un apego 




de tu parte.  No es que los  

karmas

 se aferren a ti, sino que 




tú te apegas a ellos.  Si dejas de apegarte… se acabó. 




¿Cómo deja uno de apegarse?  Hay que empezar en la 




vida actual, en esta vida.   Se un esposo y nunca seas un 




esposo.  A eso es a lo que me refiero cuando digo que un 




 

sannyasin

  debe   ser   un   actor   perfecto   sé   madre   y   nunca 




seas madre; no te identifiques con el papel.  Es un papel, 




cúmplelo   con   la   mayor   perfección   posible,   tan 




estéticamente   como   sea   posible,   con   tanto   amor   como 




puedas,  disfruta colmándolo, que se convierta en una obra 




de arte.  Sé una hermosa esposa, madre, sé un maravilloso 




marido,  o  amante,  pero  no te   

conviertas

  en  uno.   En  el 




momento en que te conviertes en ello te estás buscando 




problemas. 




No permitas que las funciones se instalen en ti.   No 




permitas que los roles se asienten en ti.   Sé exactamente 




como   un   actor   versátil,   con   muchos   registros.     El   actor 




interpreta   muchos   papeles:   a   veces   es   un   padre,   o   una 




madre, y a veces es un asesino, y otras tiene un papel muy 




serio, o bien interpreta un papel ridículo.   Pero interpreta 




todos los papeles perfectamente igual, sin preocuparse por 




el que le ha tocado. Sigue siendo versátil, y aporta todo lo 




que puede al papel.  Si le das el papel de un asesino, será 




el mejor asesino del mundo, si le das el de un santo será el 




mejor santo del mundo. Y puede cambiar: en un acto será 




el   santo,   y   en   otro   es   el   asesino.   Pero   su   perfección 




permanece intacta. 




Esta versatilidad también tiene que darse en la vida. 




La vida es una  gran obra de teatro.   Sí, el escenario es 




enorme, toda la Tierra funciona como un escenario y toda 




la gente son actores. Pero nadie sabe adónde va a parar 




todo esto.   No han repartido el guión, pues debe crearse; 




hay que improvisar continuamente. 




En   el   zen   existen   ciertas   piezas   teatrales   llamadas 




 

Noh

.  No hay guión, sólo están los actores.  Se alza el telón 




e improvisan.  Empiezan a pasar cosas.  Si hay gente en el 




escenario entonces seguro que pasa algo. Aunque se hallen 




en   silencio,   sentados,   mirándose…   algo   pasará,   sin 




necesidad de prepararlo ni ensayarlo. 




La vida es exactamente igual, momento a momento. 




Salta del pasado, y sea lo que sea que pueda pasar, déjalo 




que pase, sin inhibiciones, sin reprimirlo.   Métete en ello 




todo lo posible y tu libertad crecerá. 




Una cosa más antes de seguir adelante.   El ego, o el 




yo, es la parte pretendiendo ser el todo; es como si mis 




manos pretendiesen ser todo el cuerpo.  Por ello, surgirán 




dificultades.     Somos   parte   del   universo   infinito,   y 




empezamos a pretender que somos el todo.  El ego es una 




especie de locura, una neurosis, una megalomanía.  El ego 




es una locura; si le escuchas te darás cuenta de que así es. 




Cree que todo es posible.   Cree que puede conquistar el 




todo,   la   naturaleza,   a   Dios.     Piensa   en   términos   de 




conquista.  Piensa en términos de agresión.  Cree que todo 




es posible, que puede hacer cualquier cosa.  Y cada vez se 




torna más ambicioso, y más loco. 




En China hay una historia zen muy antigua.  El  

mono* 




el mono es uno de los más antiguos símbolos para designar 




la mente, el yo, el ego.   El mono es una metáfora de la 




estupidez del ego, y esta historia es extraña.  Sólo alguien 




zen  puede  escribir  una  historia  así,  ninguna   otra  religión 




puede   ser   tan   valiente.     A   las   otras   religiones   –para   los 




cristianos, hinduistas, musulmanes- les parecerá sacrílega, 




irrespetuosa hacia el Buda o Dios.   Pero no lo es.  La gente 




* Hace  referencia  a la novela china más famosa de todos los tiempos, Viaje al 




Oeste (Siruela, Madrid, 1999), sobre las aventuras del monje Tang, el mono Wu-




Kung,   el   cerdo   Ba-chie   y   el   bonzo   Sha,   que   parten   hacia   el   Paraíso   Occidental 




(India) en busca de las escrituras del Buda, con la ayuda de bodhisattva Kuan-yin. 




 

(N. del T.). 




zen ama tanto al Buda que pueden gastarle bromas.  Son 




producto   del   más   profundo   amor;   no   tienen   miedo.     La 




gente zen no son personas temerosas de Dios, recuérdalo, 




son amantes de Dios.  Cuando amas a alguien también te 




puedes reír.  Y saben que con su risa no ridiculizan al Buda. 




De hecho, con su risa le están ofreciendo su amor. 




La historia ha sido condenada por otras religiones.  Sí, 




es cierto que los cristianos no pueden escribir historias así 




sobre Jesús.  Los jainistas tampoco escriben historias sobre 




Mahavira, ni los budistas hindúes escriben historias como 




ésta sobre el Buda.   Sólo en China y Japón ha crecido la 




religión   de   manera   tan   maravillosa,   como   para   hacerlo 




posible.  El humor ha sido posible. 




Escuchad la historia:




Un mono se presentó ante Buda.   Afirmó que podía 




hacer cualquier cosa, pues no era un mono ordinario.  Era 




como Alejandro Magno.   Decía: “¿Imposible?   Esa palabra 




no existe en mi vocabulario.  Puedo hacer cualquier cosa”. 




Era un mono sensacional, o al menos eso creía él. 




El Buda le dijo:




-Voy a hacer una apuesta contigo.  Si realmente eres 




tan   listo   y   tan   grande   como   dices,   salta   más   allá   de   la 




palma   de   mi   mano   derecha.     Si   lo   consigues,   le   diré   al 




Emperador de Jade que venga a vivir conmigo en el Paraíso 




Occidental y tú te quedarás con su trono sin más.  Pero si 




fracasas deberás regresar a la tierra y realizar penitencia 




durante un  

palpa

 antes de regresar a mi presencia. 




“Este Buda –pensó el mono para sí- es un tonto de 




remate.  Puedo saltar ciento ochenta mil leguas, y la palma 




de su mano no puede tener más de veinte centímetros de 




anchura.  ¿Cómo no voy a poder saltar por encima?”. 




-¿Estás seguro de poder hacer eso por mí? –preguntó 




el mono. 




-Desde luego que lo estoy –respondió el Buda. 




Estiro   la   mano   derecha,   que   parecía   del   tamaño   de 




una hoja de loto.  El mono se puso la vara tras la oreja y 




saltó con todas sus fuerzas. 




“Ya está bien –se dijo el mono para sí-. Ahora ya me 




he pasado de largo”. 




Se movía con tal rapidez que casi resultaba invisible, y 




el Buda, que le observaba con el ojo de la sabiduría, apenas 




vio pasar zumbando un remolino. 




El mono llegó finalmente a cinco pilares rosados que 




se hallaban clavados en el aire. 




“Éste es el fin del mundo –se dijo-.  Todo lo que tengo 




que hacer es regresar donde está el buda y reclamar mis 




derechos.  El trono ya es mío”. 




“Un momento –pensó-.  Mejor que deje constancia de 




alguna manera en caso de que el buda me ponga penas”. 




Así   que   en   la   base   del   pilar   del   medio   escribió:   “El 




Gran Sabio, Semejante al Cielo, ha alcanzado este lugar”. 




Luego, para mostrar su respeto, se alivió al pie del primer 




pilar y saltó de regreso al lugar de origen. 




De pie sobre la palma del buda, dijo:




-He ido y he vuelto.  Puedes irle diciendo al Emperador 




de Jade que me entregue los palacios del Cielo. 




-Mono   apestoso   –dijo   el   Buda-.   Has   estado   en   la 




palma de mi mano todo el tiempo. 




-Estás equivocado –aseguró el mono.  Llegué hasta el 




fin   del   mundo,   donde   vi   cinco   pilares   de   color   carne 




clavados   en   el   cielo.     En   uno   de   ellos   escribí   algo.     Si 




quieres te llevaré allí para que lo compruebes. 




-No será necesario –dijo el Buda-.  Mira aquí abajo. 




El mono miró con sus ojos fieros y acerados,   en la 




base del dedo corazón de la mano del Buda vio escritas las 




palabras: “El Gran Sabio, Semejante al Cielo, ha alcanzado 




este lugar”.  Y de entre el pulgar y el índice le llegó el olor 




de orina de mono. 




El mono es una metáfora del ego.  El ego cree que lo 




puede todo.  Vive en esa falacia; la parte vive en la falacia 




de que es el todo.   El ego impotente vive en la falacia de 




que es omnipotente.   El ego, que ni siquiera existe, cree 




que   es   el   mismísimo   centro   de   toda   existencia.     De   ahí 




proviene la miseria. 




Realizamos  todo tipo de esfuerzos, y todos fracasan 




porque   el   enunciado   es   falso.     El   ser   humano   intenta 




triunfar   pero   nunca   lo   logra.     Todo   triunfo   conlleva 




frustración.     Hemos   acumulado   mucho   dinero   y   muchos 




chismes, y hemos progresado muchísimo, pero la miseria 




no hace más que crecer.  Hoy en día, la miseria es mayor 




que   nunca.     Nuestro   siglo   es   el   más   avanzado 




científicamente.  El ser humano nunca ha sido tan opulento 




ni nunca ha contado con tanda tecnología para explorar la 




naturaleza,   pero   tampoco   nunca   ha   sido   tan   miserable. 




¿Qué es lo que no funciona?  El enunciado mismo es falso. 




Pera   el   no   yo   todo   es   posible;   para   el   yo   nada   es 




posible.  Si quieres conquistar el mundo, saldrás derrotado. 




Si   no   pretendes   conquistar   el   mundo,   entonces   serás 




conquistador.     En   rendirse   a   la   experiencia   radica   la 




victoria.  La fuerza de voluntad no conduce al paraíso, sino 




la entrega. Así que recuérdalo bien, y ahora entra en esta 




parábola:




Keichu,   el   gran   maestro   zen   de   la   era   Meiji,   era   el 




abad de Tofuku-ji, un enorme templo de Kyoto.  Un día vino 




a visitarme por primera vez el gobernador de Kyoto. 




Su   asistente   le   llevó   la   tarjeta   de   visita   del 




gobernador,   en   la   que   se   leía:   “Kitagaki,   gobernador   de 




Kyoto”. 




-No tengo nada que tratar con ese tipo –dijo Keichu a 




su asistente-.  Dile que se largue de aquí. 




El asistente devolvió la tarjeta con sus disculpas:




-Ha sido culpa mía –dijo el gobernador. 




Tomó   un   lápiz   y   tachó   las   palabras   “gobernador   de 




Kyoto”. 




-Pregúntale otra vez a tu maestro. 




-¡Ah!  ¿Es Kitagaki? –exclamó el maestro cuando leyó 




la tarjeta-.  Hombre, dile que pase. 




¿Qué ha pasado?  Se trata de una historia muy simple, 




pero de tremenda importancia. 




Este gobernador va a ver a un maestro zen.   Escribe 




su nombre –Kitagaki-, pero no puede olvidarse de que es 




gobernador   de   Kyoto.     Cuando   vas   a   ver   a   un   maestro 




debes olvidar cualquier cosa de este tipo; de otro modo no 




vayas.  Puede que vayas físicamente, pero espiritualmente 




estás muy lejos, a kilómetros de distancia.  El gobernador 




se interpondrá, la función se interpondrá. 




¿Cómo puede acudir a un maestro zen un gobernador? 




Un   hombre   puede   ir,   y   una   mujer   también,   pero   un 




gobernador,   no.     El   “gobernador”   es   una   función.     La 




consciencia puede venir, pero el ego, no. 




Al ver la tarjeta de visita, el maestro dijo: “No tengo 




nada que tratar con ese tipo”.  Ni siquiera entiende lo más 




elemental, así que ¿para qué molestarse?  Uno acude a un 




maestro zen con profunda humildad, porque sólo se puede 




aprender   en   la   humildad.     Vas   para   aprender,   no   para 




demostrar   quién   eres.     Debes   rendirte,   entregarte,   y   no 




interpretar, ni manipular, ni impresionar.  Vas bien humilde; 




sólo entonces podrás ir.   Si vienes con ciertas ideas –que 




eres esto o lo otro-, entonces más vale que no vengas. 




Pero   llevamos   nuestra   función   como   si   fuese   una 




máscara.   El rostro  original permanece oculto.   Si tienes 




mucho dinero se ve en tu cara, porque está ocultando el 




rostro real.   Si estás en algún asunto político, la política 




aparece por ahí. 




Un maestro zen no es un maestro religioso ordinario. 




No es un sacerdote, ni un papa o un  

shankaracharya. 

   No 




cree en la jerarquía.  Lo que quiere es verte directamente y 




que tú le veas de la misma manera.  No quiere que nada se 




interponga entre los dos. 




Este “gobernador” estaba en medio.  Y a causa de este 




“gobernador”  el  maestro   no   podría  pernear  a  Kitagaki,   y 




éste no podría comprender al maestro. Este “gobernador” 




sería   un   gran   impedimento   que   no   permitiría   la 




comunicación.  Y claro, cuando eres gobernador no puedes 




estar relajado.   Estás tenso.   Cuando eres gobernador no 




estas   dispuesto   a   escuchar,   estás   dispuesto   a   ordenar. 




Cuando eres gobernador no te inclinas ante nadie. 




El maestro tiene toda la razón cuando dice: “No tengo 




nada que tratar con ese tipo.  Dile que se largue de aquí”. 




Parece   rudo.     Pero   no   lo   es,   pues   su   contestación   es 




producto   de   la   más   profunda   compasión.     Parece   rudo 




porque   estamos   demasiado   acostumbrados   a   las 




formalidades.   Pero un maestro zen no forma parte de t 




mundo formal, y por eso es maestro zen.  Vive fuera de la 




sociedad.  Es un pasota, un rebelde.  No se preocupa de tus 




formalidades, porque la mentira continúa existiendo gracias 




a las formalidades, al igual que el ego.  El ego se sustenta 




gracias a todo tipo de formalidades. 




El maestro ha segado toda la hierba bajo los pies del 




gobernador.  Le ha quitado todos los apoyos.  Dice que no 




quiere ver a ese tipo.  Aparentemente es duro y rudo, pero 




penetra   en   su   interior   y   hallarás   compasión.     No   se 




preocuparía   si   no   fuese   tan   compasivo.     Habría   dicho: 




“Vale,   que   entre”,   le   hubiera   visto,   hablado   y   habría 




acabado   con   él,   porque   ¿para   qué   molestarse?     Pero   en 




realidad quiere que ese tipo entre, pero no puede hacerlo 




siendo un gobernador.  La gobernaduría debe abandonarse 




en la puerta.  La vieja mente debe dejarse fuera del tempo; 




debe entrar como una pizarra limpia.   Debe entrar en el 




templo como un niño, sin ninguna idea preconcebida acerca 




de   quién   es.     Entonces   las   cosas   puede   comenzar   a 




funcionar.   Entonces la chispa del maestro puede prender 




en   él.     Recuerda   que   es   por   compasión.     A   veces   los 




maestros han sido muy duros por compasión, casi crueles, 




y los maestro zen más todavía. 




En una ocasión un gran político, un primer ministro, 




fue   a   ver   a   un   maestro   zen.     Le   preguntó:   “Reverendo 




¿cómo explicaría el egoísmo?”.  El rostro del maestro zen se 




tornó   súbitamente   azul.   Y   le   dijo   al   primer   ministro,   de 




manera muy arrogante y desdeñosa: “Pero ¿qué es lo que 




preguntas, pedazo de zoquete?”. 




Esta   inesperada   respuesta   sacudió   enormemente   al 




primer ministro, tanto que la rabia le empezó a aflorar al 




rostro.   El maestro zen sonrió y dijo: “Excelencia,  

eso  

 es 




egoísmo”. 




Los maestros zen son muy realistas, muy pragmáticos, 




muy   prácticos.     Creen   en   la   inmediatez,   y   no   en   las 




explicaciones.  Sacuden fuerte para despertarte. 




Si el primer ministro hubiera acudido a cualquier otro 




–a un santo hinduista o a uno jainista-, le habrían ofrecido 




largas   explicaciones.     Le   habrían   explicado   teorías   y 




filosofías;   le habrían  diseccionado  la cuestión.     Pero  este 




maestro zen se limitó a clavarle el clavo en la cabeza.  En 




lugar de meterse en teorías, optó por los hechos.  Creó la 




situación   que   provocó   la   ira   del   primer   ministro.     De 




repente   el   ego   dejó   de   ser   una   cuestión   teórica,   para 




convertirse en un hecho inmediato.  El ego surge, el humo 




está ahí, rodeando las circunstancias del hombre.  Y luego 




dice: “Excelencia, eso es egoísmo”.  Ha creado algo y ahora 




puede señalarlo directamente. 




Parece muy duro responderle así a ese pobre hombre, 




que   no   ha   hecho   ninguna   pregunta   absurda,   sino   muy 




religiosa: “¿Qué es el ego? ¿Qué es el egoísmo?”.   Parece 




muy duro  responderle:   “Pero ¿qué es lo que preguntas, 




pedazo de zoquete?”.  Y no obstante, este maestro zen no 




era muy, muy zen.  Porque se sabe que los maestros zen te 




sacuden,   gritan,   saltan   encima   de   ti,   te   abren   la   puerta 




para que te vayas a fin de crear una situación en la que el 




problema   cobre   realidad,   para   que   puedas   despertar   al 




problema de manera directa.  El zen es directo.  No cree en 




las cosas indirectas. 




El asistente devolvió la tarjeta con sus disculpas:




-Ha sido culpa mía –dijo el gobernador. 




Tomó   un   lápiz   y   tachó   las   palabras   “gobernador   de 




Kyoto”. 




-Pregúntale otra vez a tu maestro. 




Ese   hombre   debía   ser   muy   inteligente,   porque   los 




gobernadores ordinarios no saben actuar de esa manera. 




Un gobernador normal y corriente se hubiese enfadado de 




veras, y se habría vengado.  Pero este hombre comprendió. 




Debía   ser   un   hombre   de   inteligencia   singular,   de   gran 




comprensión,   nada   estúpido.     Comprendió.     Pudo   verlo. 




Pudo   ver   la   compasión   del   maestro,   la   sugerencia,   el 




indicio.  Una sugerencia muy sutil.  De no haber sido muy 




inteligente se le habría pasado por alto. 




Sucede en muchas ocasiones. Mucha gente pasa por 




alto las indicaciones que son muy sutiles.   La realidad es 




muy sutil.  Fue capaz de leer la compasión del maestro. No 




se enfadó, ni se perturbó.  Debió ver la razón por la que el 




maestro dijo: “No tengo nada que tratar con ese tipo.  Era 




una indicación tan clara… Si permaneces alerta, las cosas 




son en realidad muy claras; si no estás alerta, entonces no 




lo son.   Si no estás alerta, tu rabia interna, tu reacción, 




añadirá más confusión. 




Ha sido culpa mía –dijo el gobernador. 




Tomó   un   lápiz   y   tachó   las   palabras   “gobernador   de 




Kyoto”. 




-Pregúntale otra vez a tu maestro. 




-¡Ah! ¿Es Kitagaki? –exclamó el maestro cuando leyó 




la tarjeta-.  Hombre, dile que pase. 




La situación cambió por completo con sólo deshacerse 




de las palabras “gobernador de Kyoto”.  ¿Puede un cambio 




tan pequeño provocar otro tan grande?   Sí, pues la vida 




consiste   en   cambios   muy   pequeños.     El   ego   no   es   gran 




cosa, más bien es una cosa pequeña.  Pero mientras sufras 




por   su   causa,   te   parecerá   muy   grande.     Si   eres   lo 




suficientemente   inteligente   como   para   desecharlo,   verás 




que parece muy pequeño, como una mota de polvo en el 




ojo.  Cuando se te mete una mota de polvo en el ojo te da 




la impresión de que se te ha metido todo el Himalaya.  Todo 




está oscuro y cada vez ves peor, además de que resulta 




irritante.  Pero cuando atrapas esa partícula de polvo y te la 




pones en la palma de la mano parece tan pequeña… y eso 




mismo ocurre con el ego.   Una vez que empiezas a poder 




mirarlo, no parece gran cosa.  Y la vida consiste en cambios 




realmente pequeños.   Con un cambio pequeño tiene lugar 




un giro, y con él cambia toda la percepción global. 




Es   necesario   que   comprendas   lo   que   sucedió   en   el 




interior   de   ese   hombre.   El   que   tachase   las   palabras 




“gobernador   de   Kyoto”   sólo   es   lo   externo.     Pero   ¿Qué 




sucedió interiormente?   También ahí debió de tachar algo, 




mucho más importante.   Eso fue lo   

realmente

  importante. 




Tachó su función, su papel, su identidad.   Se convirtió en 




una página en blanco.   Tachó la idea de que era alguien. 




Olvidó todo lo que hubo aprendido hasta entonces.  En ese 




momento lo soltó todo.  No sabía quién era, así que ¿para 




qué pretenderlo?  Sí, trabajaba de gobernador, de acuerdo, 




pero ¿qué tiene eso que ver con un maestro zen?   ¿Y por 




qué tendría que importarle a un maestro zen el hecho de 




que seas gobernador o no?   Ese pequeño cambio interior 




puede cambiar el mundo entero. 




El cerebro humano está dividido en dos partes, en dos 




hemisferios.   Ahora,   las   investigaciones   científicas   han 




demostrado muchos hechos acerca del cerebro humano. El 




lago derecho, el hemisferio derecho del cerebro, funciona 




de una manera totalmente distinta que el lado izquierdo. 




Están unidos por un puente diminuto, y todo el engranaje 




cambia   a   través   de   ese   puente.     El   lado   izquierdo   del 




cerebro   funciona   a   través   de   la   razón:   es   prosa,   lógica, 




agresión, ambición, ego.   Es masculino, es   

yang, 

  es muy 




violento.  Este hemisferio izquierdo del cerebro es el de las 




matemáticas,   la   acción,   el   análisis,   la   secuencia,   la 




masculinidad, el tiempo, la agresión, el trabajo… y todo ese 




tipo de cosas. 




Los dos lados del cerebro están unidos mediante un 




puentecito   muy   frágil,   y   continuamente   cambiamos   del 




izquierdo al derecho y viceversa.  De hecho, eso es lo que 




provoca la respiración.   A veces respiras por la fosa nasal 




izquierda, y entonces tiene lugar un cambio y empiezas a 




hacerlo por la derecha.   Cuando respiras por la fosa nasal 




derecha,   se   pone   en   funcionamiento   el   hemisferio 




izquierdo, pues están conectados contrariamente.   Cuando 




respiras a través de la fosa nasal izquierda, es tu hemisferio 




derecho el que funciona. 




Tu mano izquierda está unida al hemisferio derecho, tu 




mano derecha lo está al hemisferio izquierdo. Por eso se 




fuerza a los niños a escribir con la mano derecha.   Da la 




impresión de que la derecha está bien, pero que hacerlo 




con la izquierda es erróneo.  ¿Por qué?  Porque un niño que 




escribe con la mano izquierda nunca será el tipo de persona 




que   la   sociedad   quiere   que   sea.   Será   más   poético,   más 




imaginativo.     Albergará   grandes   sueños.     Será   pintor, 




bailarín,   cantante,   músico,   pero   nunca   será   un   as   en 




matemáticas, ingeniería o ciencia.  No se convertirá en un 




gran general, en un asesino o un político, no.  Por todo ello, 




la mano izquierda es peligrosa.  Se necesitan diestros.  La 




historia está escrita por gente diestra.  Los zurdos tiene que 




cambiar,   porque   si   usas   la   mano   izquierda   empezará   a 




funcionar tu parte imaginativa, tu parte femenina, tu falta 




de egoísmo.  Serás más blando, te abrirás más.  Serás más 




receptivo.  Por eso obligan a los niños a cambiar. 




Tarde   o   temprano   tendrá   lugar   una   revuelta   zurda 




contra los diestros.   Tienen que rebelarse.   De hecho, el 




cincuenta por ciento de las personas son zurdas –porque 




hay un equilibrio-, pero las hemos obligado a cambiar. De 




ese cincuenta por ciento, aproximadamente el cuarenta se 




han convertido en diestros a su pesar.   El diez por ciento 




persiste.  Pero lo hacen con miedo, con ansiedad.  Como si 




algo estuviese equivocado. No es sólo cuestión de manos, 




también lo es del cerebro. 




Los lingüistas acaban de despertarse al hecho de que 




en   el   mundo   existen   dos   tipos   de   lenguas.   Algunas 




funcionan   desde   el   hemisferio   izquierdo,   por   ejemplo,   el 




inglés.  Se trata de una lengua científica, más racional.  En 




cambio, la lengua de los hopis funciona desde el derecho. 




Se trata de una lengua totalmente distinta, más pictórica, 




menos científica, más poética, más colorista, más viva.  Los 




hopos no pueden desarrollar mucha matemática. 




Hemos sido forzados a permanecer cada vez más en el 




hemisferio izquierdo y poco a poco nos hemos olvidado del 




derecho.     Nos   hemos   olvidado   del   mundo   del   hemisferio 




derecho.   Cuando sueltas el ego es un cambio que tiene 




lugar   interiormente.     Y   tras   ello   surge   en   ti   un   tipo   de 




energía   totalmente   distinto;   te   tornas   más   poético,   más 




divertido, más alegre.   Y uno crece.   El crecimiento tiene 




lugar a través de lo femenino, y se realiza por el hemisferio 




derecho. 




Así   que   esta   parábola   es   simbólica.     El   gobernador 




comprendió.     Y   dijo:   “Vale,   abandonaré   la   idea   de   ser 




gobernador”.  Al tachar la idea de que era el gobernador de 




Kyoto pasó de su hemisferio izquierdo al derecho. Y sólo es 




posible mediante esa traslación. 




Al contar la historia del Espíritu del Océano hablándole 




al Espíritu del Río, Chuang-Tzu dice: “No puedes hablarle 




del océano a una rana de pozo, una criatura que pertenece 




a una esfera más estrecha.  No puedes explicarle el hielo a 




un insecto estival, una criatura de temporada.  No puedes 




explicarle   el   tao   a   un   pedagogo,   porque   su   alcance   es 




demasiado limitado.   Pero ahora que has emergido de tu 




estrecha esfera y visto el gran océano, conoces tu propia 




insignificancia y puedo hablarte de grandes principios. 




Eso   es   lo   que   el   océano   le   dice   al   río   cuando   éste 




desemboca en el mar.   Hasta ese momento el océano ha 




permanecido tranquilo y ha guardado silencio. El río estaba 




ahí,   dudando   entre   entrar   o   no   en   el   océano,   y   éste 




guardaba silencio.  Entonces el río desembocó en el océano 




y éste dijo: “Ahora que has emergido de tu estrecha esfera 




y visto el gran océano, conoces tu propia insignificancia y 




puedo hablarte de grandes principios”. 




Eso   es   exactamente   lo   que   sucedió   cuando   Kitagaki 




dijo: “Sí, ha sido culpa mía”.  Esa sensación de que se había 




equivocado es un cambio radical. A la gente le resulta muy 




difícil   reconocer   que   se   han   equivocado.     Trata   de 




defenderse,   de   racionalizar.   Lo   más   fácil   hubiera   sido 




pensar:   “Ese   hombre   es   arrogante,   un   egoísta”.     ¿Qué 




habrías hecho de estar en el lugar de Kitagaki?  Piénsalo… 




te   hubieras   dicho   que   ese   hombre   era   arrogante.     ¿Qué 




clase de maestro es?   Un maestro debe ser humilde, un 




maestro debe ser la humildad personificada.  Y ese hombre 




es un egoísta, ni siquiera sabe guardar las formas. Es rudo 




y primitivo.   Te hubieras enfadado.   Habrás echado mano 




de   mil   y   una   racionalizaciones.     La   gente   va   por   ahí 




existiendo a base de racionalizaciones. 




-Estoy enamorado de mi caballo –le dijo el paciente 




preocupado al psiquiatra. 




-Eso no es grave –replicó el psiquiatra-.  Mucha gente 




ama a los animales.   Mi esposa y yo tenemos un perro al 




que queremos muchísimo. 




-Ah, doctor, ¡pero es que lo que siento por mi caballo 




es atracción física! 




-Ya… -dijo el psiquiatra-.   ¿Qué clase de caballo es? 




¿Es un potro o una yegua? 




-¡Una   yegua,   desde   luego!   –respondió   el   paciente-. 




¿Es que cree que soy marica? 




Siempre puedes echar mano de algo para defenderte. 




Puedes defender tu estupidez, tu enfermedad, tu neurosis. 




Puedes   defender   el   estado   en   que   te   hallas.     Puedes 




defender tu sufrimiento y tu miseria.  La gente defiende sus 




infiernos con denuedo, no quieren salir de ellos. 




En el momento en que el gobernador se dijo que había 




cometido  un   error,   cambió   todo  su   ser  interior.    ¿Te   has 




fijado en lo que sucede en esas ocasiones? En el momento 




en   que   dices:   “Sí,   me   he   equivocado”,   de   repente 




desaparece una tensión.   Ahora no hay defensa, ahora no 




necesitas estar a la defensiva, ahora puedes abrirte.  En el 




momento en que tachó las palabras “gobernador de Kyoto”, 




se   convirtió   en   otro   hombre.     Dejó   de   ser   la   misma 




persona.     Por   eso   el   maestro   dijo:   “¡Ah!     ¿Es   Kitagaki? 




Hombre,   dile   que   pase”.     Ahora   es   una   persona 




completamente distinta. 




Dos personas están sentadas en un bar. 




-Voy a dejar ese trabajo y quiero que vengas conmigo 




–dijo uno de ellos, después de la octava copa. 




-¿En serio? –preguntó el amigo. 




-Sí.  Sé de un sitio en África donde hay un montón de 




oro esperando a que alguien se agache a recogerlo. 




-Ya sabía que había una pega. 




-¿Cuál es la pega? 




-Que hay que agacharse. 




Cuando vas a ver a un maestro tienes que agacharte, 




y eso es lo más difícil del mundo.  El que toques los pies del 




maestro no se trata únicamente de una formalidad oriental. 




No es eso.   Es simbólico.   Ahora se ha convertido en una 




formalidad, y por eso ya no tiene sentido, pero si le tocas 




los   pies   al   maestro   de   verdad   hay   algo   que   cambia 




enormemente   en   tu   interior.     Dejas   de   ser   la   misma 




persona, porque has tachado “gobernador de Kyoto”.  Eres 




más libre, estás más abierto y dispuesto a recibir.   En el 




momento   en   que   le   tocas   los   pies   al   maestro   eres   más 




femenino, más pasivo, más dispuesto.   Estás listo para ir 




con el maestro.   El viaje es hacia lo desconocido, así que 




debes confiar.   No hay manera de demostrar nada.   No lo 




conoces,   no   lo   has   experimentado,   no   hay   manera   de 




demostrarlo aunque exista.  Debes confiar. 




Es como un pájaro enseñándole a sus crías a volar en 




el   cielo…     Nunca   volaron   antes,   acaban   de   romper   el 




cascarón,   se   están   preparando.     Ni   siquiera   saben   que 




tienen alas.  Las tienen, pero ¿cómo van a saberlo si nunca 




han estado en el cielo?   ¿Cómo podrán saber que tienen 




alas?   La madre les enseña.   ¿Cómo?   Sale y aletea.   Las 




crías la observan y empiezan a sentir algo en su interior. 




Sí,   a   ellas   les   gustaría   hacer   lo   mismo.     Pero   están 




asustadas.     Permanecen   sentadas   en   el   borde   del   nido, 




atemorizadas.   Así que la madre va y les convence: “Por 




favor, venid”. Tal vez una de las crías, un poco más valiente 




que   el   resto,   más   dispuesta   a   lanzarse   al   peligro,   acaba 




saltando.   Su salto resulta extraño, su vuelo no acaba de 




ser vuelo, y no tarda en regresar.    Pero ahora sabe que 




tiene   alas.     Ahora   aprender   sólo   es   cuestión   de   tiempo. 




Sabe   que   es   capaz   de   hacerlo.     A   veces   la   madre   debe 




empujar   a   las   crías,   sólo   empujarlas,   para   que   sean 




conscientes de sus alas. 




Un maestro está en la misma situación.  Debes confiar, 




como un hijo confía en su madre.   El maestro te lleva a 




realizar un viaje por donde nunca has estado.  De hecho, te 




lleva a realizar un viaje por donde nunca has soñado, por 




no   decir   experimentado.  Te  lleva  a  realizar  un  viajes  del 




que nunca has oído hablar.   No puedes escuchar, aunque 




alguien esté hablando de ello, porque te resulta muy poco 




familiar.     El   maestro   está   cambiando   completamente   tu 




mente.     Te   conduce   a   una   metamorfosis,   a   una 




transformación,   a   una   metanoia.     A   veces   podrás 




convencer, otras deberá empujar, pero una vez que estés 




en el cielo, sabrás. 




Y lo más hermoso será que no te dará nada.  Las alas 




ya eran tuyas, al igual que la energía para volar; y el cielo 




es tan tuyo como del maestro; no te estará dando nada. 




Pero no obstante, te habrá dado grandes cosas.  Te habrá 




dado   valor,   y   la   posibilidad   de   confiar,   de   entrar   en   una 




nueva aventura, de avanzar hacia lo desconocido. 




“¡Ah!  ¿Es Kitagaki?  Hombre, dile que pase”. 




Ese borrar el título se ha convertido en un símbolo, y 




él comprendió su error.  Resulta muy instructivo.  Ahora el 




maestro está dispuesto a recibirle.  El maestro sólo puede 




recibirte   cuando   estés   listo   para   ser   recibido.     Antes   de 




tiempo sería prematuro, no serviría de nada, no te sería de 




ayuda. 




Si   el   maestro   se   hubiera   mostrado   un   poco   más 




formal,   la   visita   del   gobernador   hubiera   sido   un   tiro   a 




ciegas.  Pero como el maestro no lo fue, el gobernador tuvo 




la oportunidad de crecer.  Y creció, porque ese crecimiento 




hay veces en que tiene lugar en un instante. 




La inteligencia no necesita tiempo. Si eres inteligente, 




lo que te estoy contando ya te estará sucediendo; si por el 




contrario, eres estúpido, deberás pensar en ello.   Si no, en 




el momento en que yo dijese algo, a ti te pasaría ese algo. 




Lo   digo,   y   empieza   a   suceder,   empiezas   a   sentirlo, 




empiezas   a   tener   un   cierto   gusto   por   ello,   empiezas   a 




aletear, a prepararte para saltar.   Empiezas a tener valor, 




empiezas   a   sentirte   atraído   hacia   el   riesgo   que   entraña. 




Mientras yo digo algo, si eres inteligente, no hay necesidad 




de hacer nada; te sucederá con sólo escuchar. 




El Buda dijo que había dos tipos de personas: los que 




alcanzaban la verdad al escucharla, y los que tenían que 




esforzarse mucho. La segunda categoría es mediocre, pero 




te   sorprenderá   saber   que   esa   segunda   categoría   se   ha 




hecho muy importante.   A la primera la llama   

shravaka, 




exactamente   la   misma   palabra   que   utiliza   Mahavira. 




Quienes   realizan   con   sólo   escuchar:   

shravaka

.     Y   la 




segunda   la   llama   

sadhu

:   quienes   no   realizan   con   sólo 




escuchar, sino que deben esforzarse porque su inteligencia 




no es suficiente.  Si no, la inteligencia es liberación.  Si la 




escucha   es   correcta,   sucede   por   sí   mismo.     Entonces 




cualquier situación puede ser una oportunidad. 




El zen llama  

mu-shin

 a este estado de la mente.  

Mu-




 

shin

  implica un estado de no mente, de inteligencia pura. 




Ningún pensamiento se mueve, sólo la llama de la atención. 




En este estado el observador deja de estar separado de lo 




observado,   el   conocedor   ya   no   sigue   separado   de   lo 




conocido, el oyente no está separado del orador.   En ese 




momento   hay   comunicación,   y   en   ese   momento   hay 




transferencia.  Entonces cualquier cosa puede servir, como 




por ejemplo mi silencio, o mi palabra, o cualquier gesto de 




mi mano. 




Debes   permanecer   en   

mu-shin

,   un   estado   mental 




carente de ego, sin limitaciones.   Dios, el nirvana, sólo es 




posible en ese estado. 




Tenemos el famoso  

haiku 

 de Basho:




El viejo estanque, 




salta la rana. 




Plaf. 




Se dice que Basho se hallaba sentado junto a un viejo 




estanque, un estanque muy antiguo.  Y que en una piedra 




había   una   rana   sentada.     Debía   ser   una   mañana   muy 




soleada y la rana debía estar disfrutando del sol.   Basho 




observaba,   simplemente   sentado   y   en   silencio.     Debía 




hallarse en un estado de  

mu-shin. 




El viejo estanque, 




salta una rana. 




Plaf. 




Y   con   el   sonido   de   la   rana   saltando   en   el   viejo 




estanque –plaf-, se dice que Basho se iluminó.  Ese “plaf” 




fue suficiente para despertarle. 




Si, en  

mu-shin

, incluso un “plaf” es suficiente. 




Este gobernador debía ser un hombre muy inteligente. 




De   pie,   junto   a   la   puerta   del   maestro,   debió   de   haber 




alcanzado, poco a poco, un cierto vislumbre de  

mu-shin

.  Y 




cuando   llegó   el   asistente,   con   las   excusas   –“Señor,   el 




maestro   no   desea   veros.     Ha   rechazado   la   tarjeta.     Ha 




dicho:   “No   tengo   nada   que   tratar   con   ese   tipo”-,   éstas 




debieron ser como… plaf… Algo sucedió en ese momento. 




El   gobernador   reconoció   su   error   y   se   transformó   en   un 




hombre completamente distinto. Dejó de ser el mismo. 




Sí, puede suceder en un instante.  Es una cuestión de 




pura comprensión.   Este canto del cuclillo también puede 




conseguirlo…   plaf.     El   viento   al   pasar   entre   los   árboles 




también puede provocarlo… plaf.   Es posible. Lo imposible 




es posible si se está en  

mu-shin

.  Y el zen no es más que 




una disciplina acerca de cómo alcanzar este   

mu-shin

, este 




estado de no mente. 




3. EL HOMBRE EN LA MONTAÑA




 

Érase una vez que había un hombre sobre una elevada 




 

montaña.  Tres viajeros que pasaban a lo lejos, se fijaron 




 

en él  empezaron a discutir sobre él.  Uno dijo:




 

-Probablemente ha perdido a su animal favorito. 




 

-No, lo más seguro es que ande buscando a sus amigos –




 

terció otro. 




 

-Está ahí arriba para disfrutar del aire puro –dijo el tercero. 




 

Los tres viajeros no pudieron ponerse de acuerdo y 




 

continuaron discutiendo hasta el momento en que llegaron 




 

a lo alto de la montaña. 




 

Uno de ellos preguntó:




 

-Amigo que estás encima de esa montaña, ¿has perdido a 




 

tu animal favorito? 




 

-No, señor; no lo he perdido. 




 

El segundo también preguntó:




 

¿Has perdido algún amigo? 




 

-No, señor, tampoco he perdido a amigo alguno. 




 

El tercero acentuó:




 

-¿Estás aquí sólo para disfrutar del aire puro? 




 

-No, señor. 




 

-¿Entonces qué estás haciendo aquí, ya que has respondido 




 

negativamente a todas nuestras preguntas? 




 

El hombre de la montaña respondió:




 

-Simplemente estoy aquí. 




¿Qué   es   la   meditación?     La   meditación   es   estar   en 




armonía, interior y exteriormente.   La meditación es estar 




en armonía.  Meditación es  

ser la armonía. 




El ser humano se ha perdido a sí mismo porque ha 




perdido   su   armonía.   Está   en   conflicto;   tiran   de   él   en 




distintas direcciones a la vez. No es uno, sino muchos.  Ser 




muchos   es   estar   en   un   estado   no   meditativo;   no   ser 




muchos, sino simplemente uno, es estar en meditación.  Y 




cuando realmente sólo hay uno, cuando ni siquiera ese uno 




está ahí…




En Oriente lo hemos llamado el estado de no dualidad, 




y no el estado de unidad.  Hemos tenido que inventar esta 




expresión –no dualidad- para describir, para indicar que no 




es   dual,   eso   es   todo.     Ya   no   hay   dos,   también   han 




desaparecido los muchos. Y con ellos también el uno.   El 




“uno” sólo puede existir entre los “muchos”. 




El   ser   humano,   por   lo   general,   es   una   multitud,   un 




gentío.     El   ser   humano   no   es   uno   porque   carece   de 




integración.   Es todo fragmentos, no está junto, no es de 




una pieza. 




Meditar  es  ser de una  pieza,  y  cuando  eres de  una 




pieza estás en paz. 




Primero hay que alcanzar la armonía interior y luego 




también   podrá   lograrse   externamente.     Primero   un   ser 




humano debe convertirse en una armonía, y desde ahí debe 




empezar   a   palpitar   con   la   mayor   de   las   armonías   de   la 




existencia. 




Así pues, en la meditación hay dos pasos.  El primero 




es no estar en conflicto interno con uno mismo, no permitir 




que el combate interior continúe: la mente luchando contra 




el   cuerpo,   la   razón   contra   el   sentimiento,   la   sensación 




contra la sexualidad.  En el interior tiene lugar un combate 




continuo, ¿te has dado cuenta?  Hay una guerra continua; 




sin ningún respiro.  ¡Así claro que es imposible ser feliz!  A 




menos   que   esos   elementos   cambiantes   de   tu   interior   te 




abracen, dejen de luchar, se enamoren uno de otro o se 




disuelvan   entre   sí,   no   hay   felicidad   posible.     La   felicidad 




sólo es una esperanza. 




La felicidad es una sombra de la armonía, sigue a la 




armonía. No hay otra manera de ser feliz.   A menos que 




seas la armonía, ya puedes luchar lo que quieras, que sólo 




lograrás sentirte cada vez más frustrado y miserable.   Al 




igual que una sombra, la felicidad te sigue cuando eres una 




totalidad armoniosa. 




El primer paso tiene lugar en tu interior; y una vez 




que   te   hayas   convertido   en   una   única   palpitación,   sin 




divisiones, en una oleada de energía sin resistencias, sin 




inferior ni superior, sin elección, sin evaluación, sin juicio, 




cuando   seas   simplemente   uno,   entonces   tiene   lugar   el 




segundo paso.   Cuando eres uno puedes ver el uno; sólo 




puede verse entonces.  Los ojos están despejados, se tiene 




claridad.  Cuando eres uno inmediatamente ves el uno a tu 




alrededor.  Ahora conoces el lenguaje del uno.  El lenguaje 




múltiple   ha   desaparecido,   ese   ruido   ya   no   está,   el 




manicomio   se   ha   ido,   la   pesadilla   ha   acabado.   Estás   en 




silencio.     Y   en   ese   silencio   puedes   disolverte 




inmediatamente en la existencia; ahora puedes sintonizarte 




con la palpitación del propio universo.   Ése es el segundo 




paso de la meditación. 




El primero es difícil, el segundo no lo es.   El primero 




requiere   esfuerzo,   mucho   esfuerzo;   el   segundo   es   muy 




simple, casi aparece de manera automática.  El primero es 




como   un   ciego   al  que  se  opera   para   que   pueda  ver.    El 




segundo   es   cuando   ha   finalizado   la   operación:   los   ojos 




están ahí, y el ciego los abre y puede ver la luz y el mundo 




de   luz   y   los   millones   de   alegrías   de   color,   luz,   belleza   y 




forma que le rodean. 




El   primer   paso   requiere   esfuerzo,   el   segundo   llega 




inintencionado.  El primero se parece al yoga, mientras que 




el   segundo   es   más   como   el   zen…   o,   para   utilizar   un 




paralelismo moderno, el primero se parece a Gurdjieff y el 




segundo es más como Krishnamurti.   Por eso digo que el 




zen es el pináculo.  El zen es la última palabra.  El yoga es 




el principio del viaje, y el zen su fin. 




Cuando eres uno, y de repente ves la unicidad fuera, 




se disuelven todas las barreras.   Entonces deja de haber 




“yo” y “tú”; entonces sólo hay Dios, o verdad, o  

samadhi

, o 




la palabra que sea… nirvana.   La gente zen llama a este 




estado  

sonomama

 o  

konomama

, el estado de pura talidad, 




 

tathata

.     Uno   simplemente   es.     Uno   no   hace   nada,   no 




piensa nada, no siente nada, simplemente es.  Esta talidad 




es la experiencia fundamental de beatitud.  Más allá no hay 




nada.     Y   ése   es   el   objetivo,   llegar   a   esa   talidad   es   la 




búsqueda, la eterna búsqueda, de todo ser. 




Antes de que podamos comprender cómo alcanza esa 




armonía interna, debemos fijarnos muy bien en cómo nos 




hemos llegado a convertir en una multitud.  ¿Cómo nos ha 




caído esa calamidad encima?  ¿Quién la ha creado?  ¿Cómo 




ha sido creada?  A menos que sepamos cómo se ha creado 




no habrá manera de deshacerla. 




En una ocasión en que el Buda llegó para su sermón 




matinal traía un pañuelo en la mano.  Se sentó frente a sus 




diez mil monjes, y empezó a hacer nudos en el pañuelo. 




Les dejó a todos sorprendidos, porque nunca había hecho 




nada parecido.  ¿Qué estaba haciendo?  ¿Se había olvidado 




del   sermón?     Pero   por   respeto   permanecieron   quietos   y 




siguieron observándole. 




Una vez que el Buda hubo hecho cinco nudos en el 




pañuelo, dijo:




-Quiero deshacer estos nudos.  Pero antes de hacerlo 




me gustaría hacer dos preguntas.  Una, ¿es este pañuelo el 




mismo que antes de tener los nudos? 




Ananda, uno de sus grandes discípulos, dijo:




- 

Bhagwan, 

 en   cierto   modo   es   el   mismo   porque   los 




nudos no afectan su existencia.  No añaden ni disminuyen 




nada.   El pañuelo continúa siendo exactamente el mismo, 




su   cualidad   es   igual,   sigue   siendo   un   pañuelo.   Pero   no 




obstante, no es el mismo, porque algo ha cambiado.  Puede 




que tenga o que no tenga un valor fundamental, pero ahora 




cuenta con algo nuevo: esos cinco nudos.  Está atado, y así 




pues, ya no es libre.  Ha perdido la libertad. el pañuelo es 




el mismo pero ahora es un esclavo. 




El Buda dijo:




-Muy bien, Ananda, eso es lo que quería decirles a mis 




monjes.   Cuando   el   hombre   está   dividido   permanece   en 




cierto modo de la misma manera, y no obstante, ya no es 




el   mismo.     Ha   perdido   su   libertad,   su   armonía,   aunque 




fundamentalmente   nada   haya   cambiado.   Sois   dioses   y 




diosas,   nada   ha   cambiado;   sólo   que   el   dios   ha   quedado 




atrapado   tras   la   existencia   de   unos   cuantos   nudos. 




Fundamentalmente   sois   tan   libre   como   un   buda, 




existencialmente   sois   exactamente   igual   que   yo,   pero 




psicológicamente no estáis donde yo estoy, no sois lo que 




es   el   buda.     Existencialmente,   todos   somos   budas,   pero 




psicológicamente   habitamos   mundos   distintos   y 




particulares… estos nudos. 




El   Buda   hizo   a   continuación   la   segunda   pregunta:-




Monjes,   tengo   otra   pregunta   que   haceros:   ¿qué   debería 




hacer para deshacer estos nudos? 




Sariputta, otros de los monjes, se puso en pie y dijo:




- 

Bhagwan

,   si   queréis   deshacerlos   permitid   que   me 




acerque, que los observe.  Porque a menos que sepa cómo 




se han anudado no habrá manera de saber cómo pueden 




deshacerse.     ¿Qué   proceso   se   ha   utilizado   para   atarlos? 




¿Cómo   han   sido   creados?     Sólo   sabiendo   eso   podrán 




desatarse.   Permitid que me acerque.   Y no hagáis nada 




antes de que pueda mirar, porque si hacéis algo sin saber 




cómo han empezado a existir los nudos, se pueden llegar a 




crear   nudos   todavía  más   sutiles.     Puede  resultar   todavía 




más difícil.  Puede llegar a ser imposible desatarlos. 




Y el Buda dijo:




-Correcto, Sariputta, eso es exactamente lo que quería 




decir. 




Antes   de   que   uno   comprenda   cómo   realizar,   debe 




entender qué es lo que le falta. ¿Cuáles son las causas de 




su miseria?  ¿Cómo llegó a estar dividido?  ¿Cómo sucedió 




tal   imposible   que   lo   indivisible   se   halla   dividido,   que   la 




beatitud  absoluta  se haya  convertido  en  miseria,  que  los 




dioses hayan caído prisioneros?  ¿Cómo ha sucedido? 




El   “cómo”   debe   llegar   a   conocerse   con   muchísima 




precisión,   así   que   primero   exploraremos   el   “cómo” 




conseguirlo. 




Podemos empezar con Platón.   Está en la base de la 




mente   moderna.     Con   él   empezó   clara   y   lógicamente   la 




división.  Debe haber existido antes que él, pero nunca fue 




argumentada de manera tan lógica.   Nunca fue expuesta 




antes por un genio como Platón. Y desde entonces, durante 




estos dos mil años, la división ha llegado a creerse.   Y si 




uno  cree  ciertas  cosas  durante  dos  mil  años,   esas  cosas 




acaban   por   convertirse   en   una   realidad.     Una   creencia 




tiende   a   convertirse   en   una   realidad.     Una   creencia 




hipnotiza, y poco a poco empieza a funcionar como si fuese 




real. 




Platón   afirmó   que   el   comportamiento   humano   fluye 




desde   tres   fuentes   principales:   conocimiento,   emoción   y 




deseo.  Esta es la primera indicación de una división nítida 




del   ser   humano.   El   ser   humano   está   divido   en   tres: 




conocimiento,   emoción,   deseo.     El   conocimiento   tiene   su 




origen en la cabeza, la emoción en el corazón, y el deseo 




en los ijares: cabeza, corazón y genitales, ésas son las tres 




divisiones.    Claro está, la cabeza  es la más elevada.   El 




hombre que vive a través de sus genitales es el más bajo; 




en la India lo llamamos   

sudra, 

  intocable. Y el hombre que 




vive   en   la   cabeza   es   el   más   elevado;   en   la   India   lo 




llamamos  

brahmin. 

   Y todo el resto está entre ambos, con 




diversos grados de emocionalidad. 




Estas tres divisiones no son sólo una creencia.   Han 




penetrado   de   manera   tan   profunda   en   la   consciencia 




humana que ahora la consciencia humana existe como tres. 




Estás dividido, ya no eres uno; ahora eres tres.  Uno es el 




rostro sexual, muy privado y que ocultas en la oscuridad. 




El segundo es el rostro emocional, que no es tan privado, 




pero que sigue siendo particular, y sólo lo exhibes de vez en 




cuando.     Si   alguien   muere   y   lloras,   entonces   está   bien. 




Pero por lo general no lloras ni gimes, o lo dejas para las 




mujeres,   porque   no   son   criaturas   tan   elevadas   como   el 




hombre. 




El chovinismo masculino está por todas partes.   A la 




mujer  no  se  la  acepta como   

brahmin, 

  y  son  muchas  las 




religiones que la han negado, que han dicho que no será 




capaz de entrar en el reino de Dos como mujer.   Primero 




deberá   nacer   como   hombre,   y   sólo   entonces   podrá   ser 




creíble. Sólo el hombre entra en el paraíso; una mujer es 




una criatura inferior.   La mujer sólo tiene dos centros, el 




sexual y el emocional; no tiene cabeza, no tiene cerebro, 




carece de intelecto.  Así que, claro está puede llorar, gemir, 




reír y exhibir sus emociones y ser sentimental. El hombre 




rara   vez,   en   contadas   situaciones,   permite   aflorar   sus 




emociones. 




El sexo es absolutamente privado; las emociones son 




medio   privadas   y   medio   públicas;   y   el   intelecto   es 




absolutamente público.  Eso es lo que se va enseñando por 




todas partes, lo que s exhibe.  Razón, lógica, conocimiento, 




eso es lo importante. 




Dos   mil   años   más   tarde,   Sigmund   Freud   vuelve   de 




nuevo con la misma división.   ¡Qué extraños compañeros 




de   cama:   Platón   y   Freud!     Pero   de   alguna   manera,   el 




hombre   ha   llegado   a   aceptar   tan   profundamente   las 




divisiones que s han convertido en algo inconsciente.  Freud 




también dice que la razón es el rey, la emoción la reina y el 




sexo la sirvienta, y claro está, ¡larga vida al rey! Destruye 




la sexualidad, destruye la emoción, y lleva toda tu energía 




hacia la cabeza.  Permanece colgado en la cabeza. 




Pero sin sexo desaparece toda alegría.  Y sin emoción 




desaparece toda suavidad y sensibilidad.   Con la razón te 




tornas seco como un desierto, una tierra baldía, en la que 




nada crece. 




Leí   la   autobiografía   de   Charles   Darwin   y   di   con   el 




siguiente párrafo.  Es muy revelador.  Darwin escribió: “La 




poesía   de   muchos   tipos   me   proporcionó   gran   placer   de 




niño, incluso ya siendo un joven.   Antes, lo que me daba 




gran alegría era la pintura y la música, que me encantaba. 




Pero desde hace muchos años no soportó leer ni una línea 




de   poesía.     Lo   he   intentado,   pero   me   resulta   tan 




intolerablemente   aburrido   que   me   provoca   náuseas. 




También he perdido todo gusto por la pintura y la música. 




Mi   mente   parece   haberse   convertido   en   una   especie   de 




máquina   que   tritura   leyes   generales   a   partir   de   grandes 




masas   de   hechos.     No   puedo   concebir   cómo   eso   puede 




haber casado la atrofia de esa parte del cerebro de la que 




dependen   los   gustos   más   elevados.     La   pérdida   de   esos 




disfrutes es una pérdida de felicidad. 




Así escribió en su vejez.  Que había perdido todo gusto 




por la poesía; de hecho, le daba náuseas.   No toleraba la 




música.  No dice nada acerca del amor… porque si la poesía 




le daba náuseas y la música se había convertido en algo 




intolerable,   el   amor   debía   resultarle   imposible.     ¿En   qué 




clase de hombre se convirtió Darwin?   Él mismo confiesa 




que se había convertido en una especie de máquina. 




Eso es lo que le está sucediendo a la mayor parte de la 




humanidad.     Todo   el   mundo   se   ha   convertido   en   una 




máquina –en máquinas grandes y pequeñas, en máquinas 




más o menos hábiles-, pero todo el mundo se ha convertido 




en una máquina. 




Y   entonces   todas   las   partes   negadas   se   te   rebelan, 




provocando una guerra constante.   No puedes destruir la 




sexualidad; puedes trascenderla.  Sí, pero no destruirla.  Y 




tampoco puedes destruir tus emociones.   El corazón sigue 




funcionando y tejiendo sueños.   Talvez lo hace de manera 




subterránea   porque   te   muestras   contrario   a   ello,   tal   vez 




desaparecen en el subconsciente, en una oscura y profunda 




cueva, donde subsisten, pero siguen vivos.  Las emociones 




pueden   transformarse   pero   no   destruirse.     No   pueden 




destruirse ni el sexo ni el corazón. 




Pero eso es lo que ha estado haciendo la cabeza, que 




acostumbra   a   existir   a   expensas   del   corazón.     Mata   al 




corazón, al cuerpo, y luego vive como un fantasma en una 




máquina.  Es algo que puede percibirse en todo el mundo. 




Cuanto más educación tiene una persona, menos viva está. 




Cuanto más sabe, menos vive.   Cuanto más fluida es en 




abstracciones   y   conceptos,   menos   y   menos   fluye.   Una 




persona confinada en la cabeza pierde su jugosidad, pierde 




la alegría de vivir.   La observación de Charles Darwin es 




perfecta.  Dice: “¿Qué es lo que me ha pasado?  ¿Por qué 




he perdido toda mi felicidad?  ¿Por qué ha desaparecido mi 




deleite y alegría?”. 




Pues sucede porque os lleváis toda vuestra energía a 




la cabeza, sin dejar nada a la sexualidad, porque –permitid 




que   os   lo   recuerde-   toda   la   alegría   proviene   de   la 




sexualidad.   Cuando utilizo la palabra “sexualidad” no sólo 




quiero decir genitalidad.  Lo genital es sólo una experiencia 




y expresión de lo sexual muy diminuta. Lo sexual es algo 




enorme.   Al   decir   sexualidad   me   refiero     siempre   que 




vuestro cuerpo está vivo, sensual, cuando vibra y palpita, 




que es cuando os encontráis en un estado sexual.   Puede 




que no tenga nada que ver con lo genital.   Por ejemplo, 




cuando   bailáis   sois   sexuales;   un   bailarín   es   sexual,   la 




energía del baile es sexual.   No es genital, porque puede 




que no penséis para nada en el sexo, que lo hayáis olvidado 




por completo.  De hecho, la sexualidad es cuando te olvidas 




totalmente del sexo y te fundes en cualquier participación 




profunda con la totalidad del cuerpo.  Puede ser nadando o 




corriendo, corriendo por la mañana. 




Durante diez años estuve corriendo ocho millas cada 




mañana y ocho más al anochecer, de 1947 a 1957. Era  una 




costumbre.     Y   corriendo   llegué   a   experimentar   muchas 




cosas.     Recorriendo   dieciséis   millas   al   día   habré   dado   la 




vuelta al mundo siete veces en esos diez años.  Tras haber 




corrido  la primera o segunda  milla llega  un momento en 




que   la   cosas   empiezan   a   fluir   y   dejas   de   seguir   en   la 




cabeza;   te   conviertes   en   el   cuerpo,  

eres  

 el   cuerpo. 




Empiezas  a  funcionar  como  un  ser  vivo, como  hacen  los 




árboles y los animales.  Te conviertes en tigre, o pavo real, 




o   un   lobo;   te   olvidas   de   la   cabeza.     Te   olvidas   de   la 




universidad, de los títulos, y no sabes nada de nada, sólo 




eres. 




De hecho, al cabo de tres o cuatro millas, vas dejando 




de   concebirte   a   ti   mismo   como   una   cabeza.     Surge   la 




totalidad.  Uno se olvida de Platón, desaparece Freud, y se 




esfuman todas las divisiones –porque eran superficiales- y 




en lo más profundo de ti mismo se va afirmando tu unidad. 




Al correr con el viento de cara a primera hora de la 




mañana,   cuando   todo   está   fresco,   cuando   la   existencia 




empieza   a   disfrutar   de   una   nueva   alegría,   cuando   se 




empieza a bañar en el deleite de un nuevo día –y todo es 




joven   y   fresco-,   el   pasado   desaparece.     Todo   empieza   a 




salir del profundo descanso de la noche, todo es inocente, 




primitivo, y de repente desaparece incluso el corredor.  Sólo 




está el  correr.    No hay  ningún  cuerpo  que  corra,  sólo  el 




correr.  Y poco a poco ves que surge la danza con el viento, 




con el cielo, con los tiernos rayos del sol, con los árboles, 




con la tierra.   Estás bailando.  Empiezas a sentir el pulso 




del universo.   Eso es sexual.   Nadar en el río es sexual. 




Copular no es lo único que hay sexual; cualquier cosa con 




la que palpita completamente tu cuerpo, sin inhibiciones, es 




sexual. 




Así   que   cuando   utilizo   la   palabra   “sexual”,   hago 




referencia a esta experiencia de totalidad.   La genitalidad 




sólo   es   una   de   las   funciones   de   la   sexualidad.     Se   ha 




convertido   en   demasiado   importante   porque   hemos 




olvidado la función completa de la sexualidad.   De hecho, 




vuestros   denominados   

mahatmas  

 os   han   convertido   en 




muy,   pero   que   muy   genitales.     Toda   la   culpa   la   tienen 




vuestros santos y   

mahatmas

, ellos  son los culpables,  los 




criminales.   Nunca os han hablado de qué es la auténtica 




sexualidad. 




Poco a poco, la sexualidad se ha ido confinando a los 




genitales; se ha convertido en algo localizado, dejando de 




ser total.   La genitalidad localizada es horrible, porque lo 




máximo   que   puede   proporcionarte   es   un   alivio;   nunca 




podrá darte un orgasmo.  Eyacular no es tener un orgasmo, 




las   eyaculaciones   no   son   orgásmicas,   y   los   orgasmos   no 




son una experiencia cumbre.  La eyaculación es genital, el 




orgasmo es sexual y una experiencia cumbre es espiritual. 




Cuando se confina la sexualidad a los genitales sólo 




puedes obtener alivio; sólo pierdes energía, pero no ganas 




nada.  Es algo estúpido.  Es como el alivio que proporciona 




un buen estornudo, pero nada más.   Carece de orgasmo 




porque no palpita todo el cuerpo.  No estás en una danza, 




no participas con tu todo, no es sagrado.  Es muy parcial, y 




lo parcial nunca puede ser orgásmico  porque  el orgasmo 




sólo es posible cuando está implicado todo el organismo. 




Cuando palpitas del dedo meñique del pie a las puntas 




de los pelos de la cabeza, cuando palpitan todas las fibras 




de tu ser –cuando bailan todas las células de tu cuerpo, 




cuando en tu interior hay una gran orquesta, y cuando todo 




baila-, entonces hay orgasmo.  Pero too orgasmo no es una 




experiencia   cumbre.     Cuando   palpitas   interiormente   de 




manera total, eso sí es un orgasmo. Cuando tu totalidad 




participa con la totalidad de la existencia, entonces se trata 




de una experiencia cumbre.  Y la gente se ha decidido por 




la eyaculación, han olvidado el orgasmo y se han olvidado 




por completo de la experiencia cumbre.  No saben qué es. 




Y   como   no   pueden   alcanzar   lo   más   elevado,   se 




confinan a lo inferior.   Cuando se puede alcanzar lo más 




elevado, cuando puedes lograr lo mejor, lo inferior empieza 




a   desaparecer   por   sí  mismo,   de   manera   natural.    Si   me 




entiendes… el sexo se transforma, pero no la sexualidad. 




Te   harás   

más  

 sexual.     ¿Dónde   va   a   parar   el   sexo?     Se 




convierte en tu sexualidad.  Te convertirás en más sensual. 




Vivirás con más intensidad, con más ardor; vivirás como 




una gran ola.  Las olitas desaparecerán.  Te convertirás en 




una   tormenta,   en   un   enorme   viento   que   sacudirá   los 




árboles y las montañas.  Será como una marea, como una 




inundación. Tu vela arderá por ambos extremos a la vez, de 




manera simultánea. 




Y   en   ese   momento   –aunque   sólo   puedas   vivirlo 




durante un momento, será más que suficiente- probarás la 




eternidad. 




La  división  ha  persistido  en   las  mentes  de  filósofos, 




pedagogos, políticos y  

pundits

 desde los tiempos de Platón 




hasta Freud.   Esa división se ha convertido ahora en algo 




casi real. No piensas en tus genitales como si fueses tú, 




¿verdad que no?  Empiezas a pensar como si se tratase de 




algo que te pertenece, pero de lo que estás separado.  Hay 




gente que incluso le pone nombre a sus genitales. Entonces 




la   separación   ya   es   completa.   Los   utilizan   como 




instrumentos. Uno no es los genitales, sino que los usa; la 




división es entonces completa e irremediable. 




Siempre piensas en ti mismo como si fueses la cabeza, 




considerando   el   resto   del   cuerpo   como   algo   separado. 




¿Alguna vez has pensado en ti mismo siendo los pies, las 




manos, la espalda, o la sangre que circula por tu interior? 




No.  Tu identidad permanece en la cabeza; la cabeza es el 




rey.     ¿Y   quién  quiere  identificarse  con   el   esclavo,  con   el 




sirviente… o tan siquiera con la reina? 




La teología ha evolucionado partiendo de esta división, 




recuérdalo.   Primero es la cabeza, luego el corazón y en 




tercer lugar están los genitales.  Dios sólo tiene la primera; 




lo segundo y tercero no existen. Dios no tiene emociones ni 




sexualidad. Esa es la definición de Dos de casi todas las 




religiones, excepto en el zen. 




También está el santo. El santo cuenta con lo primero 




y   lo   segundo,   pero   no   con   lo   tercero.     Tiene   razón, 




intelecto,   intelectualidad,   emociones   y   corazón,   pero   no 




sexualidad. 




A   continuación   viene   el   ser   humano   normal   y 




corriente. Tiene las tres cosas, primera, segunda y tercera. 




Luego   está   el   pecador.     Carece   de   la   primera   –de 




inteligencia, intelecto, razón o cabeza-, y sólo cuenta con la 




segunda y tercera: emociones y sexualidad. 




Y   en   último   lugar   está   el   diablo,   que   sólo   tiene   la 




tercera.  Las dos primeras están ausentes: no hay razón ni 




emoción,   sólo   sexualidad.     Por   ello,   en   Oriente,   y   sobre 




todo en la India, el nombre del diablo es Kama Deva, el 




dios del sexo.  Totalmente acertado. 




Así que ésta es la división teológica: Dios, sólo cabeza; 




demonio, sólo sexo. El pecador se acerca más al demonio y 




tiende a ir al infierno; el santo está más cerca de Dios y se 




halla   destinado   al   cielo.     Y   entre   ambos   está   el   pobre 




hombre, que cuenta con las tres cosas, y que claro está, 




sufre más conflictos que los otros tres.  Cuando tienes las 




tres cosas, también tienes más conflictos. 




Pero   ese   no   es   un   concepto   zen.   Es   cristiano, 




musulmán, hinduista, pero no zen.  El zen cuenta con una 




comprensión radical de la vida, una comprensión fresca.  El 




zen dice que Dios es el todo, por lo que Dios tiene las tres 




cosas, pero carece de conflicto.   Las tres mantienen una 




profunda armonía entre sí, bailando juntas.  No se pelean, 




sino que se abrazan. Y eso es trascendencia.  Como no hay 




conflicto,   hay   trascendencia.     En   Dios   el   sexo   se   torna 




sensualidad.     Dios   es   sensual.     El   sexo   cobra   vida,   se 




convierte en divertido, alegre, en un juego. Las emociones 




se tornan sensibilidad, compasión y amor.   Y la razón se 




convierte en comprensión, consciencia y meditación. 




Se trata de una perspectiva del todo distinta. No se 




niega ni excluye nada.  El zen lo abarca todo.  Nunca dice 




no a nada; lo acepta todo y lo transforma en una realidad 




más elevada.   Es muy sinérgico.   El zen es una plenitud 




sinérgica.  Todas las energías deben reunirse y convertirse 




en una.   Nada debe negarse, porque si niegas algo serás 




ese algo menos rico. 




Piensa en un dios –en el dios cristiano- que no tiene 




sexo, ni emociones. ¿Qué clase de dios puede ser?  Al tener 




sólo   intelecto   sería   un   poco   rígido.     ¡Para   eso   podrías 




venerar a un ordenador!  Un ordenador, eso es lo que es el 




dios cristiano; sólo la cabeza.  Un ordenador es una cabeza 




magnificada,   y   tarde   o   temprano   haremos   ordenadores 




mayores y mejores.   Un día acabaremos construyendo el 




ordenador   perfecto.     Será   exactamente   lo   que   se   ha 




propuesto que sea ese dios, sólo la cabeza. El ordenador 




carece de sensualidad,  de sexualidad y de emociones.  El 




ordenador   no   llorará   si   alguien   muere,   el   ordenador 




tampoco   reirá,   ni   lo   celebrará   si   alguien   nace,   y   el 




ordenador no se enamorará.  ¡El ordenador no es tan tonto! 




Un ordenador es sólo cabeza, pura cabeza.   Imagínatelo… 




Te   han   sacado   la   cabeza   fuera   del   cuerpo,   fuera   de   tu 




totalidad,   que   ahora   palpita   en   un   sitio   mecánico, 




alimentado por máquinas.  Y lo único que tienes que hacer 




es pensar, y pensar y nada más que pensar.  Eso es lo que 




ha estado haciendo Dios. 




Pero no según el zen.  El universo, la totalidad, es tan 




rica que lo incluye todo.   La diferencia entre Dios y el ser 




humano no es que Dios tenga una cosa y el ser humano 




tres; la diferencia es que el ser humano tiene tres que se 




pelean   y   Dios   tiene   tres   en   armonía.     Esa   es   la   única 




diferencia.  Que no sabes cómo armonizarlas.  El día que lo 




sepas serás un dios.  Cuentas con todo lo que básicamente 




se requiere para ser un dios.  Es casi como dicen los sufíes: 




tienes la harina, el agua, la sal y el aceite, y el fuego está 




encendido   y   estás   ahí   sentado,   hambriento,   y   sin   saber 




cómo hacer pan.  El hambre no desaparecerá a menos que 




hagas pan.  El hambre no desaparecerá a menos que hagas 




pan.  ¿Qué es el pan?  Está hecho a base de agua, harina, 




aceite, sal y también cuenta con el elemento fuego.   Así 




puedes digerirlo. 




Lo   mismo   te   ocurre   a   ti.     Cuentas   con   todo   lo   que 




necesitas para ser un dios y tienes hambre.   Dispones de 




todo lo necesario, no te falta nada, pero no sabes cómo 




convertirlo en una plenitud sinérgica. 




Para el zen, espiritualidad significa totalidad; para el 




zen, sagrado significa totalidad.  Incluye y transforma todo; 




todo debe ser incluido y trascendido.   Cuando se incluye 




todo surge un equilibrio.   Y eso significa exactamente que 




las   cosas   son   iguales.   El   sexo   no   es   la   sirvienta,   ni   el 




corazón la reina, ni la razón o la cabeza el rey. Todos son 




iguales. Permite que te lo repita.  A menos que pienses en 




términos de igualdad, nunca alcanzarás el equilibrio.  Todas 




las partes son iguales.  Ninguna de ellas es el amo y señor, 




ni la criada. 




Esa es la revolución zen: todas las partes son amos y 




señores y criadas.  Hay momentos en que el sexo se sienta 




en el trono, y hay otros en los que las emociones ocupan 




ese lugar, y aun otros en los que la razón está entronizada, 




pero ninguno de ellos lo está de manera permanente, sino 




que tiene lugar una rotación.  Eres una rueda en rotación, y 




esas tres partes son los radios.  A veces uno de los radios 




aparece arriba y otras veces abajo, pero los tres sostienen 




la   rueda.     Ese   debe   ser   el   significado   de   la   trinidad 




cristiana, y el de la   

trimurti

  hinduista, los tres rostros de 




Dios; un Dios detrás de todo, con tres rostros.  Ninguno es 




el   rey,   ni   la   reina,   ni   la   sirvienta;   todos   son   señores   y 




sirvientes.     Eso   significa   que   nadie   es   amo   y   nadie 




sirviente, sino que son juntos; se sostienen entre sí, viven 




entre sí, y entre ellos existe una gran amistad. 




Entabla   amistad   con   tus   tres   elementos.     No   te 




identifiques sólo con uno, o empezarás a quererlo instaurar 




en el trono para siempre.   Entabla amistad con los tres, 




respeta a los tres y recuerda que eres los tres, y que no 




obstante estás en el centro de todos ellos. 




Imagina   un   triángulo:   uno   de   los   ángulos   es   la 




sexualidad,   otro   es   la   emocionalidad,   y   el   restante   es   la 




intelectualidad.  Y en el interior del triángulo está el centro 




de consciencia:  tú.   Cuando los tres conducen  a ti, a tu 




consciencia, a tu atención, eso es la meditación.  A través 




de esa armonía, de esa plenitud, llegas a casa. 




Así que recuérdalo, no hay que excluir nada.  La vida 




debe ser rica, equilibrada y trascendente; la vida debe ser 




una   plenitud   sinérgica.     Todas   tus   partes   deben   ser 




colmadas.     Y   la   única   manera   de   conseguirlo   es 




mantenerlas juntas y que se ayuden entre sí.   Si van por 




separado permanecerán frustradas. 




Y   eso   es   lo   que   ha   ocurrido:   tu   cabeza   no   está 




satisfecha, tu corazón no está satisfecho, tu sexo no está 




colmado.   No   eres   más   que   una   frustración   de   pies   a 




cabeza, un descontento, un ansia, una sed. Vas tropezando 




en   la   oscuridad,   buscando   algo   que   te   colme.     Pero   no 




hallarás nada a menos que en el interior surja la armonía. 




Y esos son los tres caminos a través de lo que llegar. 




Unas cuantas personas entran a través del sexo: es decir, 




del camino del   

tantra

.   Otras entran por el camino de la 




devoción:   es   el   sendero   del   corazón,   de   las   emociones, 




 

bakti-yoga

.   Quienes  entran por el sexo siguen el   

tantra 




 

yoga; 

  quienes siguen las emociones lo hacen a través del 




 

bakti yoga

, el sendero del devoto.   Y aquellos que entran 




mediante el intelecto, la inteligencia, siguen el camino del 




conocimiento,  

jnaña-yoga

.   Esos son los tres senderos, y 




todas   las   religiones   del   mundo   están   de   alguna   manera 




divididas en estos tres. 




Por   ejemplo,   vedanta,   jainismo   y   budismo   siguen   el 




camino de la cabeza; entran a través de la inteligencia, la 




comprensión, la atención.   Siguen el camino de   

jnaña

, del 




conocimiento.     Hinduismo,   cristianismo   e   islam   siguen   el 




camino de las emociones,  

bhakti

.  Entran por el corazón.  El 




 

tantra

 sigue el camino del sexo, es el yoga del sexo. Esas 




son las tres posibilidades. 




Y   el   zen   es   una   síntesis   de   todas   ellas.     El   zen   es 




 

tantra

, devoción y conocimiento.   El zen dice que pueden 




combinarse las tres, que no es necesario elegir.  Uno puede 




no   elegir   y   utilizarlas   todas   –toda   la   rueda,   todo   el 




triángulo-   para   ir   hacia   el   interior.     No   existe   un   único 




medio ni un solo camino.   Ninguna de las rutas es mejor 




que las otras.  Sigue cualquier camino, permanece indiviso; 




sigue   cualquier   ruta,  pero  no   te  identifiques   con   la   ruta. 




Permanece abierto a todos los demás caminos. 




Recuerda sierre que uno puede entrar por los tres, así 




que no condenes a nadie.   Si alguien sigue el camino del 




 

tantra

,   que   de   ti   no   salga   condena   alguna,   porque   esa 




condena sólo demostrará que estás condenando tu propia 




sexualidad, y nada más.   Si alguien sigue el camino de la 




devoción, no le condenes, porque esa condena sólo querrá 




decir   una   cosa:   que   estás   negando   la   influencia   de   tu 




propio corazón.    Y eso se convertirá  en un obstáculo, te 




bloqueará. 




Ahora contaré una anécdota preciosa.   Es una de las 




más   bellas.     El   zen   cuenta   con   historias   preciosas,   pero 




ninguna comparable con ésta.  Si tuviera que elegir una de 




entre   todas   las   historias   zen,   elegiría   ésta.     Me   gusta 




muchísimo desde hace muchos años. 




 

Érase   una   vez   que   había   un   hombre   sobre   una  




 

elevada montaña. 




Estas historias son metafóricas.   Intenta penetrar las 




metáforas.     Un   hombre   sobre   una   elevada   montaña 




significa   un   hombre   que   ha   llegado.     La   montaña   es   la 




montaña   de   la   vida   y   la   existencia.     Un   hombre   de   pie 




sobre una elevada montaña significa uno que observa las 




montañas, que puede mirar a su alrededor; todos los valles 




y   caminos   que   conducen   a   lo   alto   de   la   montaña   están 




ahora frente a él.   Desde ahí todo es posible; la visión es 




total, puede verse en todas las direcciones.  Cuando estás 




en el valle no dispones de una visión tan amplia.  Cuando 




recorres   el   camino,   no   puedes   ver   la   totalidad   de   tu 




sendero.   No puedes ver a otros desplazándose por otros 




senderos.   Te hallas confinado en un espacio muy estrecho. 




Cuanto más subes, más espacio tienes. 




Cuando   alcanzas   la   montaña   más   elevada,   cuando 




subes el Everest, cuando estás allí, tienes a tu disposición 




todo el Himalaya.  No sólo puedes ver el sendero por el que 




viajaste, sino que ahora ves todos los senderos, todos los 




caminos  posibles que ascienden hasta la cumbre.    Ahora 




puedes incluso ver aquellos que te eran hostiles, o con los 




que te mostrabas antagónico.  Ahora los ves, moviéndose, 




ascendiendo hacia el mismo pico.  Ahora desaparecen todas 




las distinciones, se descartan todas las filosofías, todas las 




identificaciones   carecen   de   sentido.     Un   hombre   es   libre 




porque su visión es completa. 




 

Érase   una   vez   que   había   un   hombre   sobre   una  




 

elevada montaña. 




Esta   montaña   es  de   vigilancia,  de  meditación,   es  la 




montaña de la meditación. 




 

Tres viajeros, que pasaban a lo lejos, se fijaron en él…




Son los tres viajeros de los que he hablado, las tres 




divisiones del ser humano. 




 

Tres viajeros, que pasaban a lo lejos, se fijaron en él…




Claro está, se hallan todavía muy lejos de la cima, y 




por ello surge la distinción.  La distancia es tan grande que 




ellos sólo pueden imaginar inferir. 




 

Tres viajeros, que pasaban a lo lejos, se fijaron en él y 




 

empezaron a discutir sobre él. 




Sí,   muchos   de   vosotros   habéis   visto   a   un   Buda   en 




alguna ocasión y también muchos habéis visto a un Cristo; 




también muchos os habéis cruzado con un Mahavira o un 




Zaratustra, y habéis discutido mucho sobre ellos.   Pero la 




distancia era grande  cuando digo distancia no me refiero a 




la distancia física, pues puede que no existiese ninguna. 




Cuando el Buda fue a hablar con su padre se hallaban 




de pie uno frente al otro, sin distancia que los separase, 




pero existía una distancia infinita.  El Buda decía una cosa y 




su padre decía otra.  El padre no le hablaba al Buda, sino a 




su hijo, que ya no estaba presente.  Le hablaba al pasado, 




que   había   desaparecido.   El   hijo   había   abandonado   el 




palacio y había muerto, del todo; en él había nacido una 




nueva consciencia, se trataba de una resurrección.  Pero no 




podía verlo, estaba demasiado obnubilado con el pasado, 




con su propia rabia, obnubilado porque este chico le había 




engañado en su vejez. 




El Buda era hijo único, y había nacido en la vejez de 




su padre.  Por ello el padre sentía hacia él mucho apego.  El 




Buda sería su heredero, recibiría todo el reino paterno.   Y 




su padre envejecía y estaba preocupado.  Su hijo se había 




convertido   en   un   mendigo…   y   estaba   enfadado,   claro 




natural.  El hijo se presenta, pero no sólo se presenta, sino 




que   intenta   convencer   al   padre   de   que   debería   hacer   lo 




mismo,   de   que   debía   seguirle.     Ya   podéis   imaginaros   lo 




enfadado y molesto que debe haberse sentido.   Gritaba y 




decía que el Buda le había traicionado. 




Y el Buda le dijo:




-¿A   quién   le   habláis,   señor?     El   hombre   que   era 




vuestro hijo ya no está.   Miradme.   ¿Quién está frente a 




vos?  No soy el mismo hombre.  Hay algo fundamental que 




ha cambiado.  Se trata de otra persona, señor. 




El padre se rió y dijo:




-¿Intentas tomarme el pelo?  ¿De qué estás hablando? 




¿Es que te has vuelto loco?   ¿Crees que lo estoy yo?   Tú 




eres mi hijo, el mismo hijo que se marchó.   Reconozco tu 




rostro.   Mi sangre corre por tus venas.   Te conozco.   Te 




conozco   desde   el   primer   día.   ¿Cómo   podría   olvidarlo? 




¿Cómo podría estar equivocado? 




Y así siguió el malentendido.  El Buda sonrió y dijo:




-Escuchadme, señor.  Sí, habéis dado la vida a un hijo 




y puede que por su interior siga fluyendo la misma sangre, 




pero la consciencia es distinta.   Yo hablo de consciencia, 




hablo de mí, de mi centro.   Es totalmente distinto.   Solía 




estar   a   oscuras,   y   ahora   hay   luz.     Escuchadme…   os   ha 




llegado   la   vejez,   me   doy   cuenta.     Tembláis   y   no   podéis 




manteneros   bien   en   pie.     Tarde   o   temprano   llegará   la 




muerte.     Pero   antes   de   que   llegue   la   muerte,   meditad. 




Antes de que la muerte llame a vuestra puerta, intentad 




saber quién sois. 




El   diálogo   continúa…   y   la   distancia   entre   ambos   es 




tremenda.     Cuando   digo   “distancia”   no   quiero   decir 




distancia física.   Sí, os habéis cruzado con una Buda, un 




Cristo, un Ramana Maharshi o un Ramakrishna, sí, lo habéis 




hecho, y los habéis observado muy de cerca, pero seguís 




discutiendo   sobre   ellos.     Están   ahí,   de   pie,   a   mucha 




distancia, sobre una lejana montaña, y todo lo que digáis 




es irrelevante porque sólo son conjeturas. 




 

Tres viajeros, que pasaban a lo lejos, se fijaron en él y 




 

empezaron a discutir sobre él. 




Eso   es   todo   lo   que   hacemos   acerca   de   los   budas, 




discutir, en contra o a favor.  Y todo lo que decimos de ellos 




son   tonterías.     No   importa   si   alabamos   o   condenamos. 




Todas vuestras alabanzas carecen de sentido, al igual que 




las condenas, porque no podéis ver qué le ha sucedido a un 




Buda.  Para verlo, hay que convertirse en uno. 




No hay manera de ver la subjetividad ajena como un 




objeto; no es algo que pueda hacer la mente objetiva.  Se 




trata de un fenómeno interior, tan interior, que no puede 




verse desde el exterior.  Hay que penetrar en ello, hay que 




ser ello. 




Así que discutieron y discutieron. 




 

Uno dijo:




 

-Probablemente ha perdido a su animal favorito. 




Esa es la razón, siempre hablando de posesiones de la 




casa, el coche, el animal, la granja, la fábrica, de dinero, de 




poder   y   prestigio.     Esa   es   la   razón.     La   razón   es   una 




acaparadora, una miserable.   Siempre piensa en términos 




de poseer, de tener. 




Ésta es una historia simbólica, de una metáfora.   El 




primer hombre dice:




 

-Probablemente ha perdido a su animal favorito. 




La razón no puede pensar en nada más.  Si observas a 




un meditador, sentado en silencio, y tú eres una persona 




confinada   en   tu   razón,   ¿qué   creerás   que   está   haciendo? 




Pensarás que tal vez esté pensando en una nueva fábrica o 




en   cómo  ganar  las   elecciones,  o   en   cómo   conseguir   que 




aumente su cuenta en el banco.   Sólo podrás pensar en 




eso.  En eso es en lo que  

tú 

 piensas. 




¿En qué pensarás si te sientas tranquilamente?   Pues 




lo mismo inferirás que hacen otros. No hay otra manera. 




Permaneces confinado en tu mundo.   Y cuando dices algo 




acerca de algo, en realidad lo dices sobre ti. 




Ese hombre está diciendo: “Probablemente ha perdido 




a su animal favorito”.  Si ese hombre hubiera estado allí en 




la   montaña,   podría   haber   sido   el   caso   de   que   hubiera 




perdido   su   vaca   y   estuviese   en   lo   alto   de   la   montaña 




tratando   de   saber   dónde   estaba.     Tal   vez   se   le   hubiera 




perdido   la   vaca.     Y   para   encontrarla   habría   subido   a   la 




montaña, pero sólo por esa razón.  Incluso cuando se halla 




en la cumbre del Everest lo único que hace es buscar una 




vaca perdida, no a Dios, recuérdalo. 




Cuando Edmund Hillary alcanzó la cima del Everest no 




iba en busca de Dios, desde luego.  Qué situación la suya, 




en   una   tierra   virgen,   en   la   que   nadie   había   penetrado 




todavía… y él fue el primer hombre.  Una cualidad virginal 




así   es   difícil   de   hallar   ya   en   la   tierra.     Debería   haberse 




puesto a meditar.   Pero ¿qué es lo que hizo?   ¿Lo sabéis? 




Plantó unas banderas.  Qué mente tan estúpida.  Alcanzar 




tal   altitud,   en   un   espacio   virgen   en   el   que   nadie   había 




entrado   nunca,   donde   nunca   habían   llegado   las   ondas 




mentales de nadie, un espacio no afectado por la mente… 




podría convertirse en una situación de  

satori

.  Pero Edmund 




Hillary plantó banderas, y seguro que pensó: “Ahora soy el 




primer   hombre,   el   primero   en   la   historia   que   ha   llegado 




aquí.   Ahora seguro que entraré en los libros de historia. 




Lo he conseguido”. 




Se   trata  de   una   mente  egoísta.     ¿En   qué   otra   cosa 




podría   pensar?     Seguro   que   fantaseó   acerca   de   que   su 




nombre iba a recorrer todo el mundo en la primera página 




de todos los periódicos.  Eso es lo que andaba buscando, y 




nada más.  Mira que perder una situación tan valiosa, para 




nada. 




Ese   hombre   dice:     “probablemente   ha   perdido   a   su 




animal favorito”, y está diciendo algo sobre sí mismo.  Si él 




hubiera estado ahí, sólo habría buscado un animal.   Sólo 




por ese motivo habría subido tan alto. 




Hay   mucha   gente   que   llega   y   me   pregunta:   “¿Si 




meditamos   será   beneficioso   para   el   mundo?”.     Aunque 




vengan   a   meditar   preguntan   si   será   beneficioso,   de 




provecho   para   el   mundo.   “Estoy   atravesando   dificultades 




económicas –me cuentan otros-.  ¿Si medito me ayudará a 




encontrar una salida?”.  Aunque vayas hasta la cima de una 




montaña te llevarás contigo tu afición.  Eso es la razón, la 




cabeza.   La cabeza es la cosa más tonta de todo tu ser, 




porque se preocupa de tonterías.   Nada de lo que te pasa 




por la cabeza tiene valor alguno.  Es una cacharrería. 




 

-No, lo más seguro es que ande buscando a un amigo 




 

–terció otro. 




Éste es el hombre de corazón; ésta es la metáfora del 




corazón.   Dice: “No, no está ahí por una propiedad, sino 




buscando   a   un   amigo.     Ésa   es   una   tendencia   hacia   el 




corazón,   amor,   amistad,   compasión.     Tal   vez   se   haya 




perdido un amigo.  Ese hombre está mostrando algo sobre 




él.   Ese es el corazón que piensa.   El corazón tiene más 




compasión   que   la   cabeza;   la   cabeza   es   muy   dura.     La 




cabeza es agresión, la cabeza es un violador.   Y nos han 




formado para ser violadores porque sólo nos han formado 




en   la   cabeza:   ambición,   ego,   agresión.     Todos   violan   la 




naturaleza, cómo violar a los demás, cómo violar a todo el 




mundo,   cómo   ser   agresivo   y   cómo   demostrar   que   eres 




Alejandro Magno, Adolf Hitler o algún otro estúpido.   Todo 




lo que enseña la educación es ambición, y la ambición es 




violación. 




El corazón tiene más compasión, más poesía, es más 




metafórico,   cuenta   con   un   poco   de   amor   y   amistad.     El 




segundo   hombre   dice:   “No,   lo   más   seguro   es   que   ande 




buscando a un amigo”.  Un amigo se ha perdido.  El hombre 




está diciendo algo acerca de sí mismo: “Si tuviera que subir 




a esa montaña, no lo haría en busca de ninguna propiedad. 




Si tuviera que llegar a ese extremo, si tuviera que pasar

por ello, sólo lo haría por un amigo.  Sí, podría hacer todo 




eso, pero sólo por un amigo, sólo por amor”. 




 

-Está ahí arriba para disfrutar del aire puro –dijo el 




 

tercero. 




Eso   es   la   sexualidad.     La   sexualidad   es   alegría, 




diversión.  Intenta comprender. Has convertido t sexualidad 




también   en   trabajo.     La   gente   hace   el   amor   como   si 




estuviera cumpliendo un deber.  Hay  

mahatmas

 –Mahatma 




Gandhi, por ejemplo-, que dicen  que hagas el amor sólo 




cuando   quieras   procrear.     Esa   es   la   cabeza   tratando   de 




dominar el sexo.  Así que sólo haz el amor cuando quieras 




procrear.   Como si la sexualidad no tuviese otra función, 




cómo si sólo fuese una fábrica.   Cuando quieras procrear 




vale,  dedícate a ello obedientemente, hazlo hábilmente  y 




acaba con ello. 




Para Mahatma Gandhi y otra gente como él, hacer el 




amor sólo por diversión es un pecado; lo llaman pecado. 




Para   gente   así   –masoquistas-,   para   gente   así,   cualquier 




cosa que huela a alegría es un pecado. No hagas nada por 




alegría,   hazlo   con   algún   propósito.     Esa   gente   son 




negociantes.   Mahatma Gandhi provenía de una familia de 




negociantes;   era   un   

vaishya, 

 un   comerciante.     Y   siguió 




siendo comerciante hasta el fin de sus días, muy calculador 




e inteligente.  Pero todo debía tener un propósito, incluso el 




sexo.     No   puedes   amar   a   tu   mujer   o   a   tu   hombre   sólo 




porque te proporciona alegría, sólo porque haya luna llena, 




o porque la playa es hermosa,  o porque el mar ruge  de 




manera   tremenda,   o   sólo   porque   llueva   de   forma 




maravillosa, o porque quieras celebrar tus energías.   No. 




Gandhi   diría   que   no,   que   sería   un   pecado.     Hasta,   y   a 




menos,   que   sea   con   cierto   propósito   –para   procrear-   no 




hagas el amor. 




Pero en realidad, la función básica de la sexualidad es 




divertirse, auténtica alegría.  Es diversión, no es un negocio 




ni un trabajo.  Es puro juego, es jugar.  Es ser feliz con tu 




energía, compartir, es una celebración. 




Así que el tercero dice: “Está ahí arriba para disfrutar 




del aire puro”. Para el primero eso es una solemne tontería. 




¿Para   disfrutar   del   aire   puro?     La   gente   como   Mahatma 




Gandhi ni siquiera da un paseo por la alegría de darlo, sino 




por cuestiones de salud.   Esa es la mente orientada hacia 




los negocios, que lo inunda todo: y entonces dice que va 




por cuestiones de salud. 




Recuerda   que   eso   son   cosas   muy   nimias.     No   te 




conformes con tales cosas.  La salud es un subproducto.  Si 




vas a dar un paseo para disfrutar del aire puro, la salud 




ocurrirá, por así decirlo; no es necesario preocuparse por 




ello, ni convertirlo en un objetivo.   Disfruta del aire puro, 




disfruta   del   sol,   del   cielo,   disfruta   de   correr,   y   la   salud 




tendrá   lugar   como   un   producto   colateral.   No   necesitas 




buscarla.   Si   la   buscas   adrede   lo   acabarás   fastidiando. 




Entonces se convertirá en un trabajo,  

tendrás 

 que hacerlo, 




y no disfrutarás. 




Y   recuerda   que   nadie   disfruta   haciendo   ejercicio. 




¡Nunca hagas ningún tipo de ejercicio!  Disfrútalo, pero no 




lo hagas como ejercicio.   La propia palabra resulta sucia. 




¿Ejercicio?     Baila,   canta,   corre,   nada,   pero   no   hagas 




“ejercicio”.   El ejercicio viene de la cabeza.   El baile viene 




del   centro   sexual,   que   es   el   más   primordial   de   los   que 




tienes.  Tu propia base se asienta ahí. 




La   cabeza   es   una   recién   llegada.   El   corazón   llegó 




antes;   y   antes   que   éste   lo   hiciese,   ahí   estaba   el   sexo. 




Naciste en la sexualidad.   Tu padre y tu madre hacían el 




amor cuando te concibieron. Tu primer movimiento en el 




mundo fue a través del sexo, y el último también será por 




él.  Cuando finalice la energía sexual que te concedieron tus 




padres, morirás.  Podrás utilizarla durante setenta años, es 




tu fuerza motriz.  Pero se irá disipando poco a poco, hasta 




que   un   día   acabe   desapareciendo,   y   entonces   morirás, 




volverás a desaparecer.  Tendrás que esperar a que alguien 




vuelva   a   hacer   el   amor   para   así   meterte   en   algún   otro 




vientre. Llegas al mundo a través del amor.  El amor es la 




puerta por la que accedemos a la existencia y por la que 




salimos.   El sexo es lo primero que llega; la cabeza llega 




bastante más tarde.  El sexo sigue siendo nuestro “sótano”, 




y la cabeza es como un ático”. 




 

-Está ahí arriba para disfrutar del aire puro –dijo el 




 

tercero. 




 

Los tres  viajeros no pudieron ponerse de acuerdo y 




 

continuaron discutiendo…




Nunca se pusieron de acuerdo, no podían. 




 

Y continuaron discutiendo hasta el momento en que  




 

llegaron a lo alto de la montaña. 




La discusión sólo se detiene al llegar a lo alto de la 




montaña, nunca antes.  Porque sólo cuando empiezas a ver 




la   realidad   tal   cual   es   se   deja   de   discutir,   si   no,   las 




conjeturas continúan.  Cuanta más distancia exista entre ti 




y   la   realidad,   más   discusión,   más   teorías   filosóficas. 




Cuanta   menos   distancia   menos   discusión.     Cuando   estás 




cara   a   cara,   cuando   llegas,   la   discusión   cesa.     Cuando 




llegaron   junto   al   hombre   que   se   hallaba   allí,   dejaron   de 




discutir. 




 

Uno de ellos preguntó:




 

-Amigo   que   estás   encima   de   esta   montaña,   ¿has 




 

perdido a tu animal favorito? 




 

-No, señor, no lo he perdido. 




La discusión se detuvo, pero la costumbre seguía ahí. 




ahora   ya   no   discutían;   no   tenía   sentido   porque   podían 




preguntar directamente, así que ¿qué sentido tenía seguir 




discutiendo?     Si   se   puede   ver   directamente,   no   tiene 




sentido continuar discutiendo y conjeturando. 




Pero los viejos hábitos continúan vivos.   En lugar de 




preguntarle qué está haciendo, el primer hombre preguntó: 




“Amigo que estás encima de esta montaña, ¿has perdido a 




tu animal favorito?”.  El viejo hábito persiste hasta el final. 




Incluso   cuando   no   tiene   sentido,   cuando   puedes 




preguntarle directamente qué está haciendo, la mente no 




quiere   llegar   de   manera   directa   a   la   realidad,   y   utiliza 




medios   indirectos,   los   viejos   hábitos.     Tiene   sus   propias 




formas   y   formalidades.     El   hombre   está   tratando   de 




demostrar que tiene razón. 




Recuerda: incluso cuando estés frente a Dios, seguirás 




intentándolo: “Mi cristianismo es correcto, mi hinduismo es 




correcto, mi islam es correcto”.   También le preguntarás a 




Dios:   “¿Verdad,   Señor   que   sois   un   Dios   cristiano?”. 




Seguirás cargando con tus Evangelios e intentarás que Dios 




acabe diciendo: “Sí, soy el Dios de los Evangelios”.   Y el 




hinduista preguntará: “Señor, ahora estoy frente a ti. ¿no 




es cierto que eres tú quien escribió los Vedas, y que tú eres 




el auténtico Dios de los hinduista?”, y así, sin parar…




 

Uno de ellos preguntó:




 

-Amigo   que   estás   encima   de   esta   montaña,   ¿has 




 

perdido a tu animal favorito? 




 

-No, señor, no lo he perdido. 




Cuando   no   haces   una   pregunta   directa   de   manera 




natural, obtienes una respuesta negativa, recuérdalo.   La 




gente   zen   insiste   mucho   en   ser   directo.     Si   preguntas 




directamente, recibe una experiencia positiva; si preguntas 




de  manera   indirecta,   recibes  naturalmente  una  respuesta 




negativa, una respuesta que es relevante.   Porque no has 




preguntado: “¿Qué estás haciendo?”, sino: “¿Has perdido a 




tu animal favorito?”.  Y claro, el hombre dice: “No, señor, no 




lo he perdido”. 




Nunca le hagas a la realidad una pregunta indirecta, y 




nunca   preguntes   a   la   realidad   con   algún   prejuicio;   si   lo 




haces   recibirás   un   “no”   por   respuesta.     Pregunta 




directamente.     Desecha   la   mente,   todos   tus   prejuicios, 




presuposiciones, filosofías, y pregunta de manera directa. 




Eso   es   lo   que   quiere   decir   el   zen   con   lo   de   mirar 




directamente en la naturaleza de las cosas. 




 

El segundo también preguntó:




 

-¿Has perdido algún amigo? 




 

-No, señor, tampoco he perdido amigo alguno. 




El   segundo   no   aprendió   nada   del   primero,   y   recibió 




una   respuesta   negativa.     Somos   tan   tontos   que   no 




acabamos de aprender.   Persistimos en nuestros hábitos. 




Porque este segundo debería haber aprendido a no hacer 




una   pregunta   indirecta,   pero   la   hizo.     El   cristiano   ha 




fracasado, y llega el hinduista y fracasará, y el musulmán 




también, igual que el jainista.   Y todos ellos repetirán el 




mismo error. 




 

-No, señor, tampoco he perdido amigo alguno. 




 

El tercero aventuró:




 

-¿Estás aquí sólo para disfrutar del aire puro? 




El tercero, en vez de haber aprendido algo de los dos 




primeros,   cree   tener   más   posibilidades,   claro,   natural; 




ahora que a los otros dos les han dado una negativa, él 




está  más   cerca   de  tener  razón.    ¿Qué   más  posibilidades 




podrían existir?   Sólo hay tres: la razón ha fracasado, la 




emoción ha fracasado.   Así que sólo hay una más: que el 




sexo   tenga   razón.     El   sendero   del   conocimiento   ha 




fracasado, el de la devoción también, y ahora sólo queda 




uno: el  

tantra

, que deberá alzarse victorioso. 




El tercer hombre debía sentirse muy esperanzado, casi 




confirmado.  ¿Qué otra cosa podría decir aquel hombre en 




lo alto de la montaña?  Tendría que admitirlo. 




Pero uno nunca conoce la realidad.  La realidad es tan 




vasta que nunca está confinada a un solo camino, ni en una 




frase.   La realidad es tan total   que ningún camino puede 




proclamarla   suya   por   completo.     El   tercer   hombre   no 




aprendió que dos partes, que eran más inteligentes, habían 




fracasado.  La razón, la más inteligente de las tres, que no 




ha hecho más que pensar y pensar durante siglos, creando 




nuevas filosofías, ha fracasado.   Y el corazón, que es más 




elevado que el sexo, más cercano a la cabeza que el sexo, 




justo entre ambos, ha fracasado. 




Y   claro,   cuando   estás   entre   ambos   tienes   más 




comprensión porque estás en el medio, en el camino del 




medio. Puedes mirar a ambos lados, no eres un extremista. 




Puedes ver la cabeza y puedes ver el sexo porque estás 




justo entre ambos.   Pero el corazón sí puede ver ambos 




caminos, de manera que tiene más probabilidades de ser 




más sabio que la cabeza.   La cabeza es más conocedora, 




pero el corazón es más sabio.   Y no obstante, incluso el 




más   sabio   ha   fracasado.     Y   el   sexo,   que   no   tiene 




inteligencia, que carece de la posibilidad de ser sabio, de 




ser   tan   sabio   como   el   corazón…     No   obstante,   a   veces 




sucede que donde los ángeles temen adentrarse, los locos 




entran de cabeza. 




 

El tercero aventuró:




 

-¿Estás aquí sólo para disfrutar del aire puro? 




 

-No, señor. 




 

-¿Entonces   qué   estás   haciendo   aquí,   ya   que   has 




 

respondido negativamente a todas nuestras 

 

preguntas? 




Se lo debieron de preguntar todos a la vez.  Esa debió 




haber sido la primera pregunta, en lugar de la última. 




 

El hombre de la montaña respondió:




 

-Simplemente estoy aquí. 




“Sólo   soy.     No   estoy   haciendo   nada   –les   dijo   el 




hombre-.   Soy el centro del triángulo”.   Sólo ser.   Eso es 




meditación.  No hacer nada de nada –ni pensar, ni sentir, ni 




ser   sexual;   ni   en   el   cuerpo,   ni   en   el   corazón,   ni   en   la 




cabeza-, no estar confinado en ningún sitio, sólo estar en el 




centro del triángulo. 




El triángulo es la trinidad, los tres rostros de Dios, y 




en el centro está el propio Dios.  Dios no hace nada, Dios 




es sólo ser.  

Ser

 es ser en meditación.  Y cuando se llega a 




este centro, los tres viajeros poco a poco empiezan a hacer 




preguntas directas. 




La   historia   acaba   porque   

realmente

  finaliza   ahí,   no 




puede  continuar.     Los   tres   debieron  de  quedarse   mudos. 




No   podían   concebir   tal   posibilidad     esa   era   la   cuarta 




posibilidad –los hinduistas la llaman  

turrilla

, el cuarto-, que 




no puede ser concebida por la razón, el corazón o el sexo. 




No puede concebirse.   Puede vivirse, pero no concebirse. 




No hay manera de verla desde ningún ángulo.  Cuando se 




abandonan todos los ángulos,  cuando se está totalmente 




desnudo, carente de todo prejuicio, sin ninguna vestimenta, 




cuando se está en completo silencio, entonces se ve. 




Al   escuchar   este   “Simplemente   estoy   aquí”,   los   tres 




centros debieron de quedarse mudos.   Ni siquiera podían 




haber soñado una respuesta tal.  No hay animal, ni amigo, 




ni aire fresco, nada de todo eso… debió ser una conmoción. 




Cuando   llegas   por   primera   vez   a   tu   mundo   meditativo, 




todos los centros se quedan mudos.  La razón se aquieta, y 




no hay palabras que se agiten; el corazón se sosiega, y las 




emociones ya no te turban; el sexo se calma, y no surge 




más sexualidad. Al ver la realidad, todo se torna silencio. 




Esa   declaración:   “Simplemente   estoy   aquí”,   es   la 




definición   de   meditación.     Una   vez   se   ha   llegado   a   este 




punto,  uno se convierte en armonía interior.  Es el primer 




paso, la parte yóguica, la parte “gurdjiéffica, la parte del 




esfuerzo,   de   la   voluntad.     Los   siguiente   sucede   por   sí 




mismo, no es necesario  hacer nada.   Lo siguiente es un 




suceso, la primera cosa es una acción. 




Debes viajar lo suficientemente lejos como para llegar 




a   la   montaña,   y   para   estar   allí   por   encima   de   todas   las 




oscuridades del valle, por encima de todos los senderos, de 




todas las atalayas, religiones y filosofías; debes mantenerte 




por encima de todas ellas.   Se trata de una tarea dura y 




ardua.  Una vez se llega allí y estás simplemente allí, Dios 




sucede.   En el momento adecuado, cuanto tu estar allí se 




torna   absolutamente   inmóvil,   entonces,   de   repente,   eres 




penetrado   por   Dios.     Desapareces,   Dios   desaparece,   y 




existe unicidad. 




Esa unicidad es   

samadhi, 

  y esa es la diferencia entre 




 

satori

 y  

samadhi

.  

Satori

 es armonizarse interiormente, es 




el   primer   paso;  

samadhi

  es   armonizarse   con   el   todo,   el 




último   paso.     En   

satori

,   desaparece   tu   conflicto;   en 




 

samadhi, 

 tú también desapareces. 




Alcanza esa alegría que proviene de una carencia de 




conflicto  interior, y  alcanza  esa beatitud  que  proviene  de 




sintonizarse con el pálpito universal.   Cuando danzas con 




las   estrellas,   creces   con   los   árboles,   floreces   con   las 




plantas, cantas con los pájaros y ruges con el mar… y estás 




en   la   arena,   y   en   todas   partes,   esparcido   por   todos   los 




sitios.   Estás en todas partes y aquí, ahora… es el único 




objetivo.  Y ese objetivo tiene una belleza. Y su belleza es 




que se trata de una alegría generosa. 




Si   quieres   tener   más   dinero,   has   de   explotar   a   los 




demás.  No puedes tener más dinero sin hacer que alguien 




sea más pobre en algún sitio.  Si quieres tener más poder, 




se lo tendrás que arrancar a alguien.   Todas las alegrías, 




excepto la meditación, son explotadoras.   Estar enamorado 




de   una   mujer   hermosa   es   explotador   porque   esa   mujer 




hermosa   no   está   al   alcance   de   nadie   más.   La   habrás 




poseído   y   habrás   trazado   una   línea   de   demarcación,   y 




ahora   te   pertenecerá   a   ti.     Y   si   alguien   empieza   a 




enamorarse de ella, también empezará a sufrir porque la 




mujer ya está comprometida. 




Todos los gozos y alegrías son explotadores, excepto 




la   meditación.     Sólo   la   meditación   es   una   alegría   no 




explotadora, no competitiva.   No le quitas nada a nadie, 




sólo creces  en ti mismo.   La iluminación no es algo que 




suceda desde fuera, sino algo que brota de ti, que florece 




en ti.  Es un crecimiento, no un logro. 




Por eso la iluminación no puede ser una egolatría.  La 




meditación no es una egolatría.  ¿Qué es la meditación?  La 




meditación   es   estar   en   armonía   interna   y   externa.     La 




meditación es estar en armonía.   La meditación es   

ser la 




 

armonía. 




4. UN BUEN PUNTAPIÉ




 

Un monje llegó ante un maestro buscando ayuda para 




 

resolver una de las preguntas clásicas de la dialéctica zen: 




 

“¿Qué sentido tiene la llegada de Bodhidharma desde el 




 

oeste?”. 




 

El maestro sugirió que antes de proceder con el problema 




 

el monje debía hacerle una postración. 




 

Mientras el monje se postraba devotamente, el maestro le 




 

propinó un buen puntapié. 




 

La inesperada patada resolvió la turbia cuestión en la que 




 

el monje se había visto sumergido durante algún tiempo. 




 

Cuando sintió el pie del maestro, alcanzó la iluminación de 




 

inmediato.  Más tarde le decía a todo el mundo con quien 




 

se cruzaba: “Desde que Mat-zu me propinó ese puntapié no 




 

he podido dejar de reír”. 




Una antigua parábola…




Se trata de la historia de un hombre que se adentró en las 




montañas a fin de hallar el final del mundo.  Debió de ser 




un gran filósofo, porque sólo los filósofos tienen ideas tan 




descabelladas.   No es necesario iniciar una gran búsqueda 




para hallar el final del mundo; pues éste es hermoso tal 




cual es.  No es necesario iniciar la búsqueda del principio ni 




del final.  El medio es perfectamente hermoso, así que ¿por 




qué no disfrutarlo?  Pero este hombre era un gran filósofo. 




No se sentía feliz.  Los filósofos nunca son felices aquí.  El 




ahora no es su tiempo, y el aquí tampoco es su espacio. 




Viven  

por ahí, 

 en algún otro lugar. 




Dejó a su familia –hijos, esposa, padres- y se embarcó 




en esta tonta y absurda búsqueda para encontrar el final 




del mundo.  Atravesó muchas montañas y mares.  Fue un 




viaje muy largo, claro –larguísimo-, y en muchas ocasiones 




pensó   que   había   llegado.     Siempre   que   empezaba   a 




sentirse cansado pensaba que había llegado.  Y cuando se 




sentía   agotado,   se   engañaba   a   sí   mismo.     Pero   tarde   o 




temprano, después de un gran descanso, volvía a ver las 




cosas igual que antes y persistía en su empeño: todavía no 




había alcanzado el final, seguía en el medio.   Como podía 




ver  a   lo  lejos,   el   horizonte   seguía   allí,   tan   alejado  como 




siempre.  Así que iniciaba su viaje otra vez. 




Una y otra vez descubría que siempre que creía haber 




llegado, en realidad se autoengañaba.  Una vez conoció el 




engaño,   el   autoengaño,   el   periplo   se   hizo   más   arduo, 




porque   a   veces,   cuando   sentía   que   había   llegado,   en   el 




fondo sabía que también en esa ocasión se trataba de un 




engaño. Y por ello debía continuar. 




De camino pasó por muchos templos y vio a muchos 




maestros, a gente que había llegado, y a gente que creía 




haber llegado.  Y todos decían y afirmaban que ese era el 




final del mundo, y le preguntaban que adónde iba él.  Y los 




creía,   y   se   quedaba   con   ellos   un   tiempo,   pero   tarde   o 




temprano   se   acababa   desilusionando.     Esos   maestros   no 




habían llegado al mismo final.  Y esos templos no eran más 




que   símbolos   del   cansancio   de   los   hombres,   de   las 




limitaciones,   de   las   limitaciones   humanas,   de   las 




limitaciones de la mente, la razón y los sentimientos. Pero 




el final no estaba ahí.  y por ello reiniciaba una y otra vez 




su peregrinaje. 




Y se cuenta que al cabo de muchas, muchísimas vidas 




–al cabo de millones y millones de vidas- llegó finalmente a 




un lugar que parecía ser el final. Y en esta ocasión no se 




autoengañaba.   Además, no había templo ni maestro a la 




vista, se hallaba totalmente solo. Y de repente el horizonte 




había desaparecido.   No había objetivo ulterior.   No había 




ningún   otro   lugar   al   que   ir,   ni   siquiera   aunque   hubiera 




deseado continuar.  Había hallado vaciedad infinita. 




Y claro está, allí estaba el cartel que rezaba: “Éste es 




el fin del mundo”.   Alguien que había estado allí antes lo 




había   puesto   por   compasión   hacia   aquellos   que   pudieran 




llegar. 




El   hombre   se   hallaba   en   el   mismísimo   borde   del 




mundo, en un gran acantilado más allá del cual no había 




sino   caos,   nada   excepto   inexistencia,   una   tremenda 




vacuidad, nada de nada.   Y claro, se asustó mucho.   No 




había pensado en ese caos, en que si llegas al final, o al 




principio, tanto da, llegarás al caos.  No había pensado en 




ello; era algo totalmente inesperado.     No había Dios, no 




había   Buda,   ni   nirvana,   ni   paraíso…   sólo   caos,   un   caos 




absoluto, vaciedad.   Imagínatelo, allí de pie, en el último 




acantilado, agitado y tembloroso como una hoja a merced 




de un fuerte viento. 




No podía dar un paso más.  Estaba tan asustado que 




regresó al mundo, ni siquiera miró al otro lado del cartel. 




Al   otro   lado   del   cartel   había   otro   mensaje.     A   este   lado 




aparecía: “Éste es el final del mundo”; y al otro lado decía: 




“Éste es el principio del otro”. 




Pero se asustó tanto que se le pasó por alto que tal 




vez al otro lado del cartel había otro mensaje.  Escapó, de 




inmediato.     Ni   siquiera   volvió  a   mirar  atrás.     Regresó   al 




mundo, y se perdió a sí mismo en asuntos mundanos, de 




manera   que   no   pudiera   recordar   más,   para   que   ese 




peligroso acantilado no se le apareciese en sueños. 




Puede que tu seas esa persona.  Así es como os veo a 




todos.   Lleváis eras viviendo aquí, desde la eternidad.   Es 




imposible que en una u otra ocasión no os hayáis cruzado 




con esa vaciedad.   Es imposible que no hayáis llegado al 




final   del   mundo   en   algunos   momentos.     Pero   os   habéis 




escapado.  Daba tanto miedo…  Un paso más y os habrías 




iluminado, con un único paso más que hubierais dado. 




La enseñanza zen no trata más que de cómo dar ese 




paso, cómo saltar a la nada.  Y esa nada es el nirvana, esa 




nada es lo que es Dios.  Ese caos no es sólo caos, pues ese 




es sólo este lado del cartel.  pero al otro lado ese caos es 




una   inmensa   creatividad.     Las   estrellas   han   nacido 




únicamente   de   ese   caos.     Es   en   ese   caos   precisamente 




donde ha tenido lugar esa creación.  El caos es un aspecto 




de la misma energía.  El caos es creatividad potencial.  La 




nada es el otro lado de la totalidad. 




El zen es solo un paso… el periplo de un único paso. 




Puedes llamarlo el último paso o el primero, no importa.  Es 




el primero y el último, alfa y omega.   Toda la enseñanza 




zen   consiste   en   una   única   cosa:   cómo   saltar   a   la   nada, 




cómo llegar al final de tu mente, que es el final del mundo. 




Cómo permanecer de pie en ese acantilado frente al abismo 




y no asustarse, cómo reunir coraje y dar el último salto.  Es 




la muerte.  Es suicidarse. Pero el crecimiento espiritual sólo 




puede   surgir   del   suicidio,   y   sólo   hay   resurrección   siendo 




crucificado. 




Si se comprende bien, entonces el símbolo cristiano de 




la cruz, tiene un enorme significado. Jesús está en la cruz, 




y ese es el acantilado.  En el último instante él también se 




asusta, como el hombre de nuestra historia.   En el último 




momento mira hacia el cielo y dice: “¿Por qué todo esto? 




¿Por qué me han abandonado?”.  Un temblor humano, una 




gran angustia frente a la muerte, frente a la aniquilación 




pero reúne valor.   Comprende qué es lo que va a hacer. 




Intentaba   escapar   al   mundo,   trataba   de   escaparse   de 




nuevo a la mente. Su mente empezó a funcionar: “¿Por qué 




todo esto?”.  Es una queja contra Dios.   “¿Por qué me has 




abandonado?”.   Parece que hay algo que no encaja en las 




expectativas de Jesús. 




Y  lo   comprendió.     Era  un  hombre  de   una   tremenda 




inteligencia.   Lo observó.   Debió reírse ante su estupidez. 




¿Qué es lo que le decía a Dios?   Y la transformación llegó 




en  un  instante…    Se  relajó  y  dijo:  “Que venga   tu   reino. 




Que así sea”.  Se relajó… ese es el paso.  Murió y renació… 




una nueva consciencia, un nuevo ser. 




Cuando mueres en la mente, naces en la consciencia. 




Cuando mueres en el cuerpo, naces en el cuerpo universal. 




Cuando mueres como ego, naces como un dios,  

como 

 Dios. 




Cuando mueres en tu pequeño territorio, te esparces por 




toda la existencia… te conviertes en existencia. 




Ahora bien, este paso debe comprenderse bien, y por 




ello me gustaría repetirlo: el fin de la mente es el fin del 




mundo, porque el zen dice que la mente  

es

 el mundo.  Por 




lo general, cultivamos y reforzamos la mente, la hacemos 




cada vez más capaz, hábil, eficaz.  Eso es lo que hacemos 




en   escuelas,   colegios   y   universidades.     Eso   es   lo   que 




significa educación, aprender. 




El   zen   es  un   tipo   de   desaprendizaje.     Enseña   cómo 




desechar lo que se ha aprendido, enseña volver a recuperar 




la habilidad, a tornar a ser niños, a existir de nuevo sin 




mente, a cómo estar aquí sin ninguna mente. 




La mente provoca todo tipo de miserias.  La primera: 




la mente nunca está en el presente, lo pasa por alto.   ¡Y 




sólo   existe   el   presente!     La   mente   siempre   está   en   el 




pasado,   siempre,   siempre.     O   siempre   en   el   futuro.     La 




mente salta del pasado al futuro, y del futuro al pasado. 




Pero nunca permanece en el presente.  Es como el péndulo 




de  un  reloj…   va  de  una  polaridad  a  otra,  pero   nunca   se 




queda en el medio. 




El   zen   dice   que   uno   ha   de   salir   de   esta   trampa   de 




pasado y futuro, porque la puerta se abre en el presente, la 




puerta se abre en este momento, o ahora o nunca.   Y la 




puerta está abierta, pero nuestros ojos vacilan.   Miramos 




hacia   el   pasado   o   el   futuro,   y   el   presente   queda 




empequeñecido entre ambos, y lo pasamos por alto.  El zen 




dice que a menos que deseches la mente nunca te podrás 




sintonizar con la existencia, ni podrás palpitar con el latido 




del universo.   Si no desechas la mente, seguirás viviendo 




en un mundo particular que tú mismo has creado; no vives 




en el mundo real y continúas siendo un idiota. 




Ese   es   el   significado   de   la   palabra   

idiota.     Idiota 




significa vivir en el mundo particular.   El idiota vive en un 




mundo   particular,   y   cuenta   con   un   idioma   también 




particular.  Vive a su manera.  Se confina a hacerlo todo a 




su  manera.    Nunca  sigue  lo universal,  lo  existencia.    No 




hace más que proyectar sus propias ideas.   La mente es 




idiota, por muy inteligente que sea, recuérdalo.   El idiota 




nunca   puede   ser   muy   inteligente,   puede   ser   un   gran 




experto,   acumular   mucho   conocimiento,   muchos   títulos, 




pero un idiota es un idiota, y eso es todo. La idiotez sólo 




puede convertirse en algo cada vez más peligroso. 




La   inteligencia   nunca   surge   de   la   mente.     La 




inteligencia sólo surge cuando se ha descartado la mente. 




La inteligencia se manifiesta cuando se ha puesto de lado la 




mente. La mente bloquea la fuente de la inteligencia, como 




si   fuese   una   piedra.     La   mente   siempre   es   mediocre, 




estúpida,   poco   inteligente.     Permanecer   en   la   mente   es 




poco   inteligente.     Lo   inteligente   es   estar   más   allá   de   la 




mente.   La inteligencia no es una de las cualidades de la 




mente. 




La meditación es la búsqueda de esa inteligencia, de 




cómo   dejar   de   aprender,   de   cómo   desechar   el 




conocimiento,   de   cómo   abandonar   todo   el   pasado 




acumulado.   Una vez se acumula, se hace cada vez más 




difícil deshacerse de él, y cada día es más grande. El peso 




no hace más que crecer.  La carga que se lleva a la espalda 




aumenta a cada momento.   No es la edad lo que acaba 




matándote, sino el peso. 




Un hombre que vive en la no mente vive sin muerte, 




porque muere a cada instante.  Nunca acumula, nunca mira 




hacia   atrás,   nunca   mira  hacia   delante;   simplemente   está 




aquí.     Está   aquí   con   ese   canto   del   cuclillo;   simplemente 




está   aquí.     Su   ser   es   en   este   momento.     Fluye   con   el 




momento, no es rígido ni está confinado por el pasado.  De 




hecho, carece de biografía y de sueños de cara al futuro. 




Vive tal como llega la vida. 




Y el zen dice que la mente puede ser de utilidad en el 




mundo, pero no en lo que respecta a lo esencial.  La mente 




puede   ser   útil   para   lidiar   con   trivialidades,   pero   resulta 




inútil   para   lo   esencial.     Lo   esencial   no   puede   pensarse, 




porque está por debajo y más allá del pensamiento.   Tú 




eres lo esencial.  ¿Cómo puedes pensarte?  Tú ya eres eso 




antes de que aparezca el pensamiento. El pensamiento es 




un añadido posterior. 




Nace   un   niño   y   él   es   lo   esencial.     El   pensamiento 




aparecerá a continuación; el niño acumulará conocimiento y 




escribirá   muchas   cosas   en   la   página   de   su   vida.     Y   se 




convertirá   en   un   conocedor   –de   esto   y   lo   otro-   y   se 




identificará con ser médico, ingeniero, profesor. Pero en el 




momento en que nació era simplemente pura consciencia, 




frescura, una página en blanco, sin nada escrito, ni siquiera 




con su propia firma.   No tenía nombre ni idea acerca de 




quién era. 




Eso es la inocencia primigenia, y eso es lo esencial. 




Nuestro   ser   esencial   es   antes   que   el   pensamiento   y 




después   del   pensamiento.     No   desaparece   cuando   el 




pensamiento aparece, pero sí que se nubla… al igual que un 




sol   rodeado   por   demasiadas   nubes.     Cuando   hay 




nubarrones   negros   da   la   impresión   de   que   el   sol   ha 




desaparecido. 




Nunca perdemos nuestra esencialidad, no es posible. 




Eso   es   precisamente   la   esencialidad,   no   puede   perderse. 




Es nuestra naturaleza más íntima, y por ello no hay forma 




de perderla.  Pero puede nublarse. La llama puede nublarse 




a causa del humo, y puede pensarse que se ha perdido.  El 




sol puede hallarse tan nublado que dé la impresión de que 




se ha hecho de noche.  Eso es lo que ocurre.  Somos antes 




que el pensamiento, somos mientras el pensamiento está 




ahí,   seremos cuando el pensamiento haya desaparecido. 




Siempre estamos aquí.  Pero cuando surge el pensamiento 




es muy difícil saber quiénes somos y qué es exactamente 




esta consciencia. 




Pensar   es   una   distracción,   una   perturbación. 




Únicamente recuperamos el contacto con lo esencial cuando 




desaparece   el   pensamiento.     Si   uno   piensa   en   ello,   se 




puede pensar y pensar y pensar, pero es algo que elude el 




pensamiento; se desliza de su abrazo.  Y luego, al ver que 




el pensamiento no lleva a ninguna parte, éste se detiene 




por   sí   mismo.   Si   uno   piensa   hasta   el   final   del   todo,   se 




manifestará   automáticamente   un   estado   de   no 




pensamiento.     Este   fin   del   pensamiento   llega   final   y 




naturalmente, y eso es lo que propone el zen. 




El   método   del   zen   se   llama   

koan

.   Se   trata   de   un 




método muy especial, es la mayor contribución del zen al 




mundo. El   

koan

  es un método especial del zen, igual que 




existen   otros   métodos   en   otras   escuelas.     Por   ejemplo 




 

vipassana

, la mirada discriminadora, es el método que el 




buda  ofreció  al  mundo,  clara  visión.    Jalaluddin   Rumi,  el 




místico   sufí,   contribuyó   con   otro   método;   el   de   la 




absorción, el de perderse en Dios, el de perder el propio 




sentido   de   ser.   Los   sufíes   también   cuentan   con   otros 




métodos:   

sikr, 

  el recuerdo del nombre de Dios, o bien de 




girar.   También   son   métodos   las   posturas   de   yoga   de 




Pantajali,  una  contribución  esencial  al mundo.   Todas  las 




grandes religiones han contribuido con una cosa u otra. 




La contribución especial del zen es el   

koan. 

   Un   

koan 




es un acertijo, muy especial, un acertijo que es imposible 




solucionar, un acertijo que no puede solucionarse a través 




de su formulación.   Piensas y piensas…   Hay que pensar, 




cavilar y meditar sobre ello. 




Por ejemplo, a los discípulos se les dice que mediten 




sobre el sonido del aplauso de una sola mano. Pero una 




sola mano no puede aplaudir, y por ello la solución aparece 




prohibida,   rechazada,   desde   el   principio.     Una   mano   no 




puede crear el sonido  de un  aplauso.   Para aplaudir  son 




necesarias   al   menos   dos   manos.     Aplaudir   significa   la 




intervención de ambas.  Aplaudir es un conflicto, y por ello 




no puede suceder con una sola mano.  Así que el acertijo es 




imposible.   No se trata de un acertijo normal y corriente. 




Tampoco se trata de que si piensas lo suficiente acabarás 




dando   con   la   solución.     No.   Cuanto   más   pienses   más 




imposible te parecerá la solución.  La solución no existe; es 




algo que se ha negado desde el principio. El  

koan 

 debe ser 




formulado   de   tal   manera   que   tu   mente   no   tenga   la 




posibilidad de pensar en ello… y tienes que pensar en ello. 




Y   el   discípulo   se   sienta   en   meditación   y   continúa 




pensando.  Y piensa y piensa y no deja de pensar.  Pasan 




los meses y empieza a enloquecer: el sonido del aplauso de 




una   sola   mano.   Y   se   presente   al   maestro   con   muchas 




soluciones, ¡y el maestro le dará de palos!  También eso es 




algo particular del zen.  La compasión es tan grande que, si 




el maestro cree que dar de palos será de ayuda, entonces 




apaleará.   Si cree que dar un puntapié ayudará, entonces 




dará puntapiés.  Si siente que hay que echar a un discípulo 




por   la   ventana,   entonces   lo   arrojará   por   ella.   Hará   todo 




aquello que crea que es necesario. Y no lo hará de manera 




premeditada… sino que mirará al discípulo y será aquello 




que   suceda   en   ese   momento   en   su   consciencia.     Su 




comportamiento será totalmente inesperado. 




Un   maestro   zen   es   impredecible.     Si   acudes   a   un 




 

Swami

  hinduista,   verás   que   siempre   es   predecible;   si   le 




haces una pregunta, su respuesta será predecible. Recitará 




los Vedas, los Upanishads, casi como un loro.   Sabrás su 




respuesta   por   adelantado.     Pero   no   sucederá   así   con   un 




maestro zen.   Si acudes a un maestro zen nunca sabrás 




qué puede suceder.  Nadie lo sabe.  Son tan inmediatos –




incluso   al   cabo   de   miles   de   años-   que   no   puede   decirse 




nada acerca de cómo reaccionará un maestro zen frente a 




tu pregunta, de cuál será su respuesta. El discípulo llega 




con   muchas   soluciones,   que   son…   regulares,   porque   la 




solución   es   imposible.     Así   que   incluso   sin   necesidad   de 




escuchar la respuesta, la que trae el discípulo, el maestro 




sentirá la necesidad de golpearle. 




Sucedió  una  vez…   Llegó  un discípulo.  Había estado 




presentando una u otra solución al   

koan

  desde hacía tres 




meses.  En esta ocasión llegó con la idea de que golpearía 




la pared con la mano. Ahora bien, esa no es una solución. 




Has vuelto a aparecer con dos; sí, desde luego, no hay dos 




manos implícitas, pero esa no es la cuestión.  El maestro le 




golpea.  Y así todo el tiempo…   Cada día aparece con una 




cosa u otra; imagina y piensa que tal vez funcione en esa 




ocasión.  Ya han pasado tres meses, así que llega, y antes 




de que haya tenido tiempo de abrir la boca, el maestro le 




da   un   bofetón.     Y   el   discípulo   dice:   “¡Un   momento!     Ni 




siquiera   he   abierto   la   boca”.     Y   el   maestro   responde: 




“Entonces   sería   demasiado   tarde.     Si   dices   algo,   será 




demasiado tarde”. 




Y   ese   día   le   sucede   algo   al   discípulo.     No   ha   dicho 




nada.  Cada día ha ido diciendo algo, y claro, le ha caído un 




palo… así que no tenía sentido.  Y por ello acabó por pensar 




que todo lo que dijese estaba equivocado, y que por eso 




era   golpeado   por   el   maestro.   Pero   ahora   había 




desaparecido   incluso   ese   razonamiento.     No   había   dicho 




nada, ¿y el maestro le golpea?  Ahora se trata de algo con 




lo que la mente ya no puede. 




Cuando   la   mente   no   puede   con   algo,   abandona. 




Cuando   la   mente   demuestra   su   impotencia   ante   algo, 




abandona. 




Un  

koan 

 es un acertijo que no puede resolverse, pero 




en el que hay que pensar.   Durante horas, durantes seis, 




ocho,   diez,   doce,  y   a     veces   durante   dieciocho   horas,   el 




discípulo no hace más que sentarse absorbido, observando 




el problema desde todos los ángulos, teniendo en cuenta 




todas   las   posibilidades;   intentando   penetrar   en   él   desde 




éste o aquel lado.  Intenta desentrañar el problema desde 




todas las direcciones, en todas las dimensiones, a fin de 




hallar la solución.  Llega ante el maestro y se encuentra de 




nuevo enfrentado a sí mismo…




¿Qué sucederá?   Poco a poco se van agotando todas 




las   posibilidades.     Ya   ha   pensado   en   todo   lo   pensable. 




Ahora da la impresión de que no existen más posibilidades, 




de   que   no   se   puede   ir   más   allá.     Y   entonces,   un   día, 




empieza   simplemente   a   observar   el   acertijo,   y   no   se 




manifiesta   pensamiento   alguno.     Esa   es   la   cuestión, 




observar  el  acertijo  sin  que  surja   pensamiento  alguno.   Y 




cuando no surge ningún pensamiento entonces puedes ver 




en el acertijo… que es absurdo. 




Sí,   ya   habías   pensado   que   era   absurdo   en   muchas 




ocasiones anteriores –de hecho, sabías que lo era, que no 




podía resolverse-, pero eso también provenía de la mente, 




no se te había revelado.  Esa era la solución de tu mente: 




no   se   puede   resolver,   ¿para   qué   preocuparse   entonces? 




Abandónalo, olvídate de ello, no puede resolverse. Pero eso 




también salía de la mente.   Un día, cuando la mente dejó 




de   tener   qué   decir,   cuando   dejó   de   funcionar   de   puro 




agotamiento,   cuando   perdió   toda   su   pericia,   toda   su 




eficacia,   cuando   toda   su   inteligencia   ha   demostrado   no 




servir de nada, desaparece.  Y en esa rendija… aparece la 




revelación.   En esa rendija puedes ver, y ves por primera 




vez.  En esa rendija el pensar no está, pero tiene lugar el 




 

conocer

, y esa es la cuestión de la transformación. 




Cuando se detiene el pensamiento y surge el conocer, 




cuando   los   pensamientos   desaparecen   y   aparece   la 




claridad, puedes ver que la verdad no es algo que pueda 




pensarse,   sino   que   ha   de   verse…     Por   eso,   a   quienes 




alcanzan la verdad se les llama a veces   

visionarios

, y no 




pensadores.   La han visto.   Han entrado en ella, no han 




pensado en ella, no son grandes filósofos ni lógicos. Son 




personas sin mente, son personas más allá de la mente. 




Miran directamente, sin ningún pensamiento entre ellos y la 




realidad.   Lo que se revela tal cual es, en su talidad.   La 




mente   ya   no   está   ahí,   funcionando   a   través   del 




pensamiento.   No hay más oleadas, en un espejo.   Y sólo 




refleja lo que es. 




Si se tiene algo más en lo que pensar, entonces no es 




el auténtico fin.  Si crees que sigue habiendo algo en lo que 




pensar, entonces éste no es el auténtico fin; la mente no 




desaparecerá.  No puedes obligarla; no puedes decir: “muy 




bien, si no hay nada que pueda pensarse, entonces pondré 




la   mente   de   lado   e   intentaré   ver”.     No   podrás   hacerlo, 




porque  la  mente está  ahí.    todo eso  lo  está haciendo  la 




propia mente, y todo lo que se haga a través de la mente 




no hace sino reforzar la propia mente.   Si todavía tienes 




algo   en   lo   que   pensar,   si   sientes   que   la   mente   todavía 




puede   proporcionarte   alguna   respuesta,   si   todavía 




mantienes la mínima confianza en la mente, entonces no 




has llegado al verdadero final. 




Cuando   se   alcanza   el   final   de   verdad,   el   pensar   se 




detiene   y   comienza   el   ver.     Y   en   este   ver   radica   la 




revolución, el cambio radical, la mutación, la metanoia. 




Es como cuando utilizas un taladro, pregúntale a un 




carpintero.     La   gente   zen   dice   que   es   como   utilizar   un 




taladro.  Mientras puedas taladrar es que no has llegado al 




final. Cuando no hay más resistencia, entonces no puedes 




seguir perforando, pero así es como funciona interiormente. 




De repente desaparece toda resistencia.   No queda nada 




más que taladrar.  El pensamiento se torna impotente. 




Cuando no puedes taladrar más es que has llegado al 




final; cuando no puedes pensar más, has llegado al final. 




Entonces   no   hay   palabra,   pensamiento   o   imagen,   nada, 




sólo la nada.  Has llegado al final de la mente, o llámalo el 




fin del mundo.  Has llegado hasta donde hay un cartel que 




pone:   “Éste   es   el   fin   del   mundo”.     ¡Pero   no   salgas 




corriendo!  También está el otro lado. 




Y el otro lado es el auténtico. El mundo que finaliza no 




es   la   realidad,   pero   sí   que   es   el   comienzo   de   Dios.     El 




mundo que acaba es la enfermedad desapareciendo; y al 




otro lado aparece la salud.  Estarás sano por primera vez, y 




completo, y santo.  Así que no escapes. 




Aterrador, resulta aterrador cuando no puedes taladrar 




más con la mente.  Como te has identificado tanto con ella, 




hasta el punto de creer que  

eres

 la mente, al creer que ésta 




no funcionará más te sientes perdido: ¿Me estoy volviendo 




loco?”. 




Sí, es casi como una locura.  Y digo “como una locura”, 




pero no es igual que la locura, no es exactamente como la 




locura.   En la locura, la mente continúa.   De hecho, en la 




locura,   la   mente   funciona   más,   continuamente,   durante 




veinticuatro   horas.     Empieza   a   funcionar   de   manera 




irracional.  Se torna extraña, carece de lógica, deja de ser 




racional,   y   razonable;   se   desparrama   en   todas   las 




direcciones;  se torna contradictoria;   pierde   todo contacto 




con la realidad, pero la mente continúa. 




Fíjate bien: un loco está más en la mente que tú.  Si 




estuvieses   demasiado   en   la   mente   acabarías   volviéndote 




loco.   Los locos están por delante de ti en la cola.   Han 




utilizado más que tú su mente.   La han utilizado hasta el 




extremo; por eso se han desquiciado. Son muy mentales. 




Cuanto  tiene lugar el   

satori

, o cuando se detiene el 




perforar y la mente deja de funcionar, puede que durante 




un instante sientas que te has vuelto loco. Pero de hecho 




esa   posibilidad   no   existe   porque   sólo   la   mente   puede 




enloquecer. Pero ahora ya no hay mente, y por lo tanto no 




puedes enloquecer.   Puede que te asalte esa idea durante 




un momento, porque habrás vivido tanto con la mente que 




te asustes cuando se detenga de repente.   Te hallarás en 




una vaciedad.  Y ese vacío es muy espeluznante.  Es como 




la   muerte.     Estás   desapareciendo,   perdiendo   identidad. 




Resulta paralizante… durante un instante. 




Y ese es el punto en que necesitas un maestro para 




que te empuje.   Si considera que darte un puntapié será 




beneficioso, entonces te lo dará. Si le parece que darte una 




paliza   te   irá   bien,   entonces   te   la   dará.     Si   cree   que   lo 




necesario es besarte, entonces te besará.   Nadie sabe lo 




que   hará.     Ni   siquiera   un   maestro   sabe   qué   resulta 




necesario en cada momento.  Lo decide en el momento. Y 




tras un pequeño gesto… te empuja, y entonces habrás dado 




el primer y último paso.   Una vez hayas dado el salto y 




visto el otro lado del fenómeno, y hayas leído el cartel del 




otro lado, verás que ahí empieza Dios.   Entonces estarás 




tranquilo. 




Entonces   no   habrán   más   problemas.     Todos   los 




problemas habrán desaparecido.   De hecho, el origen de 




todos   los   problemas   –la   propia   mente-   también   habrá 




desaparecido.     Entonces   se   empieza   a   vivir   una   vida   no 




problemática.  Se empieza a vivir por primera vez. 




Pero si te encuentras con Dios, o con el Buda, o con 




Cristo, o con cualquier otra cosa, entonces ese no será el 




auténtico   final,   recuérdalo.     Si   llegas   a   ese   punto   y   de 




repente   ves   a   cristo   delante   de   ti,   derramando   su 




compasión y su amor sobre ti, entonces es que no es el 




auténtico   final.   Tu   mente   está   poniendo   en   práctica   su 




último truco. O si te encuentras a Krishna con su flauta, 




entonando una bella canción…  Ese es el último esfuerzo de 




la mente para tratar de seducirte.   O si te encuentras a 




Dios en el trono celestial rodeado de una corte de ángeles, 




es que  te habrás  perdido, que  todavía  no has llegado  al 




auténtico final.  Vuelve a ser una proyección. 




Se trata de algo que hay que comprender muy bien, 




porque el zen insiste mucho en ello. Si tienes algo que ver, 




si sigue habiendo algún objeto, entonces es que no es el fin 




de verdad, y por lo tanto todavía queda algo que perforar. 




Por   eso,   el   gran   maestro   zen   Hui-neng,   dijo:   “Si   te 




encuentras al Buda, mátale enseguida.  Si en el camino te 




encuentras  con   el   primer   patriarca,  Bodhidharma,  mátale 




enseguida”.     Sin   piedad.     Continúa   taladrando,   ¡perfora 




incluso al Buda!   A menos que llegues a la nada, deberás 




seguir taladrando y perforando. 




Eso   es   algo   que   en   la   India   resulta   bastante   difícil, 




porque   este   país   ya   ha   llegado   a   ese   punto   en   muchas 




ocasiones, y siempre se ha quedado atascado ahí.  Sólo  el 




Buda ha dado el último paso, porque la gente sólo ha ido 




hasta   el   penúltimo.     Ahí   es   donde   está   Dios,   y   es   tan 




hermoso…  

Es 

 hermoso.  Contemplar a Dios es tal bendición, 




o   bien   ver   cómo   despierta   la   

kundalini…  

 una   experiencia 




maravillosa, tremenda.  No habrás conocido nada igual.  O 




bien hay luz en tu interior, una luz infinita; miles de soles 




surgiendo a la vez, tanta luz… una luz tan deslumbrante. 




Es   increíble.   O   bien   ves   el   loto,   el   loto   de   mil   pétalos 




desplegándose   en   tu   cabeza.     Una   maravillosa   fragancia 




hasta entonces desconocida que se derrama sobre ti.  Todo 




ello te transporta a otro mundo. 




Pero el zen dice que sigas taladrando.  Sí, la  

kundalini 




ha despertado, pero ese no es el final.   Has visto la luz, 




pero ese no es el final.  El loto se ha abierto, pero ese no es 




el final.  Sigue perforando. Llega hasta la nada.  

La propia 




 

experiencia

 es la barrera, porque experimentar es un juego 




de la mente, y la mente es tan inteligente que si buscas a 




Dios te suministrará a Dios.  La demanda crea la oferta.  Si 




buscas   a   Krishna   con   demasiado   ahínco,   la   mente   te 




suministrará   a   Krishna.     No   cedas,   porque   no   habrás 




llegado al final, sino que volverás a perderte en Krishna.  Y 




tarde o temprano incluso Krishna acabará desapareciendo. 




Una vez la mente se ha detenido, tu Krishna desaparecerá. 




Podría pasar lo siguiente: ves a Krishna con su flauta y 




ves unas  hermosas  muchachas   danzando  a   su  alrededor, 




las   

gopis

.     Tarde   o   temprano   olvidarás   a   Krishna   y   te 




enamorarás de una  

gopi

.  Y el mundo volverá a comenzar. 




Regresarás a casa.  La mente es muy astuta, y cuando es 




cuestión de vida o muerte para ella – y  

es

 cuestión de vida 




o muerte cuando estás en meditación-, la mente intentará 




todo   lo   posible   para   autoprotegerse.     Es   cuestión   de 




supervivencia.  Así que no la escuches. 




Dice Hui-neng: “Se te ha dicho que te dejes guiar por 




el Buda, la ley y el   

sangha

, la comunidad de buscadores, 




pero yo te digo que te guíes únicamente por ti mismo”.   Si 




te dejas guiar por el Buda, y el Buda aparece como una flor 




de loto –de una hermosura tremenda, celestial y divina-, 




Hui-neng   dice:   “Mátale   enseguida”.     No   esperes   ni   un 




minuto,   porque   es   tan   fascinante   que   te   puedes   perder. 




Destrúyele.     Despídete,   dile   adios.     Dile:   “Vale,   gracias, 




pero   apártate   de   mi   camino”.     No   te   dejes   guiar   por   el 




Buda”, dice Hui-neng, un seguidor del Buda.  “No te dejes 




guiar por la ley, por el   

dharma. 

   No te dejes guiar por el 




 

sangha

, la comunidad.  Te digo que simplemente confíes en 




ti mismo”. 




Cuando   te   quedas   solo,   completamente   solo, 




esencialmente solo, entonces has llegado. Si hay algo más 




como   objeto,   entonces   todavía   no   has   llegado,   sigue 




persistiendo la dualidad, que ha hallado un nuevo modo de 




ser. Cuando sólo es uno, entonces se ha llegado.  ¡Así que 




confía sólo en ti mismo! 




Dice Hui-neng: “Mi consejo es que al no tener nada 




que hacer, te tomes un descanso.   Y aunque aparezca el 




bárbaro de ojos azules, Bodhidharma, sólo podrá enseñarte 




a no hacer nada.  Vístete, come y mueve las tripas, eso es 




todo.  Ni muerte, ni temor, porque no hay nadie que muera. 




No hay transmigración, ni temor, porque no hay nadie que 




transmigre.   Siempre es aquí.   No hay ningún sitio al que 




ir”. 




Cuando   Hui-neng   se   estaba   muriendo,   hubo   alguien 




que preguntó: “¿Adónde vais, maestro?”.   Hui-neng abrió 




los ojos y dijo: “¿Qué tontería de pregunta es esa?  ¿Dónde 




se puede ir?  No hay sitio alguno al que ir. Uno siempre está 




aquí y ahora”. 




¿Te has dado cuenta de esa cualidad de consciencia? 




Siempre estás aquí y ahora, no puedes estar allí y luego 




¿Cómo podrías estar allí luego?  Cuando llega ese mañana 




siempre   aparece   como   presente,   nunca   llega   como   un 




mañana.  Cuando se ha ido es ayer, cuando todavía no ha 




llegado es mañana, pero siempre que está aquí es hoy, y 




sólo puedes ser en el hoy. No puedes ser en el ayer, no 




existe.   No puedes ser en el mañana, pues todavía no es. 




Siempre eres aquí y ahora.   ¿Te has dado cuenta de ese 




fenómeno?   No puedes estar en ningún otro lugar.   Hui-




neng dijo: “¿Adónde podría ir?  No hay ningún sitio que ir, 




ni nadie que vaya.   Soy uno con el todo.   No hay muerte 




alguna   que   temer,   ni   transmigración   a   la   que   temer,   ni 




nirvana que alcanzar ni iluminación a la que llegar”. 




Intenta   ser   tan   ordinario   como   te   sea   posible,   sin 




tener que hacer nada.  Ese es el enfoque zen: no hay que 




hacer nada.   No hay nada que hacer.   Uno sólo tiene que 




ser.   Tómate un descanso y sé ordinario y natural.   Come 




tus alimentos, duerme, y mueve las tripas. 




El zen es la manera natural, el camino natural: “Ser 




natural es el camino. Libera la mente.   No hagas el mal 




intencionadamente ni hagas el bien deliberadamente.   No 




te aferres a nada.  Eso es el tao”.  Y con eso basta.  “No te 




aferres a nada”. A veces te aferras al dinero, a veces a la 




esposa,   al   marido,   y   a   veces   empiezas   a   aferrarte 




interiormente a Krishna y a Cristo.  “No te aferres a nada”. 




Sólo entonces podrás llegar al verdadero fin del mundo, y 




el fin es el principio, y el caos es creación. 




Otro   maestro   zen,   Hsuan   Chien,   dice:   “Aquí,   donde 




estoy, no hay verdad alguna que pueda comunicarte.   Mi 




deber   es   aligerar   la   pesada   carga   de   peso   muerto   que 




llevas a la espalda.  Mi misión es destruir todo aquello que 




te ata y te convierte en un esclavo.  Mi deber es matar todo 




aquello   y   a   todo   aquel   que   se   interponga   entre   ti   y   tú 




mismo”. 




La gente zen es en verdad de una cualidad distinta. 




Es imposible hallar esas expresiones en otros lugares.   Es 




imposible encontrar declaraciones tan rebeldes, expresiones 




tan fieras, tan radicales y tan vivas.  Han pasado cientos de 




años, pero Hsuan-Chien continúa siendo un rebelde.  No se 




puede edificar una tradición basándose en él.  El zen es la 




única religión que no se ha convertido en una tradición, no 




puede ser.  No permite que nada se asiente.  Ni siquiera le 




permite la entrada al Buda.  Ni habla acerca de la verdad. 




Lo que dice es: “Aquí, donde estoy, no hay verdad alguna 




que pueda comunicarte.   Apartamos todo lo que está en 




medio”.  Y cuando no queda nada, es la verdad, cuando te 




hallas   esencialmente   desnudo,   en   tu   desnudez   esencial. 




Cuando no te queda nada, excepto tu puro ser… eso es la 




verdad. 




Sí, este Hsuan-Chien tiene razón: “Aquí, donde estoy, 




no hay verdad alguna que pueda comunicarte”.  Y eso es lo 




que   yo   también   os   digo.     Aquí,   donde   estoy,   no   tengo 




verdad   alguna   que   ofreceros,   y   lo   único   que   hago   es 




apartar las mentidas de vosotros, las mentidas que se han 




ido   acumulando   a   lo   largo   de   los   siglos,   las   falsas 




concepciones,   las   nociones   absurdas.     Las   quito   de   en 




medio, poco a poco.  Lo único que hago es quitaros cosas 




de encima; no os estoy dando nada.  Cuando os quedáis sin 




nada, y cuando no os apegáis a nada… ahí está.  Siempre 




ha estado ahí, y lo único que necesitáis es abrir los ojos por 




completo. 




Al destruir la mente, el zen también destruye el ego, 




porque en realidad se trata de dos nombre para la misma 




cosa. 




Escuchad la historia que escribe Suzuki acerca de un 




gran maestro zen, Ryojan:




En sus poemas, Ryokan hace alusiones a un bosque de 




bambúes   que   rodea   su   cabaña.     Le   gustaba   mucho   su 




sabor, pero sobre todo cómo crecían de rectos, su intenso 




verdor, que mantenían todo el año, sus raíces hundiéndose 




firmemente en el suelo, mientras que el tronco es hueco, 




simbolizando la nada. 




A la gente zen siempre le ha gustado los bambúes. El 




bambú es su símbolo. ¿Por qué?  Porque es verde durante 




todo el año.  Es verde en todas las estaciones,  llueva, haga 




calor, llegue el invierto o lo que sea, siempre es verde. No 




hay   nada   que   lo   haga   cambiar.   Vive   una   especie   de 




eternidad. Su verdor implica su frescura, su juventud, su 




esplendor, su viveza.  No acumula peso muerto. 




En segundo lugar, cuenta con firmes raíces en el suelo, 




está   muy   enraizado.     Ese   también   es   un   punto   muy 




importante  que  hay  que   recordar.    Una   persona  necesita 




estar muy enraizada.   Estamos en la tierra, somos de la 




tierra y estamos  hechos  de la  tierra.    Necesitamos  estar 




tremendamente enraizados. Hay muy poca gente que esté 




realmente enraizada; son como árboles desenraizados.   Y 




eso que denomináis religiones os desenraiza enormemente. 




Empezáis a vivir en el cielo, en las alturas, y os olvidáis de 




la tierra.  De hecho, no sólo os olvidáis, sino que se os ha 




enseñado a estar en contra. La condenáis. ¿Cómo podéis 




pues estar enraizados si condenáis la tierra? 




El   zen   está   muy   enraizado   en   el   mundo.     No   está 




contra el mundo, sino más allá, recordadlo. No os enseña 




ninguna religión antimundana, sino una religión mundana, 




no obstante muy de otro mundo.  Dice: vive en el mundo 




pero   no   seas   del   mundo.     No   te   dice   que   renuncies   al 




mundo. 




Ese es también mi punto de vista, y por ello mi amor 




por el zen.  Vibramos en la misma longitud de onda. 




El bambú está muy enraizado. Y se eleva mucho hacia 




el cielo, hasta una altura imposible.  Un bambú es un árbol 




muy delgado, pero derrota a muchos árboles.   Se leva a 




gran altura.  Se mueve con el viento sin miedo porque está 




enraizado en la tierra.   Canta mil  y una canciones  en el 




cielo,   pero   no   está   contra   la   tierra.     Tiene   alas,   pero 




también cuenta con raíces. 




Y la tercera cosa, que es muy significativa, es: está 




vacío por dentro. Y así es como debería ser el ser humano. 




Enraizado,   siempre   verde,   joven,   fresco,   vivo,   palpitante, 




desbordante   de   energía,   bailando   y   celebrando,   y   no 




obstante, vacío por dentro… vacío como un bambú. 




Ryokan   debe   haber   amado   muchísimo   el   bambú 




porque compuso muchas canciones sobre é; también pintó 




muchos bambúes. 




“A   Ryokan   le   gustaba   esa   característica   del   bambú, 




esa característica de vaciedad. 




“Se dice que en una ocasión, un joven brote empezó a 




despuntar, asomando por el suelo de la cabaña.  A Ryokan 




le interesó.   Al final, al ver que crecía demasiado para lo 




pequeño que era el cobertizo, empezó a quitar el techo”. 




Piensa en ello.  Un bambú empezó a crecer dentro de 




la   cabaña.     Pero   a   Ryokan   no   se   e   ocurrió   arrancar   el 




bambú, sino que quitó el techo porque el bambú necesitaba 




cielo, más espacio.  La casa no era tan importante como el 




bambú,   como   el   bambú   vacío   que   crecía   en   el   interior, 




como ese bambú tan vivo. 




Pero entonces pasó algo más… “Empezó a quemar el 




techo con una vela”. 




Cuenta Suzuki: “¿Le pareció que ese era el modo más 




sencillo de lograrlo?  Tal vez no tenía tal cosa en la cabeza y 




sólo pretendió dar un poco más de espacio al brote, y al ver 




la vela, que estaba cerca, la utilizó”. 




No, yo no creo que fuese de esa manera.  Así es como 




trabaja la gente zen: si pueden destruir algo, lo destruyen 




por completo.   Si debe destruirse, entonces debe hacerse 




por   completo.     Y   para   ello   toman   medidas   drásticas. 




Quemar  el  techo  fue  una  medida drástica.    Dice Suzuki: 




“Pero por desgracia el tejado se incendió más de la cuenta 




y   toda   la   casa,   junto   con   el   bambú,   acabó   totalmente 




quemada”. 




Suzuki   dice   “por   desgracia”.   Pero   no   tiene   razón. 




Ryokan sabe que no es por desgracia.  Eso es exactamente 




lo que quiso, que el tejado desapareciese con el resto de la 




casa, que toda la casa desapareciese. 




Cuando   en   tu   interior   empieza   a   crecer   un   bambú, 




cuando algo nuevo empieza a crecer interiormente –llámalo 




meditación o llámalo  

zazen

-, cuando algo nuevo empieza a 




crecer en tu interior, la mente es la estructura que lo rodea. 




Como al principio siempre empiezas con la mente, no hay 




otro modo de comenzar. Si has venido a verme, has venido 




a   causa   de   la   mente.     Si   has   empezado   a   meditar,   has 




empezado   a   causa   de   la   mente.   Incluso   si   estás 




escuchándome   hablar   

contra

  la   mente,   estás   escuchando 




 

desde

 la mente, así que todo pertenece a la estructura de 




la mente.   Ese tejado,  esa estructura, esa cabaña, es la 




mente, y el bambú crece en su interior. 




Ryokan quemó el tejado.  Suzuki dice “por desgracia” 




el fuego se le fue de las manos, y no sólo quemó toda la 




estructura, sino también el bambú.   Naturalmente. Suzuki 




cree que cuando se quema el bambú es por accidente. Pero 




no, no es así. 




En   primer   lugar,   a   fin   de   proteger   tu   meditación, 




tendré que quemar la estructura de la mente, pues esta 




meditación que has iniciado es parte de tu mente. Cuando 




la   mente   se   ha   quemado,   la   meditación   también   habrá 




ardido.    Esta  mente y  esta meditación  van juntas.    Esta 




meditación parte de la mente  se irá con la mente.  Una ves 




esta meditación y esta mente hayan desaparecido, llegará 




otro tipo de meditación. 




Sí, ese es el sentido de esta bella historia.   No estoy 




dispuesto a coincidir con Suzuki, que no ha comprendido el 




sentido.  Se ha quedado demasiado enganchado al bambú. 




Ha perdido el hilo.  Por fortuna el fuego se extendió más de 




la cuenta, de hecho, esa fue la idea original. Cuando un 




maestro   como   Ryokan   hace   algo,   sabe   perfectamente   lo 




que está haciendo.   No puede ser un accidente. Todo se 




lleva a cabo con atención total, con una consciencia total y 




absoluta.     Eso   es   lo   que   pretendió   hacer.   La   estructura 




debía desaparecer, y el bambú con ella. 




La   mente   debe   desaparecer,   y   la   meditación   que 




iniciaste   con   la   mente   también   desaparecerá.     Y   luego 




llegará otro tipo de meditación que no tendrá nada que ver 




contigo,   un   algo   totalmente   discontinuo.     Es   discontinuo 




respecto de ti.  Proviene de Dios, del todo, y se trata de un 




regalo.  No ha sido creado por ti, es un suceso. 




Ahora seguimos con la historia:




 

Un monje llegó ante un maestro buscando ayuda para 




 

resolver una de las preguntas clásicas de la dialéctica zen: 




 

“¿Qué sentido tiene la llegada de Bodhidharma desde el 




 

oeste?”. 




Se trata de un  

koan

, como ya he explicado.  Es como 




preguntar: “¿Qué sentido tiene que el sol aparezca siempre 




por el este?”, o: “¿Qué sentido tiene la luna llena?”. 




En cierta ocasión alguien observaba a Picasso mientras 




éste pintaba.  Le observó muy de cerca, y cuando la pintura 




estuvo   acabada,   preguntó:   “¿Qué   sentido   tiene   su 




pintura?”.   Y Picasso se enfadó muchísimo, casi le dio un 




ataque de rabia, y gritó: “¡Vete a preguntarle a la rosa del 




jardín qué sentido tiene la rosa!   ¡No comprendo por qué 




hay   gente   que   me   pregunta   por   el   sentido!     Si   la   rosa 




puede   estar   ahí   sin   ningún   sentido,   ¿por   qué   mi   pintura 




tiene que tener alguno?”. 




¿Por qué toda esa necesidad, esa constante obsesión 




con el sentido. El sentido pertenece a la mente. Se trata de 




un   juego   de   la   mente.   La   mente   siempre   anda 




preguntando: ¿Cuál es el sentido?”. 




Y   en   este   caso   se   trata   de   esa   pregunta… 




Bodhidharma fue de la India a China.  Entro en China por el 




lado oeste.  Tenía que hacerlo por algún sitio.  Ahora bien, 




los maestros zen dan ese  

koan 

 a sus discípulos: “¿Por qué 




llegó Bodhidharma desde el oeste? ¿Por qué?  ¿Por qué vino 




a China?  ¿Por qué?”. 




Tú no le preguntas a la nube: “¿Por qué has venido a 




China?”.   Ni   le   preguntas   a   una   estrella:   “¿Por   qué   estás 




ahí?”.   los hombres como Bodhidharma son tan puros que 




no   existen   a   través   del   sentido   de   sus   acciones: 




simplemente existen, sin ningún tipo de sentido. No existen 




con   ningún   propósito.     No   son   sistemáticos,   sino   como 




flores,   son   ¡gente   floral!     Existen   sin   ningún   propósito, 




simplemente existen.  ¿Qué otra cosa se puede hacer?  Su 




existencia no es utilitaria. 




Ese es el sentido, que no hay sentido. 




Así que se da la pregunta, se da el   

koan

 al discípulo. 




Para que piense en ella. 




 

Un monje llegó ante un maestro buscando ayuda para 




 

resolver una de las preguntas clásicas de la dialéctica zen: 




 

“¿Qué sentido tiene la llegada de Bodhidharma desde el 




 

oeste?”. 




Bien, pues este Bodhidharma es uno de los hombres 




más sinsentido que ha caminado nunca por la superficie de 




esta tierra. Es imposible pensar en alguien tan sinsentido 




como este Bodhidharma.   A veces incluso supera al buda 




Gautama.   Es increíble… es fenomenal.   Cuando llegó a la 




China, el emperador salió a recibirle a la frontera porque 




hacía   años   que   llegaban   noticias,   rumores:   “Llega 




Bodhidharma.  Bodhidharma está al llegar y es un auténtico 




fenómeno”. 




El   emperador   se   sintió   muy   interesado.     Era   el 




emperador Wu.  Así que salió a recibirle. Y cuando lo hizo 




se sintió un tanto embarazado, porque Bodhidharma llegó 




con un zapato puesto y el otro encima de la cabeza. 




Fue demasiado.  Sí, el emperador ya había escuchado 




que ese hombre era un tanto extraño, pero no creía que 




fuese   

tan

  extraño.   ¿Qué significaba?   Lo primero que le 




vino a la mente debió ser algo así como: ¿qué sentido tenía 




que Bodhidharma llevase un zapato en la cabeza?  Pero no 




le pareció adecuado preguntárselo, sobre todo frente a una 




recepción   China,   para   recibir   a   ese   hombre.     Era   el 




heredero de la transmisión del Buda.  Había recibido en sus 




manos aquello que el buda le diera a Mahakashyapa.  Era el 




heredero, el sucesor del buda. 




Incluso esos monjes allí reunidos se sintieron un tanto 




nerviosos…   ¿Qué   iba   a   pensar   el   emperador?     Además, 




aquel   hombre   iba   a   destrozar   su   prestigio.     ¡Tan 




maleducado y loco!  ¿Qué era lo que había salido mal?  El 




emperador tenía preparado un discurso, pero le resultaba 




difícil ofrecérselo a ese hombre. Se había esmerado mucho 




en su preparación, y los cortesanos lo habían repasado.  ¡Y 




no tenía ningún sentido! Ahí estaba aquel hombre, de pie –




ni   siquiera   sentado-,   con   un   zapato   en   la   cabeza. 




¡Imagínatelo! 




Finalmente el emperador preguntó: “Señor, puede que 




os parezca descortés, pero he de preguntároslo. ¿Por qué 




lleváis ese zapato en la cabeza?”.  Y Bodhidharma dijo: “¿Y 




por qué no?  El zapato se cansó mucho de tanto llevarme, 




así que ¿por qué no iba a llevarlo yo?”. 




¿Qué está diciendo?  Pues dice: “No te preocupes por 




el sentido”. 




Poco a poco, cuando la gente se fue acostumbrando a 




sus maneras, empezaron a comprender lo que decía.   Se 




comenta que les dijo a sus discípulos: “Eso fue sólo para 




que   supiera   con   quién   iba   a   tratar   y   para   que   nunca 




preguntase   por   el   sentido   de   nada.     Las   cosas   deben 




dejarse claras desde el principio. Así que tuve que hacer 




algo absurdo porque soy una persona absurda, tan absurda 




como una nube”. 




Fíjate…   la   existencia   es   absurda,   carece   de   sentido. 




Obsérvalo…   en   la   existencia   no   radica   sentido   alguno.   El 




sentido es algo creado por el ser humano.  Y como no dejas 




de buscar el sentido por todas partes, empiezas a sentirte 




insignificante. 




Constantemente  estás   buscando   el   sentido   de     todo 




–“¿Qué   sentido   tiene?”-,   y   tarde   o   temprano   te   darás 




cuenta   de   que   no   hay   sentido   alguno.     ¡Una   gran 




calamidad!     Y   esta   calamidad   está   sucediendo   en 




Occidente.     Los   más   grandes   pensadores   de   Occidente 




están   actualmente   muy   angustiados.     Y   su   angustia   es: 




¿cuál   es   el   sentido   de   la   vida?   Da   la   impresión   de   ser 




absurda.   Lo   que   ocurre   es   que   les   han   formado   en   la 




creencia de que sólo se puede vivir con sentido. 




Deberían   escuchar   a   Bodhidharma.     Deberían 




acercarse   al   zen.   El   zen   dice   que   no   hay   sentido,   ni 




necesidad   de   buscarlo.   Disfruta   de   este   tremendo 




sinsentido.  No hay propósito alguno.  La existencia no va a 




ninguna  parte, carece de toda orientación.    Simplemente 




está aquí: es una celebración, una alegría, una broma. Es lo 




que los hinduistas llaman   

lila

, naturaleza juguetona.   Esa 




palabra   es   totalmente   correcta.  

Lila  

 significa   naturaleza 




juguetona.  En un juego uno no pregunta el sentido.  En un 




juego no hay sentido.  El juego en sí mismo es la alegría, el 




gozo. 




Desde entonces han aparecido muchos   

koans  

 acerca 




de Bodhidharma. ¿Qué sentido tiene? ¿Qué sentido tiene su 




legada desde el oeste?”. 




 

El   maestro   sugirió   que   antes   de   proceder   con   el  




 

problema el monje debía hacerle una postración. 




El discípulo había llegado con una pregunta.   Quería 




cierta   ayuda.     Había   estado   luchando   con   ella,   tal   vez 




durante   meses   o   años…   es   imposible   comprender   la 




paciencia zen.  A veces hacen falta veinte años.  Un hombre 




lucha y lucha con el mismo problema, un día tras otro, un 




año tras otro.  Pasan las estaciones y él sólo está ocupado 




en una cosa.   Pierde toda conciencia del mundo. Toda su 




conciencia está concentrada en un único problema, que en 




el   fondo   sabe   que   carece   de   sentido.     Pero   tiene   que 




trabajar   en   ello,   debe   taladrar   lo   suficiente   hasta   que 




alcance el punto de no resistencia. 




Este hombre puede que lleve trabajando veinte años 




en   el   

koan

  sin   llegar   a   ninguna   parte.     Ha   venido   para 




pedirle   ayuda   al   maestro.     Espera   alguna   ayuda   visible. 




¿Qué   puede   hacer?     Algún   tipo   de   indicación,   un   mapa, 




algún tipo de guía. 




¿Y qué le dice el maestro?   Así es como trabajan los 




maestros zen.   Es totalmente irrelevante; el hombre pide 




ayuda y el maestro dice…




 

El   maestro   sugirió   que   antes   de   proceder   con   el  




 

problema el monje debía hacerle una postración. 




¿Por qué la postración? ¿Por qué pedirle al discípulo 




que deposite su cabeza a los pies del maestro?  Uno nunca 




sabe.     El   maestro   debe   haber   mirado   en   el   interior   del 




discípulo,   y   visto   cuál   era   el   problema.     El   problema   no 




radicaba en el problema, sino en el ego.   El monje debía 




cargar con un ego sutil, y el maestro  lo advirtió.   Aquel 




hombre luchaba con el  

koan

; podía haber seguido luchando 




durante eras y no habría llegado a ningún sitio porque el 




problema radicaba en otro lugar.   Era egoísta.   De hecho, 




cuando   llegas   ante   un   maestro   lo   primero   que   haces   es 




tocarle los pies, pero él no lo había hecho. Cuando llegas 




ante un maestro, haces una postración de manera natural. 




Pero él llegó y pidió ayuda. 




La ayuda  no puede ofrecerse  de manera directa.  La 




ayuda sólo puede ofrecerse cuando se es humilde, sino no 




se puede ayudar.  No se trata de que el maestro no quiera 




darla, pues sí que le gustaría, pero lo que ocurre es que no 




podrás   recibirla   a   menos   que   sostengas   el   cuenco   de 




mendigar en tu corazón, con una actitud no egoísta.  Este 




postrarse no es más que un gesto. 




Sólo se puede aprender cuando se abandona el ego. 




Sí,  existen  muchos  tipos  de  aprendizaje.   Puedes  ir  a  la 




universidad, pues allí no es necesario abandonar el ego.  De 




hecho,   cuanto   más   agonista   seas   mejor   lo   harás   en   la 




universidad, porque el ego compite, el ego es ambicioso, el 




ego es celoso, y el ego lucha contra los demás.   Con ego 




tendrás   más   éxito.   Si   eres   humilde   no   tienes   posibilidad 




alguna de alcanzar una buena posición en la universidad. 




Has   de   ser   implacablemente   competitivo,   has   de   ser 




violentamente agresivo, muy egoísta, has de creerte que 




eres   el   mejor   del   mundo.     Sólo   entonces   te   lloverán   las 




medallas de oro. 




Cuando asistes a la universidad vas con el ego, pero 




cuando   llegas   ante   un   maestro   se   trata   de   un   tipo   de 




aprendizaje   completamente   distinto,   se   trata   de 




desaparecer. Por eso has de postrarte. 




Aparentemente   da   la   impresión   de   que   todo   lo   que 




ocurre es que llega una persona para pedir ayuda, para que 




le   ayuden   con   este   problema.     Aparentemente   da   la 




impresión de que el maestro se muestra egoísta.  ¿Por qué 




pide que la haga una postración?  Ese es el problema de la 




mente egoísta.   Si lees esto con un ego en tu mente, te 




parecerá   que   este   maestro   es   egoísta.     ¿Por   qué   no   le 




ayuda?  El discípulo tiene problemas.  En lugar de dedicarse 




al   problema,   en   lugar   de   mostrarse   compasivo   frente   al 




problema, primero le pide que cumpla con una formalidad. 




¿Qué clase de maestro es ese?  Si lo miras de esa manera 




no te habrás enterado de nada. 




Estas   historias   son   tan   profundas   que   no   son 




accesibles   si   se   enfocan   con   el   ego.     El   maestro   es 




totalmente no egoísta; por eso es capaz de ver y señalar 




exactamente dónde radica el problema.   Debe haber visto 




en el interior del hombre.   No cuesta mucho. Cuando os 




acercáis   a   mí   no   me   cuesta   nada   ver   dónde   radica   el 




problema.  A veces no digo nada, y a veces os pregunto… 




Porque   el   mundo   ha   cambiado   muchísimo.   Y     por   ello, 




pedirle   actualmente   a   alguien   que   haga   una   postración 




puede   prevenirle,   pero   no   ayudarle.     El   mundo   ha 




cambiado.  Esta  historia  sucedió  en un  mundo totalmente 




distinto, en un entorno diferente.  Ahora todo el mundo es 




educado, educado en las maneras del ego. 




A veces os pregunto cuál es vuestro problema.  Veo tu 




problema   y   te   pregunto:   “¿Cuál   es   tu   problema?     Me 




gustaría que me dijeses algo al respecto”.  Si considero que 




te acercas, entonces te doy algunas indicaciones más, te 




acerco más.  Pero en lugar de decir: “Tu problema es tal”, 




en   lugar   de   señalarte   directamente   el   problema,   prefiero 




que me lo reveles.   Eso te ayuda a seguir siendo egoísta. 




Sientes que me lo estás explicando, que me lo cuentas, y t 




ego se siente satisfecho.  Primero debo persuadir vuestros 




egos.     Pero,   claro,   ¡al   final   los   persuado   para   que   se 




suiciden!     Pero   eso   al   final.   No   puedo   hacerlo   justo   al 




principio.     Al   principio   debo   hacer   todo   lo   posible   para 




apoyarlos. Cuando alguien viene a verme le dedico mucha 




atención.  Cuanto más estáis ahí, más empiezo a olvidarme 




de vosotros. 




 

Mientras   el   monje   se   postraba   devotamente,   el 




 

maestro le propinó un buen puntapié. 




¡Qué   humillante!     Primero   le   pides   que   se   postre 




luego   le   sacudes,   le   das   un   puntapié,   le   tratas   como   si 




fuese una pelota de fútbol o una piedra en el camino.  Pero 




fue   una   buena   patada.     Le   pateó   exactamente   en   el 




problema.   Esa patada puso en marcha algo.   La parada 




funcionó casi como un electroshock. 




 

La inesperada patada resolvió la turbia cuestión en la 




 

que   el   monje   se   había   visto   sumergido   durante   algún 




 

tiempo. 




¡La   patada   fue   totalmente   inesperada!     Cuando   le 




estás haciendo una reverencia a una persona, humilde, no 




te esperas que te sacuda un puntapié.   Estás siendo tan 




humilde…  ¿Cómo esperar algo así?  Sí, podrías esperártelo 




si   te   estás   pegando   con   alguien,   pero   cuanto   te   estás 




entregando,   ¿por   qué   debería   sacudirte?     Resulta   tan 




inesperado e ilógico…




pero esa es su lógica, la auténtica: precisamente por 




inesperado   puede   llegar   a   provocar   algo.     La   mente   es 




incapaz de atajar lo inesperado, y se queda pasmada.  No 




puede explicárselo, de ninguna manera.  Está simplemente 




pasmada.   No puede hacer nada al respecto. Resulta tan 




inesperado,   tan   loco.   La   mente   se   detiene,   se   abre   una 




rendija, surge un intervalo provocado por el puntapié. 




Pero   ese   puntapié   no   se   le   puede   propinar   a 




cualquiera.  Pero aquel hombre se lo merecía.  Se lo había 




trabajado durante años.   Había llegado a un punto en el 




que un ligero empujón, una patada, resolvería su problema. 




Y   toda   su   irresolución   desapareció   en   ese   instante.     De 




repente se tornó uno.  Desapareció toda su confusión.  Por 




esa   rendija   entró   la   luz,   la   claridad.   Con   ese   puntapié 




repentino   le   penetró   en   el   corazón   algo   parecido   a   una 




flecha. 




 

Cuando   sintió   el   pie   del   maestro,   alcanzó   la 




 

iluminación de inmediato. 




El zen es la única religión en el mundo que enseña la 




iluminación   súbita.     Dice   que   la   iluminación   no   requiere 




tiempo,   puede   suceder   en   una   décima   de   segundo.     En 




realidad así es.  Puede que debas prepararte durante años, 




pero siempre que sucede, tiene lugar en una fracción de 




segundo.  No ocurre gradualmente, ni en partes.  No ocurre 




a veces un fragmento, luego otro y más tarde otro más… 




No   creces   en   esa   dirección   lentamente.     Se   trata   de   un 




salto.   El término exacto proviene de la física: es un salto 




cuántico.  Un salto repentino… y un instante después ya no 




eres el mismo; ha cambiado toda la consciencia. 




Pero   recuérdalo:   requiere   de   una   gran   preparación. 




No estoy diciendo que tengas que venir ante mí para que te 




dé un puntapié y suceda.  Antes de que te dé un puntapié 




en   la   cabeza  tendrás   que   haber   taladrado  hasta  el  final. 




Cuando   sólo   queda   el   último   núcleo,   una   pequeña 




resistencia, cuando estés al borde, entonces será cuando el 




puntapié   te   ayudará.     Entonces   bastará   un   puntapié   y… 




¡zas! 




 

Más   tarde   le   decía   a   todo   el   mundo   con   quien   se 




 

cruzaba: “Desde que Mat-zu me propinó ese puntapié no 




 

he podido dejar de reír”. 




Sí, cuando ves por primera vez, surge de ti una gran 




carcajada…     Una   carcajada   acerca   de   la   ridiculez   de   tu 




miseria, una carcajada acerca de la tontería de todos tus 




problemas,   una   carcajada   acerca   de   lo   absurdo   de   tu 




sufrimiento.     No   era   necesario.   No   tenía   ningún   sentido 




sufrir; te hallabas sumergido en una pesadilla que tú mismo 




habías creado.   Eras el autor y el actor; y el director, la 




pantalla, el proyector, el espectador, y todo lo demás.  Tú la 




habías creado. Sólo era una pesadilla.   No era necesario 




permanecer   en   ella   ni   un   minuto,   pero   viviste   en   ella 




durante millones de años, y de ahí la carcajada. 




El discípulo tiene razón cuando dice: “Desde que Mat-




zu me propinó ese puntapié no he podido dejar de reír”.  Sí, 




así es.   Tu miseria es simple estupidez.   Es ridícula.   Te 




aferras a ella, y por eso continúa ahí.  Y no dejas de gritar: 




“No la quiero”, pero no te separas de ella.  Cuando llegue el 




día en que veas –cuando te den el puntapié y abras los ojos 




para ver-, no podrás creerte que hayas seguido insistiendo 




durante tanto tiempo. 




Cuando   el   Buda   llegó,   alguien   le   preguntó:   “¿Qué 




habéis logrado?”.   Él se rió.   “Nada –dijo-.   De hecho, he 




perdido algo; no he logrado nada”.   Y el hombre insistió: 




“Pero   siempre   hemos   creído   que   una   persona   iluminada 




lograba algo”.  “Es un error –contestó el buda-.  He perdido 




algo, mi miseria.   Y no he logrado nada, porque cualquier 




cosa que pienses que  he logrado sierre ha estado ahí, y 




ahora me río ante tanta ridiculez.   ¿Cómo no fui capaz de 




verlo?  Estaba en mí, en mi interior.  ¿Por qué no lo veía? 




¿Por qué?”. 




¿Cómo has pasado por alto a Dios?   Tú   

eres

  Dios… 




¿Cómo puedes andar en su busca? 




Me han contado que…




Cuando un monje le preguntó a Hui-neng: “¿Cómo se 




alcanza la budeidad?”, éste le propinó una paliza, diciendo: 




“Si no te pego, todo el mundo se reirá de mí”. 




¡Qué   quiere   decir   Hui-neng   con   eso?     Pues   está 




diciendo:   “El   esfuerzo   mismo   por   querer   alcanzar   la 




budeidad es una tontería porque tú  

eres

 un buda.  Si no te 




pego, la gente se reirá de mí, al menos quienes saben.  No 




puedo ayudarte a convertirte en un buda.  Ya lo eres”. 




Ya eres eso que andas buscando… de ahí la carcajada. 




Medita   esta   pequeña   parábola.   Tiene   un   tremendo 




significado.   Y esfuérzate, taladra, perfora la mente, para 




que un día seas merecedor del puntapié. 




5. EL CAMINO DE LA PARADOJA




(PREGUNTAS Y RESPUESTAS)




 

¿Qué es la iluminación? 




La iluminación es descubrir que no hay nada que 




descubrir.  La iluminación es saber que no hay ningún sitio 




al que ir.  La iluminación es comprender que esto es todo, 




que esto es perfecto, que esto es ello.  La iluminación no es 




un   logro,   es  comprender   que   no   hay   nada   que   alcanzar, 




ningún sitio al que ir.   Ya estás ahí, nunca te has alejado. 




No puedes alejarte de ello.  Dios nunca ha estado perdido. 




Tal vez te hayas olvidado, eso es todo.   Tal vez te hayas 




quedado   dormido,   pero   eso   es   todo.     Tal   vez   te   hayas 




perdido   en   muchos  sueños,   pero   eso   es  todo,   porque   tú 




estás ahí.  dios es tu propio ser. 




Así que lo primero es que no hay que pensar en la 




iluminación como en un objetivo, porque no lo es.  No es un 




objetivo, no es algo que se pueda desear.  Y si la deseas no 




la lograrás.  Al desear mil y una cosas vas comprendiendo, 




poco a poco, que todo deseo es fútil.  Todo deseo te hace 




aterrizar en la frustración, todo deseo te arroja una y otra 




vez en una fosa. 




Así ha venido  sucediendo  desde hace millones  de 




años, pero a pesar de ello empiezas a albergar esperanzas, 




vuelves a creer que este nuevo deseo que surge, que brota 




en ti, tal vez te conduzca al paraíso.  Que te proporcionara 




todo   aquello   que   anhelas,   que   te   colmará.   La   esperanza 




surge una y otra vez. 




La   iluminación   sucede   cuando   desaparece   toda 




esperanza.     La   iluminación   es   la   desaparición   de   la 




esperanza. 




No te perturbes cuando digo que la iluminación es 




un estado de desesperanza, porque no es algo negativo.  La 




esperanza   deja   de   surgir,   no   se   crean   más   deseos.     El 




futuro   desaparece.     Cuando   no   hay   deseo,   no   existe 




necesidad de futuro.  La tela del futuro es necesaria para el 




deseo.   Pintas tus deseos en la tela del futuro, cuando en 




realidad   no   hay   nada   que   pintar.     ¿Para   qué   debes   ir 




cargando con la tela?   Abandónala.   ¿Para qué cargar con 




pinceles y pinturas cuando no hay nada que pintar?   Todo 




eso proviene del pasado.  La tela proviene del futuro, y el 




color, los pinceles, la técnica y todo lo demás, proviene del 




pasado.   Cuando no hay que pintar nada, uno se deshace 




de la tela, del pincel y de los colores. Y de repente está 




aquí y ahora. 




Eso es lo que el Buda denomina   

chittakshana, 

 un 




momento de entendimiento, de consciencia.  Este momento 




de   consciencia   puede   suceder   en   cualquier   instante.     No 




requiere   de   un   momento   en   especial,   ni   de   una   postura 




específica,   ni   de   un   lugar   particular…     Puede   suceder   en 




todo   tipo   de   situaciones.  

Ha  

 sucedido   en   todo   tipo   de 




situaciones. Todo lo necesario es que durante un instante 




no   haya   pensamiento,   ni   deseo,   ni   esperanza.     En   ese 




instante, el rayo…




Un   día,   Chikanzenji   segaba   las   malas   hierbas 




alrededor de un templo en ruinas.  Tiró a lo lejos un pedazo 




de teja y ésta que fue a chocar contra un bambú.   Y de 




repente se iluminó. Y por ello cantó:




Al escuchar el ruido de una teja rota




de repente olvidé todo lo que había aprendido. 




Corregir mi naturaleza es inútil. 




Al vivir mi vida cotidiana




camino a lo largo del antiguo sendero. 




No estoy descorazonado, en un vacío absurdo. 




Allí donde voy no dejo huellas




pues no moro en el color o el sonido. 




Los iluminados de todas partes han dicho:




“Así es la realización”. 




Este   pobre   monje,   Chikanzenji,   trabajó   al   menos 




durante   treinta   años.     Era   un   buscador   auténtico,   muy 




honesto y sincero, un buscador serio.  Practicó todo lo que 




se le dijo que practicase, visitó a muchos maestros, vivió en 




muchos monasterios.   Hizo todo lo humanamente posible. 




Practicó yoga,  

zazen

, esto y aquello, pero nada le sirvió. 




No sucedió nada; de hecho, su frustración no hizo más que 




aumentar.     Cuantos   más   métodos   fracasaban,   más 




frustrado se sentía. 




Leyó todas las escrituras budistas, y eso que hay miles 




de ellas.  De este Chikanzenji se dice que tenía todas esas 




escrituras en su habitación, y que las leía día y noche. Y su 




memoria era tan perfecta que incluso podía recitarlas, pero 




no obstante, no sucedía nada. 




Un día quemó toda su biblioteca.  Al ver las escrituras 




ardiendo se rió.  Abandonó el monasterio, a su gurú, y se 




fue a vivir a un templo abandonado y en ruinas.  Se olvidó 




de   la   meditación,   del   yoga,   de   practicar   esto   o   lo   otro. 




Olvidó todo acerca de la virtud,  

sila

, olvidó todo acerca de 




la disciplina, y nunca entró en el templo para venerar al 




Buda. 




Pero   vivía   en   ese   templo   en   ruinas  cuando   sucedió. 




Segaba   las   malas   hierbas   de   alrededor   del   templo,   una 




actividad  poco   religiosa.     No   hacía   nada   específico,   nada 




especial, sólo quitar las malas hierbas,  

cuando miró a lo 




 

lejos un pedazo de teja rota y ésta fue a chocar contra un 




 

bambú. 

 En   ese   momento   tuvo   lugar   el   instante   de 




 

chittakshana, 

 de consciencia.  En el chocar de la teja contra 




el bambú tuvo lugar una sacudida, y su mente se detuvo 




durante un instante.  Y en ese momento se iluminó. 




¿Cómo   puede   uno   iluminarse   en   un   instante?     Es 




posible porque uno  

está 

 iluminado, y sólo ha de reconocer 




el hecho.   No es algo que suceda desde fuera, sino que 




surge desde el interior.   Siempre estuvo ahí, pero estabas 




enturbiado, lleno de pensamientos. 




Chikanzenji   quemó   todas   las   escrituras.     Fue 




simbólico.     Ahora   ya   no   pudo   recordar   nada.     Ahora   se 




había   olvidado   de   toda   la   búsqueda.     Había   dejado   de 




importarle.   Despreocupado, vivía una vida muy ordinaria, 




ni   siquiera   seguía   siendo   monje.     Ya   no   albergaba 




pretensión alguna, ni objetivos egoicos. 




Recuérdalo, existen dos tipos de objetivos egoicos: los 




mundanos y los ultramundanos.  Algunas personas andan a 




la   búsqueda   de   dinero,   otras   quieren   poder,   prestigio, 




ganar.     Otras   andan   buscando   a   Dios,  

moksha, 

  nirvana, 




iluminación.   Pero la búsqueda continúa. ¿Y quién busca? 




El mismo ego. 




En   el   momento   en   que   abandonas   la   búsqueda 




también desechas el ego.   En el momento en que no hay 




búsqueda deja de existir el buscador. 




Imagina a ese pobre monje –que ya no era ni monje., 




viviendo en un templo en ruinas. Sin ningún sito al que ir, 




sólo   limpiando   el   suelo,   tal   vez   para   plantar   algunas 




verduras o cualquier otra cosa.  Dio con un trozo de teja, lo 




tiró lejos, y le pilló desprevenido.   La teja chocó contra el 




bambú   y   con   ese   choque   repentino,   con   ese   sonido 




repentino, se iluminó. 




Y   dijo:   “Al   escuchar   el   ruido   de   una   teja   rota   de 




repente olvidé todo lo que había aprendido”. 




La iluminación es un proceso de desaprendizaje.   Es 




una   ignorancia   esencial.   Pero   dicha   ignorancia   es   muy 




luminosa y tu conocimiento es muy opaco.  Esa ignorancia 




está muy viva y radiante, y tu conocimiento es muy oscuro 




y está muerto. 




Dijo: “De repente olvidé todo lo que había aprendido”. 




En ese momento no sabía nada. En ese momento no había 




conocedor, en ese momento no había observador… sólo el 




sonido.  Y uno se despierta de un largo sueño. 




Y dijo: “Corregir mi naturaleza es inútil”.  Ese día sintió 




que luchaba innecesariamente.  “Corregir mi naturaleza es 




inútil”.     No   necesitas   corregirte,   no   necesitas   mejorarte. 




¡Todo eso no son más que bobadas!   Ándate con ojo con 




todos   esos   que   no   hacen   más   que   insistir   en   que   te 




mejores,  en que te conviertas  en esto o lo otro, en que 




seas   virtuoso.     Te   dicen   que   esto   está   mal   y   que   no   lo 




hagas, que aquello está bien y que lo hagas, que esto te 




llevará al cielo y aquello al infierno… Quienes te proponen 




que enmiendes tu naturaleza, que te mejores a ti mismo, 




son   gente   muy   peligrosa.     Son   una   de   las   principales 




causas de que no estés iluminado. 




La   naturaleza   no   puede   corregirse,   debe   aceptarse. 




No existe otro modo.  Seas quien seas, seas como seas, así 




es como eres… eso es lo que eres.  Es una gran aceptación. 




El Buda la llama  

tathata, 

 una gran aceptación. 




No hay nada ahí que deba cambiarse. ¿Cómo podrías 




cambiarlo, y quién es el que lo cambiará?  ¿Se trata de tu 




naturaleza y pretendes intentar cambiarla?   Será como un 




perro persiguiéndose la cola.   El perro enloquecerá.   Pero 




los perros no son tan tontos como el ser humano. El ser 




humano no deja de perseguir su propia cola, y cuanto más 




difícil le resulta, más salta, y cuanto más lo intenta, más y 




más estrafalario se vuelve. 




No   hay   que   cambiar   nada,   porque   todo   es   una 




hermosura…  eso es la iluminación.  Todo es como debe ser, 




todo es perfecto.  Éste es el más perfecto de los mundos, y 




no carece de nada.  Experimentarlo así es la iluminación. 




 

¿Por qué el zen es paradójico? 




Porque  la vida  es paradójica,  y el  zen  es un  simple 




reflejo de la vida. 




El zen no  es una  filosofía.    Las filosofías  nunca  son 




paradójicas,   sino  muy   lógicas,   porque   son  construcciones 




mentales. El ser humano las fabrica. Son artificiales, hechas 




a medida, con una disposición lógica, cómoda, de manera 




que puedas creer en ellas. Todo lo que va en contra de la 




construcción se ha abandonado, cercenado, descartado. 




Las filosofías no reflejan la vida tal cual; seleccionan 




entre la vida.  No están crudas, sino que son construcciones 




culturales. 




El zen es paradójico porque no es una filosofía.  El zen 




no se ocupa de qué es la vida, sino que sea lo que sea debe 




reflejarse   

tal cual es. 

   No hay que elegir, porque desde el 




momento   en   que   eliges   todo   se   torna   falso.   La   elección 




causa   la  falsedad.   No   elijas.   Permanece  impasible     serás 




libre. 




Pero lo que haces es lo siguiente: te enamoras de una 




mujer y empiezas a elegir… y al poco tiempo estás metido 




en grandes problemas.  No ves a esa mujer tal cual es, sino 




que sólo ves lo bueno, pasando por alto lo que no lo es.  En 




ella   hay   mil   y   una   cosas:   unas   cuantas   buenas   y   unas 




cuantas   malas,   así   es   como   está   hecha   la   gente.     Dios 




nunca   hace   buenos-buenísimos;   serían   muy   aburridos   y 




espesos, no tendrían fibra, ni sangre en las venas.   Dios 




hace gente viva, y cada persona cuenta con algo que te 




gusta   y   con   algo   que   no.     ¡Porque   no   la   hacen 




especialmente   para   ti!     No   la   han   hecho   para   ti,   no   ha 




salido de una cadena de montaje.  Es única.  Él es él mismo 




y ella es ella misma. 




Cuando te enamoras de una mujer, empiezas a elegir. 




Pasas por alto muchas cosas.  Sí, a veces te das cuenta de 




que se enfada, pero lo pasas por alto, haces como si ni lo 




vieses.  Sólo ves a la diosa, pero no ves a la bruja.  ¡Pero la 




bruja está ahí!   Ninguna diosa puede existir sin la bruja; 




sino   la   diosa   no   tendría   ningún   valor.     Sería   demasiado 




buena para ser disfrutada, para ser amada.  Y tú no quieres 




venerar a una mujer, sino amarla.  Quieres que una mujer 




sea humana, no una diosa. 




Pero eso es precisamente lo que haces. Pretendes. No 




quieres ver los factores negativos; empiezas a elegir.  Creas 




una imagen de la mujer que es falsa, que no es verdadera. 




Tarde  o   temprano   empezarás   a   sentirte   frustrado   porque 




tarde o temprano a realidad de la mujer entrará en colisión 




con la imagen que te has creado.  Y empezarás a sentir que 




te han engañado o timado, como si esa mujer te hubiese 




engañado a propósito. 




Pero nadie te ha engañado.   Tú has sido el autor de 




todo tu drama.  Tú te las has apañado para autoengañarte 




porque empezaste a elegir.  No viste a la mujer tal cual era, 




como   la   reflejaría   un   espejo.   Sí,   en   ella   hay   cosas 




hermosas, pero también horribles, porque la belleza nunca 




existe sin la fealdad, ni la fealdad sin la belleza. Coexisten. 




Son dos aspectos de la misma moneda. 




A   veces   la   mujer   era   realmente   dulce   y   otras   muy 




amarga. Si te has fijado en ambas cosas te habrá resultado 




difícil, porque te resultó paradójico. Todo eso no encaja en 




tu lógica aristotélica.  Parecía ilógico: ¿cómo es posible que 




una mujer sea ambas cosas?  A veces te amaba y a veces 




te odiaba; de hecho, cuando más profundo  era su amor, 




más   profundo   era   también   su   odio.     A   veces   estaba 




dispuesta a morir por ti, y en ocasiones lo que quería era 




matarte.    Una  mujer  es una  energía  feroz,  igual  que  un 




hombre. 




Pero te has fabricado un cuento de hadas.  Has elegido 




unas partes y has desechado otras, y te has creado una 




imagen, que no durará.  Una vez finalice la luna de miel, la 




realidad se impondrá por sí misma. La realidad no puede 




ser derrotada por tu imaginación y tus ensoñaciones.  Tarde 




o temprano hay que acabar ocupándose de la realidad.  Sí, 




puede   posponerse   durante   un   tiempo,   pero   no   para 




siempre.  Y cuando la realidad se impone…




Se irá imponiendo día a día.  Cuando un día conoces a 




una mujer en la playa, es un animal totalmente distinto.  Tú 




también   lo   eres.     Un   encuentro   de   una   hora.     Ella   está 




preparada   para   ello,   está   lista.     Lo   ha   ensayado,   se   ha 




pasado horas frente al espejo.  Pero no hallarás a la misma 




mujer si empiezas a vivir con ella veinticuatro horas al día; 




le resultará imposible estar lista y acicalada.   Poco a poco 




empezará   a   olvidarse   de   ti.   Sólo   se   preparará   cuando 




vayáis al cine, sino ni se molestará. 




Entonces   empezarás   a   ver   otras   cosas,   que   nunca 




estuvieron   ahí.     las   pequeñas   cosas   de   la   vida,   las 




trivialidades, se irán imponiendo. Ella empezará a discutir 




por   nimiedades,   y   tú   también.     Las   nimiedades 




desencadenan rabia, molestias y peleas.   Pero en la playa 




no viste nada de todo eso.   En la playa sólo viste la luna 




llena y las olas.  En la playa esa mujer no se puso a discutir 




contigo; decía amén a todo lo que tú decías, y tú asentías a 




todo lo que ella decía.  Estabas tan dispuesto a decir sí que 




el “no” no era posible. 




Pero   el   no   puede   esperar   para   siempre.     Acabará 




manifestándose, asomando a la superficie.  En el momento 




en que aparece el “no”, tu imagen salta hecha pedazos.  Y 




entonces crees que esa mujer es injusta contigo. 




Este   ejemplo   no   sólo   puede   aplicarse   a   hombres   y 




mujeres, sino que es toda la historia de la filosofía. Toda 




filosofía   hace   lo   mismo.     Toda   filosofía   elige   unas   pocas 




cosas de la realidad e intenta permanecer ajena al resto.  Y 




por   ello,   toda   filosofía   tiene   lagunas.   Toda   filosofía   tiene 




escapes,   toda   filosofía   puede   criticarse,   ha   de   criticarse. 




Quienes   creen   en   las   filosofías   pretenden   no   ver   las 




lagunas,   pero   quienes   no   creen   sólo   ven   lagunas,   pues 




eligen   desde   el   otro   extremo.   Se   han   criticado   todas   las 




filosofías;   y   la   crítica   no   ha   sido   errónea;   ha   sido   tan 




verdadera como la idea del proponente. 




Y no sólo ocurre en filosofía, sino también en ciencia. 




Creamos una cierta teoría y luego nos vamos de luna de 




miel   con   ella.     Durante   unos   cuantos   años   todo   marcha 




estupendamente.     Y   luego   la   realidad   se   impone.   La 




realidad manifiesta unas cuantas cosas y se lo pone difícil a 




la teoría porque habíamos excluido unos cuantos hechos.  Y 




esos hechos serán los que protesten.  Sabotearán la teoría, 




se impondrán por sí mismos.   En el siglo XVIII, la ciencia 




estaba   absolutamente   segura,   ahora   ya   no.     Ahora   ha 




surgido una nueva teoría, la de la incertidumbre. 




Hace unos cientos cincuenta años, Emmanuel Kant dio 




con ello en Alemania. Dijo que la razón es muy limitada; 




sólo  percibe  una  cierta  parte de la realidad  y empieza a 




tomarla   por   el   todo.   Ese   ha   sido   el   problema.     Tarde   o 




temprano  acabamos   descubriendo   realidades   ulteriores,   y 




el   viejo   todo   entra   en   conflicto   con   la   nueva   visión. 




Emmanuel   kant   intentó   demostrar   que   existían   límites 




inevitables   para   la   razón,   que   la   razón   es   muy   limitada. 




Pero parece que nadie estaba interesado en escuchar, que a 




nadie le importaba Emmanuel Kant.   Nadie tiene muy en 




cuenta a los filósofos. 




Pero la ciencia de este siglo ha alcanzado finalmente a 




Kant.   Ahora   Heisenberg,   en   física,   y   Gadel,   en 




matemáticas, han demostrado los inevitables límites de la 




razón   humana.     Nos   han  mostrado   un   vislumbre   de   una 




naturaleza   que   es   irracional   y   paradójica   en   lo   más 




profundo. 




Todo lo que hemos estado diciendo hasta el momento 




sobre   la   naturaleza   es   falso.     Todos   los   principios   son 




erróneos   porque   naturaleza   no   es   sinónimo   de   razón;   la 




naturaleza es más grande que la razón. 




Y el zen no es una filosofía. El zen es un espejo, un 




reflejo de lo que es.   Tal cual es.   No añade una filosofía 




artificial.  No tiene elección.  No añade ni borra nada.  Por 




eso dicen que el zen es paradójico, porque la vida misma lo 




es. Obsérvalo y lo comprenderás. 




Amas a un hombre y también odias al mismo hombre. 




Ahora bien, nuestra mente nos dice que eso no está bien, 




que no debería ser así. Así que pretendemos no hacerlo. 




Pero es imposible.  Si realmente queremos deshacernos de 




la   parte   del   odio,   también   deberemos   abandonar   la   del 




amor.     Pero   cuando   ambas   desaparecen,   surge   la 




indiferencia. 




Esta paradoja está en la propia naturaleza: noche y 




día, verano e invierno, Dios y diablo, van juntos.   El zen 




dice que si afirmas que Dios es bueno entonces surge un 




problema: ¿de dónde viene lo malo, de dónde proviene el 




mal?  Eso es lo que han hecho las religiones –cristianismo, 




islam, judaísmo-: han separado a Dios del demonio.  El mal 




proviene del demonio y el bien de Dios.   Dios significa el 




bien.     Pero   ¿de   dónde   sale   este   demonio?     Entonces 




empiezan a tener problemas y deben conceder finalmente 




que Dios también creó al demonio.  Pero ¿qué sentido tiene 




dar tanta vuelta?   Si el demonio también es una creación 




de   Dios,   entonces   Dos   es   la   única   referencia   existente. 




Entonces   Dios   es   el   único   autor,   pase   lo   que   pase   está 




sucediendo a través de él y por tanto es paradójico. Eso es 




lo   que   dice   el   zen:   que   Dios   es   paradójico   y   que   la 




existencia misma también lo es.  Dios no es más que otro 




nombre   para   la   existencia,   para   la   totalidad   de   la 




existencia. 




Una vez se comprende esta paradoja, surge en uno un 




gran silencio.   Entonces no hay elección, no tiene sentido. 




Las   cosas   son   juntas.   No   puedes   convertirte   en   santo, 




porque   si   quieres   ser   santo   deberás   negar   tu   demonio; 




deberás partirte en dos.   Deberás obligar a tu demonio a 




que more en el vientre, y el demonio permanecerá allí y no 




hará más que sabotear tu santidad. El zen aporta salud a la 




humanidad. Afirma que eres ambos.   Acepta ambos.   No 




niegues,   no   elijas,   acepta   ambos.   Y   en   esa   aceptación 




reside   la   trascendencia,   y   en   esa   aceptación   no   eres   ni 




santo ni demonio. 




Eso es lo que es un hombre santo, ni bueno ni malo, o 




ambos.  Y cuando una persona es ambos, cuando es ambos 




conscientemente, entonces los opuestos se anulan entre sí. 




Intenta   comprenderlo,   pues   es   fundamental.     Cuando 




aceptas tanto el bien como el mal y no eliges, ambos se 




anulan entre sí. Lo negativo y lo positivo se anulan.   De 




repente   surge   el   silencio.     No   hay   ni   bien   ni   mal;   sólo 




existencia, sin discernimiento. 




El zen es acrítico, imparcial, neutro.  Te proporciona la 




libertad esencial del ser. 




 

¿Puede   explicar   en   pocas   palabras   cuál   es   el 




 

secreto más básico del zen? 




Soltar. 




La vida se manifiesta a sí misma cuando no te agarras 




a ella, cuando no te apegas, cuando no acaparas, cuando 




no res miserable. Cuando estás suelto y dispuesto a soltar, 




cuando no cierras el puño, cuando tienes la mano abierta. 




La   vida   se   revela   a   sí   misma   llanamente   cuando   no   te 




agarras a ella ni de sentimiento ni de pensamiento. 




Desapego, ése es el secreto, todo el secreto, todo un 




arte.   Todo   lo   que   se   guarda   acaba   estropeándose,   todo. 




Acumula   algo   y   lo   matarás,   acumula   y   se   ranciará.     La 




razón   es   que   todo   lo   que   es   importante,   vivo   y   en 




movimiento, es momentáneo. 




Al   acumularlo   pretendes   convertirlo   en   permanente. 




Amas a una mujer, amas a un hombre, y quieres poseerlo, 




o   poseerle,   quieres   que   sea   permanente.     Inténtalo.    Es 




momentáneo,   pero   si   vives   el   momento   soltando   por 




completo,   entonces   es   eterno.     Un   momento   vivido   por 




completo, en un estado mental relajado, es la eternidad. 




Pero   no   vives   en   el   momento   y   no   sabes   qué   es   la 




eternidad,     por   ello   quieres   convertirlo   en   permanente. 




Quieres   que   también   dure   mañana,   y   al   día   siguiente, 




también   al   año   siguiente,   y   tal   vez   en   la   próxima   vida. 




Quieres acumularlo. 




Estas   tres   palabras   son   muy   importantes: 




momentáneo,   permanente,   eterno.     En   los   diccionarios 




normales y corrientes, el significado de eterno parece ser: 




“para siempre jamás”.  Es erróneo.  Ése no es el significado 




de eterno, sino de permanente.   Entonces la permanencia 




se transforma en eternidad, pero no es así. 




Eternidad no es duración; eternidad es profundidad en 




el   momento.     Eternidad   es   parte   de   lo   momentáneo,   no 




está contra lo momentáneo. Lo que está en contra de lo 




momentáneo es lo permanente. 




Si profundizas en el momento, si te dejas hundir en lo 




momentáneo, disolviéndose por completo en ello, tendrás 




un vislumbre de eternidad.   Todo momento vivido total y 




relajadamente es eternidad. 




La   eternidad   está   siempre   presente.     El   “ahora”   es 




parte de la eternidad, no parte del tiempo. 




Soltar… al igual que una hoja desciende en la corriente 




de un arroyo. 




Basho cantó:




 

Cuando relampaguea el rayo, 




 

qué admirable quien no piensa




 

que la vida es efímera. 




Una   tremenda   declaración.     Ésa   es   la   belleza   de   la 




gente zen, que no hallarás en ningún otro lugar.   Es algo 




único   del   zen.   Los   predicadores   y   sacerdotes   religiosos 




ordinarios no dejan de afirmar que la vida es efímera, que 




la   vida   pasa,   que   se   escapa.     Te   crean   el   deseo   de 




acumular,   de   codiciar.   Y   crean   la   ambición   por   el   otro 




mundo: el cielo, paraíso, nirvana, o lo que sea.  “La vida es 




efímera;   antes   de   que   desaparezca   debes   utilizar   este 




tiempo para acumular algo para el otro mundo, por ejemplo 




algo de virtud”. 




Y dice Basho:




 

Cuando relampaguea el rayo, 




 

qué admirable quien no piensa




 

que la vida es efímera. 




Y el mismo poeta también dice:




 

El día despunta




 

y pronto le sigue la noche. 




 

La vida es efímera como el rocío. 




 

Y no obstante, la ipomea, 




 

despreocupada, 




 

florece y florece




 

su vida corta y completa. 




Fíjate en esa frase:   

su vida corta y completa. 

 Corta 




pero completa.  A la gente zen le gusta mucho la ipomea, 




también  conocida  como  “dondiego  de  día”,  y  la  razón  es 




que se abre por la mañana y desaparece por la noche.  Ahí 




está, por la mañana, tan hermosa, auténtica y real, y por la 




noche   se   desvanece,   caída   en   el   suelo,   dispuesta   a 




desaparecer. 




La ipomea es un símbolo exacto para la vida.  Cuando 




la ipomea florece, en esa vidita, en ese corto espacio de 




tiempo, su floración es completa.   Es total, y no le falta 




nada.  Esos pocos instantes son suficientes.  Es un contacto 




de eternidad. 




Vivís durante setenta años, pero no vivís realmente. 




Un acaparador nunca vive, un miserable nunca vive. 




Y me preguntas: “¿Puede explicar en pocas palabras 




cuál es el secreto más básico del zen?”. Soltar, y desapego. 




Dogen le dijo a su maestro:




-He   experimentado   el   abandono   del   cuerpo   y   la 




mente. 




El maestro Nyojo exclamó:




¿Entonces a qué esperas?  Abandona eso también. 




Había   una   pequeña   duda   por   parte   de   Dogen;   no 




entendió. Así que el maestro le atizó fuerte en la cabeza, y 




Dogen   rió.     Lo   pilló   al   vuelo.     Hizo   una   reverencia   a   su 




maestro, y éste dijo:




-Eso es abandonar el abandono”…   Eso es relajación 




completa, un completo soltar. Se suelta incluso el nirvana, 




incluso a Dios, incluso la espiritualidad.  Incluso se suelta la 




meditación.   La   meditación   es   perfecta   cuando   se   suelta. 




Habrás llegado cuando te olvides incluso de la iluminación. 




Eso es relajación total; eso es soltar. 




Justo antes de fallecer, a los sesenta años, Basui se 




sentó en la postura del loto y dijo a quienes le rodeaban: 




“No os confundáis.   Mirad directamente.   ¿Qué es esto?”. 




Volvió a repetirlo en voz muy alta, una y otra vez, luego se 




rió, se relajó, cayó al suelo y murió. 




Les   estaba   mostrando   a   sus   discípulos   qué   era   la 




relajación   absoluta,   ese   soltar.   “No   os   confundáis.   Mirad 




directamente.     ¿Qué   es   esto?”.     El   maestro   estaba 




muriendo, así que los discípulos debían estar muy atentos. 




Pensaban que iba a morir, pero de repente se sentó en la 




postura   del   loto,   algo   totalmente   inesperado.   Puede   que 




estuvieran   dormitando,   pero   ya   no   pudieron   seguir 




haciéndolo. ¿Qué es lo que estaba haciendo el viejo? Les 




gritó tres veces: “No os confundáis.   Mirad directamente. 




¿Qué es esto?”.  Y se rió, se relajó, cayó al suelo y murió. 




Morir   de   manera   relajada   y   vivir   de   manera   tan 




relajada es de lo que se trata el zen. Ése es el secreto, su 




arte.

El Autor




La   mayoría   de   nosotros   vivimos   nuestras   vidas   en   el 




mundo   del   tiempo,   entre   recuerdos   del   pasado   y 




esperanzas del futuro.  Sólo rara vez tocamos la dimensión 




intemporal   del   presente,   en   momentos   de   belleza 




repentina, o de peligro repentino, al encontrarnos con una 




persona amada o con la sorpresa de lo inesperado.   Muy 




pocas personas salen del mundo del tiempo y de la mente, 




de sus ambiciones y de su competitividad, y se ponen a 




vivir en el mundo de lo intemporal.  Y muy pocas de las que 




así lo hacen han intentado compartir su experiencia con los 




demás.     Lao   Tse,   Gautama   Buda,   Bodhidharma…   o,   más 




recientemente,   George   Gurdjieff,   Ramana   Maharshi,   J. 




Krishnamurti:   sus   contemporáneos   los   toman   por 




excéntricos o por locos; después de su muerte, los llaman 




“filósofos”.  Y con el tiempo se hacen legendarios: dejan de 




ser   seres   humanos   de   carne   y   hueso   para   convertirse 




quizás   en   representaciones   mitológicas   de   nuestro   deseo 




colectivo   de   desarrollarnos   dejando   atrás   las   cosas 




pequeñas   y   lo   anecdótico,   el   absurdo   de   nuestras   vidas 




diarias. 




Osho ha descubierto la puerta que le ha dado acceso a 




vivir su vida en la dimensión intemporal del presente, ha 




dicho que es “un existencialista verdadero”, y ha dedicado 




su vida a incitar a los demás a que encuentren esta misma 




puerta, a que salgan de este mundo del pasado y del futuro 




y a que descubran por sí mismos el mundo de la eternidad. 




Osho   nació   en   Kuchwada,   Madhya   Pradesh,   en   la 




India,   el   11   de   diciembre   de   1931.     Desde   su   primera 




infancia,   el   suyo   fue   un   espíritu   rebelde   e   independiente 




que insistió en conocer la verdad por sí mismo en vez de 




adquirir el conocimiento y las creencias que le transmitían 




los demás. 




Después   de   su   iluminación   a   los   veintiún   años   de 




edad.  Osho terminó sus estudios académicos y pasó varios 




años enseñando filosofía en la Universidad de Jabalpur.  Al 




mismo   tiempo,   viajaba   por   toda   la   India   pronunciando 




conferencias, desafiando a los líderes religiosos a mantener 




debates públicos, discutiendo las creencias tradicionales y 




conociendo a personas de todas las clases sociales.   Leía 




mucho, todo lo que llegaba a sus manos, para ampliar su 




comprensión de los sistemas de creencias y de la psicología 




del hombre contemporáneo.  A finales de la década de los 




60,   Osho   había   empezado   a   desarrollar   sus   técnicas 




singulares   de   meditación   dinámica.     Dice   que   el   hombre 




moderno está tan cargado de las tradiciones desfasadas del 




pasado y de las angustias de la vida moderna que debe 




pasar un proceso de limpieza profunda antes de tener la 




esperanza   de   descubrir   el   estado   relajado,   libre   de 




pensamientos, de la meditación. 




A lo largo de su labor, Osho ha hablado de casi todos 




los aspectos del desarrollo de la conciencia humana.   Ha 




destilado la esencia de todo lo que es significativo para la 




búsqueda   espiritual   del   hombre   contemporáneo,   sin 




basarse   en   el   análisis   intelectual   sino   en   su   propia 




experiencia vital. 




No pertenece a ninguna tradición: “Soy el comienzo de 




una conciencia religiosa totalmente nueva”, dice. “Os ruego 




que no me conectéis con el pasado: ni siquiera vale la pena 




recordarlo”. 




Sus   charlas   dirigidas   a   discípulos   y   a   buscadores 




espirituales de todo el mundo se han publicado en más de 




seiscientos volúmenes y se han traducido a más de treinta 




idiomas.  Y él dice: “Mi mensaje no es una doctrina, no es 




una   filosofía.     Mi   mensaje   es   una   cierta   alquimia,   una 




ciencia   de   la   transformación,   de   modo   que   sólo   los   que 




están dispuestos a morir tal como son y a nacer de nuevo a 




algo   tan   nuevo   que   ahora   ni   siquiera   se   lo   pueden 




imaginar…   sólo   esas   pocas   personas   valientes   estarán 




dispuestas a escuchar, porque escuchar será arriesgado. 




“Al haber escuchado, habéis dado el primer paso hacia 




el   renacer.     De   manera   que   esta   filosofía   no   podéis 




echárosla por encima como un abrigo para presumir.  No es 




una doctrina en la que podráis encontrar el consuelo  ante 




las   dudas   que   os   atormenta.     No,   mi   mensaje   no   es 




ninguna comunicación oral.  Es algo mucho más arriesgado. 




Trata nada menos que de la muerte y del renacer”.   Osho 




abandonó su cuerpo el 19 de enero de 1990.   Su enorme 




comuna   en   la   India   sigue   siendo   el   mayor   centro   de 




desarrollo espiritual del orbe y atrae a millares de visitantes 




de   todo   el   mundo   que   acuden   para   participar   en   sus 




programas   de   meditación,   de   terapia,   de   trabajo   con   el 




cuerpo, o simplemente para conocer la experiencia de estar 




en un espacio búdico.

OSHO COMMUNE INTERNATIONAL




17 Koregaon Park




Pune 411 011 (MS)




India




Te:  + 91 (212) 628 562




Fax: + 91 (212) 624 181




Emai

l: Osho-commune@osho.org

Osho Internacional




570 Lexington Ave




New York. N.Y. 10022 USA




Emai

l:  Osho.int@osho.org




Phone: 1 800 777 7743 (USA only)




www.osho.org