MAURICE NICOLL

EL TIEMPO VIVO 




Y  




LA INTEGRACIÓN

DE  




LA VIDA

CONTENIDO 




INTRODUCCIÓN ..................................................................................................................... 4 




CAPÍTULO I           5LA INVISIBILIDAD DE UNO MISMO ............................................... 5 




CAPÍTULO II           LA CALIDAD DE LA CONCIENCIA ................................................. 18 




CAPÍTULO III          LOS DIFERENTES NIVELES DE LA REALIDAD EN EL HOMBRE 




Y EN EL UNIVERSO .............................................................................................................. 35 




CAPÍTULO IV          EL TIEMPO QUE PASA Y EL TIEMPO EN SÍ ................................. 51 




CAPÍTULO V           LA VIDA EN EL TIEMPO VIVO ........................................................ 65 




CAPÍTULO VI          EON ....................................................................................................... 77 




CAPÍTULO VII         LA ETERNIDAD Y LA RECURRENCIA DE LA VIDA .................. 91 




CAPÍTULO VIII        LA RECURRENCIA EN EL MISMO TIEMPO ............................... 101 




CAPÍTULO IX           LOS DOS SISTEMAS PSICOLÓGICOS EN EL HOMBRE ........... 116 




CAPÍTULO X            CREACIÓN DEL  

AHORA

 ................................................................. 137 




CAPÍTULO XI           RELACIÓN ........................................................................................ 144 




CAPÍTULO XII          LA INTEGRACIÓN DE LA VIDA .................................................. 150 







 

Dadme a Nepente, 

 




 

con sus ojos de sueño, 

 




 

para de mi alejar el mundo. 

 




 

¡Dormir, soñar, 

 




Y  

en ese ambiente de ilusión perfumado, 




 

huir de la prisión del Tiempo. 




 

y hallar así mi espíritu, hallarlo liberado! 




 

Pero ¡ay! No será así 




 

como podréis huir del Tiempo. 




 

Volveréis otra vez, 




 

y otra, y otra, 




 

hasta que hayáis pagado 




 

el último tilde que debéis 




 

¿Acaso no sabéis que el Tiempo es la cárcel del deudor? 




 

¿A quien debéis? 




 

No os endeudéis con Nepente, el sueño. 

 










 

La eternidad -penetra al tiempo, y es en el tiempo que todo movimiento ocurre..  La eternidad

 

no  está  limitada  por  las  condiciones  del  tiempo,  y  el  tiempo  es  eterno  en  virtud  de  su

 

recurrencia cíclica. 

 




HERMÉTICA, Asclepius III. 




 

 




 

Al contraer nuestro sentido infinito captamos lo Múltiple; al expandirlo, captamos lo Único. 




 

 

 WILLIAM BLAKE 










 




INTRODUCCIÓN 







Platón dice que el mejor remedio para la mezquindad del alma es convertirse en un espectador del  Tiempo.  Vivimos  en  una  realidad  muy  estrecha,  en  una  realidad  que,  por  una  parte  está condicionada a las formas de nuestra percepción, y que, por otra, es solamente el producto de las  opiniones  ajenas  que  hemos  adquirido  o  tomado  en  préstamo,  y  a  las  cuales  sometemos toda  nuestra  estimación.  Luchamos  en  defensa  de  esas  opiniones,  y  no  porque  creamos  en ellas,  sino  porque  ellas  involucran  el  sentimiento  ordinario  de  lo  que  uno  es.  Y  aun  cuando continuamente  sufrimos,  debido  a  la  estrechez  de  esta  realidad  en  que  moramos,  solemos culpar  de  ello  a  la  vida,  sin  advertir  la  necesidad  de  hallar  puntos  de  vista  completamente nuevos. 




Todas  las  ideas  que  tienen  un  poder  transformador  cambian  nuestro  sentido  de  la  realidad. 




Obran  como  fermentos.  Pero  nos  conducen  necesariamente  a  una  afirmación.  Ver  con  más amplitud, más comprensivamente, requiere una afirmación, requiere que uno sienta la existencia  de  una  nueva  verdad.  Si  este  sentido  de  la  verdad  yace  enterrado  en  nosotros  mismos, preciso es admitir que, contra él, lucha mucha superficialidad. Siempre es más fácil negar que afirmar. 




Una de las razones de este hecho es que llevamos el alma volcada hacia los sentidos, en tanto que  las  ideas  se  perciben  internamente,  como  algo  muy  distinto  de  aquel  fluir  de  las  cosas externas que nos penetran de continuo. Y si uno carece del sentimiento de la separatividad de la propia existencia, si uno carece del sentido de la invisibilidad esencial de si mismo, y si no hace ningún esfuerzo en este sentido, pocas probabilidades tendrá de darse cuenta de que ellas existen. Platón habla de dos dioses o poderes gobernantes, uno externo y el otro .interno. Bajo el poder del externo, el alma vive azotada en todas las direcciones  y parece un borracho. Al volcarse hacia el mundo de las ideas comienza a sanar y a recordar. 




En. las páginas que siguen, hemos reunido un número de citas, apuntes y observaciones que se refieren principalmente a lo  

invisible

 de las cosas. ¿Cómo podremos comenzar a entender lo invisible? Esta obra trata acerca de la naturaleza invisible del hombre y del correspondiente aspecto  invisible  del  mundo;  lo  trata  desde  el  punto  de  vista  de  las   

dimensiones

  (no  en  el sentido  matemático),  y  también  desde  el  punto  de  vista  de   

los  niveles  superiores  de

 

conciencia

 que le son relativos. Discute la cuestión de un nuevo entendimiento del tiempo  y de lo que la  

vida

 significa a la luz de este entendimiento. En este asunto entra la posibilidad de un cambio en el sentido del tiempo, junto con un cambio en el sentir de  

sí mismo. 

 Considera el  significado  de  la   

eternidad, 

  sobre  la  cual  tenemos  muchas  nociones  erradas;  finalmente, estudia la idea de la  

recurrencia

 de la vida. 




Es menester acercarse a estas ideas comenzando con una revisión de la "noción de las cosas" 




que  tenemos  ordinariamente,  de  aquella  noción  derivada  del  mundo  que  nos  muestran  los sentidos. Y por este motivo es necesario que, ante todo, hagamos algunas reflexiones acerca del aspecto visible e invisible de las gentes. 




CAPÍTULO I

LA INVISIBILIDAD DE UNO MISMO 




Todos  podemos  ver  directamente  el  cuerpo  de  otra  persona.  Podemos  ver  el  movimiento  de sus labios, sus ojos que se abren y se cierran, las líneas de su boca y los cambios que ocurren en su rostro; su cuerpo expresándose como un todo en la acción. La persona  

en sí

 es invisible. 




Podemos  ver  su  exterioridad  mucho  más  comprensivamente  de  lo  que  puede  verse  ella misma. Ella no se ve en la acción. Y si se observa ante un espejo cambiará psicológicamente, se inventará a sí misma. Para nosotros es muy precisa y visible, muy definida y muy clara a la vista  y  al  tacto,  aun  cuando  para  sí  misma  no  lo  sea.  Y  nosotros  igualmente  somos  algo preciso y claro para ella; parecemos tener una existencia real y sólida, aun cuando a nosotros no nos parece que tengamos semejante existencia real y sólida. 




 

Los  unos

  parecemos  más  precisos   

a  los  otros

  de  lo  que  podemos  ver  de  nosotros  mismos, debido a que vemos claramente el aspecto visible de las gentes, así como ellas ven el nuestro. 




Si  pudiésemos  discernir  el  aspecto  invisible  de  los  demás  con  la  misma  facilidad  con  que discernimos el visible, viviríamos en una  

nueva humanidad. 

 Tal cual somos, vivimos en una humanidad  visible,  en  una  humanidad  de   

apariencias. 

  En  consecuencia,  es  inevitable  que exista un extraordinario número de mal entendidos. 




Consideremos  los  medios  de  comunicación  que  tenemos.  Están  limitados  a  los  músculos, principalmente  a  los  más  pequeños.  Hacemos  señales  por  medio  de  los  músculos,  ya  sea hablando o gesticulando. A fin de que pueda llegarle a otra persona, todo pensamiento, todo sentimiento, toda emoción ha de transmitirse por medio de movimientos musculares; así  se  hacen  visibles,  audibles  o  tangibles.  Nuestras  comunicaciones  son  malas,  en  parte porque  nunca  advertimos  cómo  lo  hacemos,  y,  en  parte,  porque  es  sumamente  difícil comunicar  cosa  alguna,  salvo  las  observaciones  más  simples,  sin  correr  el  riesgo  de  que  las señales  sean  mal  interpretadas.  También  ocurre  muy  a  menudo  que  no  sabemos  a  ciencia cierta  que  es  lo  que  estamos  tratando  de  comunicar.  Finalmente,  todo  cuanto  en  verdad  es importante no puede expresarse. 




Tan inagotable caudal de malentendidos y de infelicidad existen debido a que nuestra manera de  comunicamos  es  tan  mala,  y  a  que  los  demás  comprenden  nuestras  señales  a  su  modo, agregándoles  sus  propios  pensamientos  y  sentimientos.  Pero  esto  es  ver  el  asunto  desde  un solo  punto  de  vista,  pues  si  pudiésemos  mostrar  más  fácilmente  a  los  otros  nuestro  aspecto invisible, surgirían nuevas dificultades. 




Ahora  bien;  todos  nuestros  pensamientos,  todas  nuestras  emociones,  sentimientos;  toda nuestra  imaginación;  todos  nuestros  ensueños,  ambiciones,  fantasías;  todos  son   

invisibles. 

 




Todo  cuanto  pertenece  a  nuestros  proyectos,  planes  secretos,  ambiciones,  todas  nuestras esperanzas,  temores,  dudas,  perplejidades;  todos  nuestros  afectos,  especulaciones, ponderaciones,  vaciedades,  incertidumbres;  todos  nuestros  deseos,  aspiraciones,  apetitos, sensaciones;  todos  nuestros  gustos,  disgustos,  aversiones,  atracciones,  amores  y  odios;  todo ello es  

invisible. 

 Todo ello es lo que constituye la suma de  

uno mismo. 

 




Pueden o no delatar su existencia. Por lo general le delatan mucho más de lo que suponemos. 




Todos somos más o menos obvios para los demás, más de lo que creemos. Pero todos estos estados  internos,  todas  estas  modalidades,  pensamientos,  etc.,  son  invisibles  en  si,  y  todo cuanto  de  ellos  podamos  advertir  los  unos  en  los  otros  lo  advertimos  mediante  la  expresión del movimiento muscular. 




Nadie  puede   

ver

  el  pensamiento.  Nadie  sabe  lo  que   

nosotros

  estamos  pensando.  Creemos conocer a otras personas, y toda la fantasía que tenemos los unos acerca de los otros forma un mundo de gente ficticia, gente que ama y que odia. 




Me  es  imposible  decir  que  conozco  a  alguien,  y  es  igualmente  imposible  decir  que  haya alguien que me conozca a mí. Puedo ver fácilmente todos  

vuestros

 movimientos corporales y 




vuestra apariencia externa, tengo cien impresiones  que no existen en vuestras  mentes;  os  he visto como parte del panorama, parte de la casa, parte de la calle, y tengo un conocimiento de vosotros  que  quisierais  conocer;  quisierais  saber  la  impresión  que  producís,  cómo  os  veis. 




Pero no puedo veros por dentro y no se lo que sois; no lo podré saber nunca. Y aun cuando yo tengo  este  acceso  directo  a  vuestro  aspecto  visible,  vosotros  tenéis  acceso  a  vuestra  propia invisibilidad.  Este  acceso  directo  a  vuestra  propia  invisibilidad  lo  podéis  tener   

únicamente

 

vosotros, 

  si  es  que  aprendéis  a  usarlo.  Yo  y  cualquiera  otra  persona  pueden  veros  y  oíros. 




Todo  el  mundo  puede  veros  y  oíros.  

Pero  solamente  vosotros  podéis  conoceros  a  vosotros

 

mismos. 

 




De esta suerte somos como dos sistemas de palancas, uno que trabaja con todas las ventajas en un sentido, y el otro con todas las ventajas en otro. 




Es posible que todo esto le resulte sumamente obvio al lector, pero le aseguro que no todo es tan obvio. Es algo sumamente difícil de captar. ya trataré de explicar por que lo es. Nosotros no captamos  el  hecho de que somos  invisibles.  No nos damos  cuenta de  que vivimos  en un mundo de gentes invisibles. No comprendemos que  

antes que cualquiera otra definición que

 

se le pueda dar, la vida es un drama de lo visible e invisible. 

 




La  razón  porqué  no  podemos  captarlo,  es  que  se  trata  de  una   

idea. 

 En  este  libro,  que  trata acerca  de  una  o  dos   

ideas, 

  significo  por  'idea'  aquello  que  tiene  el  poder  de  alterar  nuestro punto  de  vista  y  cambiar  el  sentido  que  tenemos  acerca  de  las  cosas.  Una  idea  es,  por supuesto,  invisible;  y  bien  podemos  pasar  la  vida  sin  tener  una  sola  idea  en  el  sentido  que significo.  Pensamos  que  tan  sólo  el  mundo  visible  tiene  realidad  y  estructura,  y  no concebimos  la  posibilidad  de  que  el  mundo  psicológico,  ese  mundo  interior  que  conocemos como nuestros pensamientos, sentimientos e imaginación, puede también tener una estructura real y existir en su propio 'espacio', aun cuando no se trata de ese espacio con el que tenemos contacto a través de los órganos de los sentidos. 




A  este  espacio  interior  es  a  donde  pueden  llegar  las   

ideas. 

  Pueden  visitar  la  mente.  Lo  que vemos mediante el poder de una idea no podemos verlo cuando ya hemos perdido el contacto con  ella.  Todos  hemos  pasado  por  aquella  experiencia  de  ver  repentinamente  la  verdad  de cualquier cosa en que nos fijamos por primera vez. En tales momentos somos diferentes, y si estos  momentos  pudiesen  permanecer  en  nosotros,  viviríamos  permanentemente  alterados. 




Pero llegan a nosotros como relámpagos con sus huellas de un conocimiento directo. 




La descripción de una  

idea

 es muy distinta de su conocimiento directo.  Lo primero requiere 

tiempo, 

 lo segundo es instantáneo. La descripción de la idea de nuestra invisibilidad es muy distinta de nuestra vivencia de ella; únicamente pensando de una manera diferente acerca de esta invisibilidad de todas las gentes  y de nosotros mismos, podemos  atraerla, de suerte que nos ilumine directamente. 




Semejantes ideas actúan directamente sobre la substancia de nuestra vida, como si fuesen una combinación química, y el 'shock' del contacto con ellas puede, a veces, ser tan poderoso que efectivamente  cambie  la  vida  del  hombre  y  no  sólo  su  comprensión  del  momento.  Nuestra preparación para disfrutar de las posibilidades de nuevos significados, que es lo más deseable que  pueda  darse,  ya  que  la  falta  de  significados  es  una  enfermedad,  es  algo  que  no  puede separarse del contacto con las  

ideas

 que tienen un poder transformador. 




En  este  sentido,  podemos  pensar  acerca  de  una  idea  como  si  fuese  algo  que  nos  pusiese  en contacto con otro grado de comprensión, sacándonos de la rutina interior y del habitual estado de indolencia de nuestro ser consciente. O 'sea, como algo que nos aleja de nuestra 'realidad' 




 

No podemos tener una comprensión diferente sin ideas. 

 




Fácil es decir que somos invisibles. Pero así como algunas veces captamos el significado de alguna frase corriente que hemos usado a menudo, así podemos también captar el significado de nuestra propia invisibilidad. Lo podemos captar repentinamente si repetimos a menudo  la frase: 




 

Yo  soy  invisible. 

  En  este  punto  es  donde  uno  comienza  a  darse  cuenta  de  que  tiene  una existencia separada. 




Pero  esta  no  es  una  idea  'natural'  porque  no  deriva  de  la  experiencia  sensoria  ni  del  hecho perceptible.  Aun  cuando  ya  la  sepamos  en  un  sentido,  no  la  sabemos  con  la  autoridad  que emana de la percepción  interna de su verdad. Este conocimiento, discernido a medias  y que llevamos  en  pos  de  nosotros,  no  puede,  según  mi  opinión,  quedar  expuesto  a  la  luz,  salvo mediante el poder de las ideas. Porque, por encima de todo y más que cualquier otra cosa, lo que ordinariamente nos influencia es el mundo visible, el mundo de las apariencias, el mundo que percibimos a través de los sentidos. 




Este  enorme  mundo  sensorio,  con  toda  su  algarabía,  color  y  movimiento,  y  que  fluye  hacia nosotros por los canales siempre abiertos de la vista y del oído, es lo que abruma nuestra débil comprensión.  Si  logro  darme  cuenta  de  mi  propia  invisibilidad  y  por  un  momento  logro también un nuevo sentido de mi propia existencia, al momento siguiente ya estoy perdido en los  efectos  de  las  cosas  externas.  Sólo  percibo  el  bullicio  de  la  calle  y  no  puedo  lograr  de nuevo la experiencia. Y vuelvo otra vez a mi mente 'natural', que se siente llamada por todo lo perceptible  y  para  la  cual  las  pruebas  que  procuran  los  sentidos  constituyen  el  principal fundamento de su criterio, de la verdad. Habiendo experimentado algo 'interno', me encuentro nuevamente  en  lo  'externo'.  Y  aquella  verdad  que  me  fue  demostrada  directamente  como verdad interna, no me la puedo demostrar a mi mismo con mi razón natural, a menos que lo haga como teoría o como una concepción. 




Diría que todas las ideas que tienen el poder de modificarnos y de permitir que a nuestra vida penetren  nuevos  significados,  son  ideas  que  tratan  acerca  del  aspecto   

invisible

  de  las  cosas. 




No  se  las  puede  demostrar  directamente  como  tampoco  se  puede  llegar  a  ellas  tan  sólo mediante  el  razonamiento,  pues,  siendo  relativas  a  lo  invisible  de  las  cosas,  no  es  posible acercarse a ellas mediante el razonamiento que hacemos de acuerdo, y en base, a la evidencia de los sentidos. Antes de poder llegar a la   

idea

 del Tiempo, que es el tema principal de este libro, y que puede entenderse únicamente apartándonos de las apariencias y pensando acerca del  'mundo  invisible'  desde  el  ángulo  de  las  dimensiones,  es  preciso  que  hagamos  algún esfuerzo  a  fin  de  captar  nuestra  propia  invisibilidad.  Pues  creo  que  no  podremos  entender nada acerca del mundo 'invisible' si antes no captamos  

nuestra propia invisibilidad. 

 




Esto exige cierta clase de esfuerzo, un esfuerzo similar al que se requiere para darse cuenta, en algún grado, de la invisibilidad esencial y de la incognoscibilidad de otra persona. En este sentido creo que jamás podremos darnos cuenta de la existencia de otra persona de un modo real y efectivo, a menos que, ante todo, nos demos cuenta de nuestra propia existencia. Darse cuenta  de  la  propia  existencia,  como  una  experiencia  real,  es  darse  cuenta  de  la  propia invisibilidad esencial. 







*   *   * 







El  sentido  que  ordinariamente  tenemos  de  nuestra  propia  existencia  deriva  de  las  cosas externas.  Tratamos  de  presionar  sobre  el  mundo  visible,  procuramos  sentirnos  a  nosotros mismos en lo que yace fuera de nosotros: en el dinero, en las posesiones, en las ropas, en la situación.  En  una  palabra,  tratamos  de  salir  fuera  de  nosotros.  Sentimos  que  aquello  de  que carecemos se encuentra fuera de nosotros, en el mundo que nos muestran los órganos de los sentidos. Y es solamente natural que así sea, por cuanto el mundo de los sentidos es tan obvio. 




Pensamos en términos; de este mundo, por así decirlo, y pensamos  

hacia

 él. Nos parece que la solución de nuestras dificultades yace en el mundo exterior, en la adquisición o en el logro de algo, en recibir honores, etc.  Lo que es más, ni  siquiera accedemos  fácilmente a apoyar una insinuación  acerca  de  nuestra  invisibilidad.  Ni  reflexionamos  que  a  la  vez  de  que  estamos relacionados  a  un  mundo  obvio  y  a  través  de  los  sentidos,  podemos,  también,  estar 




relacionados  a  otro  mundo  no  tan  obvio  a  través  de  la  'comprensión'.  Y  este  mundo  es  tan complejo  y  tan  diverso  como  el  que  nos  presentan  los  sentidos.  Y  también  tiene  muchos lugares deseables e indeseables. 







*   *   * 







Nuestros  cuerpos  se  yerguen  en  el  mundo  visible.  Están  ubicados   

en  el  espacio  de  tres

 

dimensiones, 

  en  el  espacio  accesible  a  los  sentidos  de  la  vista  y  el  tacto.  En  sí  mismos nuestros  cuerpos  son  tri-dimensionales;  tienen  largura,  altura  y  grosor.  Son  'sólidos'  en  el espacio.  

Pero nosotros, en nosotros mismos, no estamos en este mundo de tres dimensiones. 

 




Por ejemplo, nuestros pensamientos no son sólidos tri-dimensionales. Un pensamiento no se encuentra ni a la  

derecha

 ni a la  

izquierda

 de otro pensamiento. ¿Y no son acaso muy  

reales

 para nosotros? Si decimos que la realidad que existe en el mundo tridimensional, en el  

mundo

 

exterior, 

 es la única realidad, entonces preciso es  que nuestros pensamientos  y sentimientos, que están en nuestro  

mundo interior, 

 sean irreales. 




Nuestra  vida  interior,  o  sea   

nosotros  mismos, 

  no  tiene  ubicación  alguna  en  el  espacio perceptible  por  medio  de  los  sentidos.  Pero  aun  cuando  el  pensamiento,  el  sentimiento  y  la imaginación  no ocupan lugar alguno  en el  espacio, podemos  pensar acerca de ellos  como  si tuviesen un lugar en alguna otra clase de espacio. Un pensamiento sigue a otro en el tiempo que  pasa.  Un  sentimiento  dura  cierto  tiempo  y  luego  desaparece.  Si  pensáramos  acerca  del tiempo  como  de  una  cuarta  dimensión,  o  como  una  dimensión  superior  del  espacio,  nuestra vida  interior  nos  parecería  entonces  relacionada  a  este  espacio  'superior'  o  mundo  con  un mayor  número  de  dimensiones  que  las  accesibles  a  nuestros  sentidos.  Si  concebimos  un mundo de dimensiones superiores, podemos también considerar que no vivimos propiamente en  el  de  sólo  tres  que  tocamos  y  vemos,  y  en  el  que  conocemos  a  otras  personas,  sino  que tenemos  un  contacto  más  íntimo  con  una  forma  de  existencia  más  dimensional  y  que comienza con el  

tiempo. 

 




Pero antes de abordar el tema de las dimensiones, consideremos el mundo de las  

apariencias,

 o  sea  aquél  que  nos  muestran  los  sentidos.  Hagamos  algunas  reflexiones  acerca  de  dos maneras de pensar, una que parte del aspecto visible de las cosas, y otra que parte del aspecto 




'invisible'. 







*   *   * 







Todo  cuanto   

vemos

  cae  sobre  la  retina  del  ojo,  al  revés,  como  en  una  cámara  fotográfica. 




Nuestra imagen del mundo, refractada, a través del lente del ojo, cae sobre la superficie de la retina donde la recibe un gran número de terminales nerviosas o puntos sensibles. El cuadro es  bi-dimensional,  como  los  que  vemos  en  el  telón  del  cine,  al  revés,  y  se  distribuye  sobre muchos  y  separados  puntos  de  registro.  Sin  embargo,  para  nosotros,  este  cuadro  queda transformado  en  aquel  suave  y  sólido  mundo  que  vemos.  Viendo  cuadros  he  imaginado sólidos.  Del  espacio  de  dos  dimensiones,  según  lo  llamamos,  he  producido  espacio  de  tres dimensiones'.  (W.  K.  Clifford:   

Conferencias  y  Ensayos. 

  Conf:  'Filosofía  de  las  Ciencias Puras'). 




El  mundo  exterior  nos  parece  algo  allegado  a  nosotros,  pero  no  como  si  estuviésemos  en contacto con él, sino como si estuviéramos en él. No advertimos que estamos en contacto con él por medio de los órganos de nuestros sentidos ubicados sobre toda la superficie de la carne. 




No tenemos la impresión de estar  

mirando

 hacia el mundo a través de aquella maquinaria viva que  son  los  nervios  de  nuestros  ojos.  Nos  parece  que  el  mundo  está  ahí,  y  que  nosotros estamos en medio de él. Tampoco nos parece ser una cantidad de impresiones separadas que nos llegan a través de los diversos sentidos y que se combinan, en un compuesto total, por la 




acción  de  la  mente.  Sin  embargo,  bien  sabemos  que  si  no  tuviésemos  ojos  ni  oídos,  no podríamos ver ni oír nada. Las sensaciones simultáneas que penetran a través de los diferentes sentidos, una vez combinadas en la mente, nos dan la apariencia y las cualidades de una rosa. 




Y todas estas impresiones separadas son las que efectivamente crean la rosa — 

para nosotros. 

 




Pero es prácticamente imposible darse cuenta del asunto en esta forma. Para nosotros, la rosa sencillamente, está ahí. 




Cuando nos  detenemos  a considerar que la imagen del  mundo  que cae sobre la retina  es bidimensional,  y  que  tal  es  la  fuente  del  contacto  con  la  escena  exterior,  no  nos  es  difícil comprender que Kant llegase a la conclusión de que el mundo físico lo  

crea

 la mente, y que establezca  las  leyes  de  la  naturaleza  debido  a  ciertas  disposiciones  que  le  son  innatas  y  que ordenan  el  influjo de las impresiones externas, creando un sistema organizado.  Los sentidos únicamente  nos  proporcionan  mensajes.  Con  ellos  creamos  el  mundo  visible,  audible  y tangible, mediante  alguna acción  interna de la mente, mediante algo que, en si,  es algo más que los mensajes. Pero es sumamente difícil persuadirse de que esto es así, pues, para poder hacerlo, tendríamos que desprendernos de la abrumadora impresión  

inmediata

 de una realidad externa en la que estamos invariablemente sumidos. Este esfuerzo es de la misma naturaleza peculiar que aquél que se precisa para darse cuenta de la propia invisibilidad de los demás. 




Estamos  sumidos  en  apariencias.  Este  es  uno  de  los  significados  tras  la  idea  de   

Maya

  del pensamiento  filosófico  de  la  India.  No  estamos  separados  de  lo  externo  porque  lo  damos como hecho real. Estamos entremezclados con él a través de los sentidos, y sobre este hecho se moldea nuestro pensamiento, o sea sobre los sentidos. Y aquí tenemos dos ideas: la primera es  que  en  nuestras  formas  de  pensamiento  vamos  en  pos  de  aquello  que  los  sentidos  nos muestran  acerca  del  mundo;  la  segunda,  que  tomamos  lo  externo  como  una  realidad  en  si misma y no como algo que tiene una conexión con la naturaleza de nuestros sentidos. ¿Qué es lo  que  significa  el  hablar  de  apariencias?  Incluyamos  en  este  término  todo  cuanto  nos muestran los sentidos. Nos muestran el cuerpo de una persona, su apariencia exterior. No nos muestran su ser consciente, su espíritu o su alma; no nos muestran su historia, su vida, todo cuanto ha pensado, hecho, amado  y odiado. No nos muestran   

casi nada

 acerca de ella. Pero nos aferramos al aspecto aparente como si fuese lo principal. No nos muestran ni el aspecto invisible de la persona, ni el aspecto invisible del mundo. Pero todo cuanto consideramos real y existente está permanentemente confundido con lo que nos revelan los sentidos. 




Consideremos  un  cuadro  compuesto  del  mundo,  un  cuadro  construido  interiormente  y,  de acuerdo con algunos antiguos pensadores, un cuadro construido por medio de la imaginación. 




Lo que vemos, lo vemos por medio de la luz, lo transmite el 'éter': lo que oímos, lo oímos por medio del sonido que transmite el aire. El tacto ocurre por el contacto directo. Cada uno de los sentidos trabaja de una manera singularmente separada, de una manera dispuesta únicamente por  su  propio  medio  y  que  responde  sólo  a  su  particular  combinación  de  estímulos.  Sin embargo,  todos  estos  mensajes  que  llegan  de  fuentes  tan  varias  quedan  aunados  en  un significado unitario. Vemos a una persona, la oímos, la tocamos y no recibimos la impresión de tres personas, sino de una. Y esto es verdaderamente extraordinario. 




Sobran  razones  para  afirmar  que  nuestros  sentidos  responden  tan  sólo  a  una  muy  limitada parte del mundo exterior. Tomemos los ojos por ejemplo. Responden a vibraciones de luz que viajan a una velocidad de unos trescientos mil kilómetros por segundo en el éter', pero lo que 

nosotros

  llamamos  luz  es  tan  sólo  una  octava  de  vibraciones,  de  entre  lo  menos  cincuenta octavas  conocidas  de  vibraciones  que  viajan  por  el  éter  a  la  misma  velocidad  y  que  llegan, hasta nosotros, desde el sol y las estrellas y, quizás, hasta de las galaxias. 




De  suerte  que  nuestros  ojos  están  abiertos  solamente  a  esta  octava,  única  entre  todas  las demás.  Vista  como  unidad,  como  un  todo,  la  luz  nos  parece  blanca;  pero  dividida  en  notas separadas nos parece ser una serie de colores. El violeta del arco iris es la sede de vibraciones de  más  o  menos  doble  frecuencia  de  las  que  hay  en  el  rojo,  de  suerte  que,  

grosso  modo, 

 




podemos decir que entre ambos colores media una octava. Pero más allá del violeta hay tres octavas —ascendentes— de luz ultra-violeta, o sea de una frecuencia que va en aumento. Más allá  aún.  hay  siete  octavas  que  conocemos  como  rayos-X.  Y  todavía  más  allá,  hay  octavas superiores,  de  frecuencias  mucho  más  altas  y  de  onda  más  y  más  corta,  a  tal  extremo  que pueden fácilmente atravesar la densidad del plomo. 




Y por debajo del rojo del arco-iris hay octavas descendentes que son los rayos infrarrojos, las ondas  de  radio,  etc.  Pero,  en  medio  de  todas  estas  octavas,  nuestros  ojos  solamente  pueden percibir  

una. 

 




La imagen que nosotros tenemos del mundo exterior, y que tomamos como nuestro criterio de lo real, es algo relativo a las formas de nuestros sentidos externos. Pero en sí mismo no existe necesariamente  como  nosotros  lo  vemos,  y  no  puede  existir  así.  Cualquiera  que  fuere  su realidad, el hecho es que nosotros lo  

vemos de cierto modo. 

 Su-apariencia está condicionada por  nuestros  órganos  de  percepción.  Hay  un  vasto  aspecto   

invisible

  al  que  jamás  podremos penetrar  mediante  una  experiencia  directa  de  los  sentidos,  como  ocurre  con  nuestra experiencia de la luz. La luz penetra directamente a nuestra conciencia, pero no así los rayos X, ni las vibraciones de la radio. Posible es que hayan insectos o plantas conscientes de una u otra  forma  de  energía  radiante  aparte  de  la  luz  y  que,  por  lo  mismo,  vivan  en  un  mundo distinto  al  nuestro.  También  es  posible  que  nuestros  sesos  sean  órganos  receptivos  de  algo distinto a aquel aspecto siempre abierto a la experiencia sensoria que proviene de la piel, de los  ojos,  nariz,  oído,  etc.  La  extensa  arborización  de  células  nerviosas  que  yacen  en  la superficie de la corteza cerebral pueden sugerir arreglos para una recepción muy especial, así como las ramas de los árboles que se expanden al sol. Pero no podemos aducir prueba alguna para esto. 




Considerando  la  gran  escala  de  vibraciones  que  es  el   

Universo, 

  en  términos  de  energía,  no podemos  decir  que  nuestros  sentidos  nos  revelan  la  totalidad  de  las  cosas.  Nuestros  ojos únicamente  responden  a  una  limitada  gama  de  vibraciones  en  el  éter.  'Podemos  concebir  el universo como  si  fuese  un polígono de mil  o cien mil  aspectos  o facetas; cada uno de  estos aspectos o facetas puede concebirse como la representación de alguna modalidad especial de existencia.  Ahora  bien;  de  entre  estos  miles  de  aspectos  o  modalidades,  y  que  todos  bien pueden  ser  esenciales  por  igual,  únicamente  tres  o  cuatro  pueden  volcarse  hacia  nosotros,  o ser análogos  a nuestros sentidos. Un aspecto o una faceta del universo,  y que tenga relación con  los  órganos  de  visión,  es  la  modalidad  de  una  existencia  luminosa  o  visible;  otra, proporcionada al órgano del oído, es el modo de la existencia sonora o audible'. (Sir William Hamilton:  

Conferencias sobre Metafísica). 

 




Este pasaje fue escrito  antes de que la investigación  científica penetrase  en el  mundo  de las energías  radiantes.  Sea  que  la  conciencia  constituya  una  respuesta  a  la  energía,  o  que  sea energía  en  sí  misma,  el  hecho  evidente  es  que  vivimos  en  un  mundo  lleno  de  diferentes energías y que sólo somos conscientes de unas cuantas. Ya que la física ha resuelto la materia en formas de energía, no podemos, en la actualidad, continuar pensando crudamente acerca de un universo material o de simples trozos de materia. Parece ser un hecho bastante obvio que vivimos  en un universo  de   

energías

  a distintos  grados o niveles. Y lo  que nos  ha sido  dado naturalmente es el poder de responder únicamente a una fracción de ellas. 




Ya he dicho que es cosa, bastante extraordinaria el que los estímulos que nos llegan de fuera, a través de los sentidos y de fuentes tan ampliamente separadas en la escala natural, se unan tan fácilmente en un compuesto. Pero esta composición es de una validez relativa. 




Si  muy  cerca  de  nosotros  disparamos  un  arma  de  fuego,  veremos  la  llamarada  y  oiremos  la detonación   

simultáneamente,  y

  así  conectaremos  una  cosa  con  la  otra.  Pero  si  se  dispara  un cañón en alta mar, a gran distancia de nosotros y de noche, veremos primero el brillante fogonazo  y  muchos  segundos  después  oiremos  el  aire  sacudido  por  la  detonación,  porque, comparado con la luz, el sonido viaja muy lentamente. El sonido se arrastra en medio del aire 




a una velocidad de más o menos 330 metros por segundo, en tanto que la luz, viaja, a través del  éter,  a  razón  de  trescientos  mil  kilómetros  por  segundo.  Y  si  no  tuviésemos  una experiencia previa del hecho ni siquiera podríamos establecer la relación entre el fogonazo y la' detonación. A distancia, esa imagen compuesta del mundo que nos presentan los sentidos lleva muchas trazas de estar cayendo a pedazos; o, más bien, parece asumir otro aspecto con relación al  

tiempo. 

 Y aun cuando los mensajes de la luz viajan tan velozmente, cada vez que miramos  hacia  el  firmamento  vemos  que  hay  estrellas  que  brillan  ahí  donde,  en  términos ordinarios, ellas mismas no están. Nosotros vemos las estrellas en su pasado; las vemos en lo que fueron hace miles de años. El pasado de las estrellas es el presente para nosotros. Aun el sol, que tan cerca está de nosotros, no se encuentra ahí donde lo vemos en el espacio, porque su luz demora ocho minutos en llegarnos. De modo que lo vemos ahí donde  

estaba

 hace ocho minutos. 




Por lo tanto no podemos tener certeza alguna de que lo que vemos es la indiscutida realidad de  las  cosas.  Si  nuestros  sentidos  trabajasen  de  un  modo  diferente,  si  tuviésemos  más sentidos,  o  menos,  lo  que  acostumbramos  a  llamar   

realidad, 

  seria  diferente.  Kant  ha expresado  este  asunto  en  varios  de  sus  escritos.  En  uno  de  ellos  dice  que  si,  'en  una  forma general, se retirase la constitución subjetiva de los sentidos, desaparecería toda la constitución y todas las relaciones entre los objetos en el espacio y el tiempo, y hasta el mismo espacio y tiempo desaparecerían'. Y si nuestros sentidos cambiasen también cambiaría la apariencia de los objetos, pues 'como apariencias, no pueden existir en sí mismas sino en nosotros. Lo que las cosas son en si mismas aparte de toda la receptividad de nuestros sentidos, sigue siendo, para nosotros, una desconocida realidad. Nada sabemos fuera de nuestro modo de percibirlas, un  modo  que  nos  es  peculiar  únicamente  a  nosotros  y  que,  por  cierto,  no  es  cosa  que compartan todos los seres'. 




¿Qué  es  lo  que  en  nosotros  comienza  a  hacer  semejantes  objeciones  a  este  punto  de  vista sobre la realidad  

relativa

 del mundo visible? Estamos firmemente anclados en aquello que los sentidos nos muestran. El punto de partida de nuestro pensamiento es la realidad perceptible. 




El   

pensamiento  sensorio  es

  lo  que  caracteriza  la  acción  natural  de  la  mente,  y  nosotros siempre apelamos a nuestros sentidos para obtener una prueba final. 




No es menester pensar que las apariencias en sí mismas sean ilusiones, o que los sentidos nos muestran  un  mundo  ilusorio.  Nos  muestran  una  parte  de  la  realidad.  ¿Y  acaso  la  ilusión  no comienza ahí donde tomamos las apariencias por la realidad final? ¿No es el comienzo de la ilusión  el  creer  que  la  percepción  sensoria  es  la  única  medida  de  lo  real?  Por  cierto  que  el mundo visible es real, pero no abarca toda la realidad. Está hecho de realidades invisibles que le  rodean  por  todos  lados.  El  mundo  visible  está  contenido  en  un  mundo  invisible  —pero invisible tan sólo para nosotros—, mucho más grande. Y al estudiar el uno no tenemos porqué perder el otro, sino que agrandamos aquél  

dentro

 de éste. Pero como la lógica natural de todos los  días  está  tan  estrechamente  conectada  con  el  pensamiento  sensorio,  lucha  contra  esta expansión del mundo. Su  

forma

 de comprensión se convierte en una barrera psicológica que impide una mayor comprensión. 




Si  en  alguna  forma,  que  ignoramos,  nos  fuese  posible  captar  la  totalidad  de  las  cosas,  si pudiésemos  captarla  abstraídos  de  los  sentidos,  podríamos,  según  algunas  autoridades antiguas,  percibir  el  universo  como  la   

unidad

  que  originalmente  implica  la  palabra.  'Si  los sentidos  fuesen  eliminados,  el  mundo  aparecería  como  una  unidad'  (Literatura  Sufí).  Mas adelante daremos un ejemplo de la experiencia del universo como una  

gran coherencia. 

 




Los sentidos dividen la totalidad de las cosas, y, al guiarnos por las pruebas que nos ofrecen, reunimos una enorme cantidad de pequeños hechos aislados. Olvidamos que son trozos de un gigantesco  sistema.  Estos  pequeños  hechos  nos  intoxican  muy  fácilmente.  No  sólo  nos limitamos  a  pensar  que  algo  hemos  descubierto,  sino  que  hasta  llegamos  a  pensar  que  lo hemos creado. Olvidamos que partimos de  

un mundo ya preparado y conexo, 

 que yace tras de 




aquellos  pequeños  hechos  aislados  que  podemos  ir  descubriendo  acerca  de  él.  Fácilmente olvidamos  que  partimos  de   

un  mundo  ya  dado. 

  Estos  pequeños  hechos  parecen  explicar  las cosas,  debelar  el  misterio,  de  suerte  que,  en  medio  de  nuestro  engreimiento,  comenzamos  a pensar  de  cierto  modo,  y  vemos  la  vida  como  si  fuese  asunto  de  innúmeros  hechos insignificantes  y  hasta  creemos  que  la  existencia  humana  puede  regularse  por  medio  de  los hechos. Trabajamos muchísimo para ir acopiando más hechos hasta que parece que toda esta enorme colección de hechos fuera a reemplazar toda la vida real y toda experiencia viva. 







*   *   * 







La búsqueda de los hechos comenzó con el estudio del mundo fenomenal, del mundo exterior, o  sea  con  la  ciencia.  

Hizo  que  la  verdad  pareciese  estar  tan  sólo  fuera  de  nosotros, 

  en  los hechos acerca de la materia. Trató de hallar el principio básico del universo, la solución de las interrogantes que sugería y su descubrimiento, en algo externo, en el átomo, creyendo que así todo  quedaría  'explicado'  y  que  todo  seria  descubierto,  y  que  la  fundamental  causa  del universo y de cuanto contiene, quedaría al desnudo. Todo fue sometido al peso  y la medida. 




Comenzó  el  tratamiento  de  los  fenómenos.  Predominó   

una  sola  manera  de  pensar, 

  una manera que, partiendo de lo visible, se dedicó únicamente a lo que puede calificarse de verdad exterior y que concernía particularmente a la  

cantidad. 

 




El pensamiento antiguo, el pensamiento pre-cientifico, se dedicó principalmente a la  

calidad. 

 




Si  vemos  al  hombre  como  únicamente  el  cuerpo  físico,  es  una  cantidad  infinitesimal  de 

materia

  en  un  universo  material.  Si  lo  tomamos  como  una  cantidad  conmensurable  en  un universo de cantidades  conmensurables, el hombre queda eliminado de la escena. ¡Tratemos de concebir su masa en comparación con la masa de la Tierra! Desaparece. 




De suerte que el pensamiento  

cuantitativo

 acerca de nosotros mismos y del universo, como el partir  de  lo  visible,  de  lo  demostrable  y  pesable  de  las  cosas,  es  orientarse  hacia  la  propia aniquilación como individuos. 




El hombre está compuesto de cualidades, y éstas no se prestan a ninguna medida ni a ningún tratamiento  matemático,  a  menos  que  sea  ficticio.  Es  imposible  decir  de  un  hombre  que  su valor  es  igual  a   

x

  y  que  su  capacidad  de  afecto  es  igual  a   

y, 

  representándolo  mediante símbolos matemáticos. 




Con  el  creciente  predominio  de  la  verdad  'externa'  sobre  la  'interna',  todo  lo  que verdaderamente pertenecía al hombre comenzó a verse como  

secundario, 

 como lo irreal. Y el principal y verdadero campo de investigación quedó así circunscrito a lo que existe fuera de la mente del hombre, en el mundo exterior. La transición entre el punto de vista cuantitativo  y cualitativo se expresa muy bien en el siguiente pasaje: 




"Hasta los tiempos de Galileo —Siglo XVII— se dio siempre por sentado que el hombre y la naturaleza  eran  partes  integrantes  de  un  gran  todo,  y  en  él  el  hombre  tenía  el  lugar fundamental. Cualquiera que haya sido la distinción hecha entre ser y no ser, entre lo primario y lo secundario, se consideró al hombre como algo fundamentalmente aliado a lo positivo y a lo primario. Esto es bastante obvio en la filosofía de Platón y de Aristóteles; no obstante, esto también es verdad en lo que atañe a los antiguos materialistas. Para Demócrito, el hombre era una  composición  de  los  más  finos  y  móviles  átomos  de  fuego,  y  esta  declaración  la  unió inmediatamente  al  elemento  más  activo  y  causal  del  mundo  exterior.  Para  todos  los pensadores  importantes  de  la  antigüedad  y  del  medioevo,  el  hombre  era,  en  realidad,  un genuino micro-cosmos, en él se ejemplarizaba tal unión de las cosas primarias y secundarias que  realmente  tipificaban  sus  relaciones  en  el  vasto  macro-cosmos,  ya  fuese  que  lo  real  y primario  se  considerase  como  ideas  o  como  alguna  substancia  material.  Ahora  bien,  al traducir  esta  distinción  entre  lo  primario  y  lo  secundario  a  términos  adecuados  a  la  nueva interpretación matemática de la naturaleza, nos encontramos con que el primer paso que se da 




en  el  estudio  del  hombre  ocurre  fuera  del  mundo  de  lo  real  y  primario.  Obvio  es  que  el hombre  no  es  un  sujeto  adecuado  para  verlo  como  un  estudio  matemático.  No  podían  sus acciones  tratarse  por  el  método  cuantitativo  salvo  de  la  manera  más  mezquina.  Su  vida  era una vida de color y sonido, de placeres o dolores, de amores apasionados, de ambiciones y de esfuerzos. Por lo tanto, se comenzó a pensar que el mundo de lo real tenía que estar fuera del hombre, que era el mundo de la astronomía y el mundo de las cosas visibles y terrestres". (E. 




A. Burt:  

Los Fundamentos Metafísicos de la Física Moderna). 

 




Ya que la realidad y la verdad final se convirtieron en motivo de una búsqueda externa, fuera del hombre, la investigación pasó naturalmente al mundo de los átomos. Pero sucedió que el átomo  resultó  ser  algo  bastante  alejado  de  una  base  simple,  de  una  base  'fácil',  de  una  base 




'no-ética', para 'explicar' el universo. Resultó ser un sistema de extraordinaria complejidad, un pequeño universo en si mismo. Al buscar más y más en lo pequeño, y siempre en pos de una explicación  del  todo  mediante  las  partes,  la  ciencia  llegó  a  otros  misterios.  En  su  aspecto filosófico,  la  ciencia  ahora  comienza  a  volcarse  hacia  ideas  similares  a  aquéllas  que  eran motivo del pensamiento pre-científico. Pero lo que debemos notar muy especialmente es que aquella forma de pensamiento que parte de lo visible, del hecho, tiende a hacer, desaparecer al hombre. Las gentes albergan la ilusión de que lo coloca más definidamente en el cuadro total, y  esto  se  debe  parcialmente  a  que  no  se  comprende  que,  en  sí  mismo,  el  hombre  es esencialmente  invisible.  Lo  que  le  es  más  real  yace  en  su  vida  invisible.  Relativamente,  lo visible no le es tan real que digamos, aun cuando el poder de la apariencia le haga pensar lo contrario. 




Si  partimos  de  lo  visible,  tendremos  que  pasar  a  las  partes  a  fin  de  poder  explicarlo.  Si queremos explicar al hombre a través de sus órganos, y sus órganos a través de las células que los componen, a los átomos por medio de los electrones, etc., perderemos de vista  

al hombre

 como una totalidad. Bajo el microscopio  

el hombre en sí

 desaparece por completo. 







*   *   * 







Es evidente que estudiando sus  partes podremos explicarnos una silla; pero esto  es sólo  una manera  de  pensar  acerca  de  la  silla,  es  sólo  una  forma  de  la  verdad.  La  silla  también  ha  de explicarse por la idea en la mente que la concibió. Ninguna investigación cuantitativa, ningún análisis químico o microscópico puede captar esta idea ni darnos el significado completo de una silla. Si nos preguntamos cuál es la  

causa 

 de la silla ¿cómo podremos responder? 




La silla existe ante nuestros ojos como un objeto visible. Su causa tiene dos aspectos. En la visible, la causa de la silla son las partes de madera de que está hecha. En lo invisible, es una idea que existió en la mente de alguien. Y tenemos tres términos:  

idea, silla, madera. 

 




El naturalismo, o el materialismo científico, subraya el tercer término. Subraya las diferentes partes materiales que entran en la composición de cualquier objeto, y en ellas busca la 'causa'. 




Y pasa por alto la  

idea

  que se encuentra tras de toda materia organizada. Su atención queda sujeta  a  aquello  que  se  manifiesta  en  el  tiempo  y  en  el  espacio,  de  tal  suerte  que  no  puede menos  que  buscar  el  origen  causal  en  las  partes  constituyentes  más  pequeñas  de  cualquier organismo, y también en el tiempo  

precedente, o

 sea en el pasado. 




El  momento  del  origen  de  la  silla  en  el  tiempo  y  en  el  espacio  puede  tomarse  como  el momento  en  que  el  primer  trozo  de  madera  recibe  una  forma  para  su  construcción. 




Visiblemente, la silla empieza con el primer trozo de madera, así como una casa empieza con el  primer  ladrillo.  Pero  antes  del  principio  de  la  silla,  o  de  la  casa,  en  el  tiempo  y  en  el espacio, existió la idea en la mente de alguien. Antes de que se coloque el primer ladrillo, el arquitecto ya tiene, en la mente, toda la concepción de la casa. 




Pero  al  trasladar  esta  idea  a  su  visible  expresión,  la  parte   

más  pequeña

  de  la  casa  aparece primero en el tiempo que pasa. El arquitecto piensa primero acerca de la idea como un todo, 




piensa acerca de la casa como una  

totalidad, y

 de aquí parte la sucesión de detalles cada vez más  y  más  pequeños.  

Pero  al  manifestarse  en  el  tiempo,  este  proceso  se  revierte. 

 A  fin  de poder  manifestar  su  expresión,  la  fuerza  de  la  idea  tiene  que  pasar  primero  al  detalle  más pequeño, o sea que un simple ladrillo es el primer punto de la manifestación de la  

idea

 de la casa. La primera expresión de una idea en el tiempo y en el espacio es un solo constituyente de la materia elemental. Sin embargo, en la mente del arquitecto la idea es un todo completo, pero lo es de un modo invisible. La casa terminada expresa la idea en. forma visible. La casa ha crecido, por así decirlo, como algo intermedio entre el primer término, la  

idea, 

 y el tercero, 

la parte de materia elemental. 

 




Cuando  como  segundo  término  la  casa  queda  completa,  los  términos  primero  y  tercero, mediante los cuales se efectuó la construcción. desaparecen. La idea ha hallado su expresión en  el  tiempo  y  en  el  espacio  y  se  deja  de  pensar  acerca  de  los  ladrillos,  separados  como ladrillos, pues devienen un conjunto que es la casa en sí. Se puede analizar la casa por medio de los ladrillos y la mezcla que la componen, y siempre es posible decir que los ladrillos son los  que  la  causan.  Pero  esto  es  muy  poco  adecuado,  pues  toda  la  estructura  de  la  casa,  su forma y la integración de sus partes separadas, tiene su origen fundamental en la  

idea

 que el arquitecto tenía en la mente; y esta idea no está ni en el tiempo ni en el espacio. Quiero decir que no se encuentra en el mundo fenomenal o visible. 




Es obvio que los términos primero y tercero, o sea la idea y el ladrillo elemental, son ambos 

causales, 

  y  que  hemos  de  pensar  acerca  de  la  causalidad  en  dos  categorías.  Todo  lo  que  el materialismo científico califica de  

causal es

 lo correcto por lo que respecta al lado fenomenal; pero  es  fundamentalmente  insuficiente.  Por  sí  misma,  una   

idea  

 no  puede  ser  una  causa.  Se precisa tanto del primer como del tercer término, obrando en conjunción. 




En un sentido más amplio, puede decirse que existen dos tipos de mente: una que argumenta partiendo  del  primer  término,  y  la  otra  que  argumenta  partiendo  del  tercero.  Lo  que  es necesario es la unión de ambos puntos de vista. 




La  dificultad  estriba  en  que,  debido  a  las  leyes  del  tiempo,  aun  la  idea  más  completa  y acabada  debe  necesariamente  expresarse  en  una  secuencia,  en  una  manifestación  visible  y, antes que nada,  en su  forma más elemental. Posible es  que sea necesario pasar por un largo período  de  alzas  y  bajas,  de  aciertos  y  de  errores,  antes  de  que  se  pueda  llevar  a  cabo debidamente la idea en la manifestación. Y siempre parecerá —a los sentidos— que el primer material  elemental,  que  no  fue  sino  el  punto  de  partida  de  la  idea  en  su  tránsito  a  la manifestación visible, es en sí mismo la  

causa

 de todo cuanto le sigue. Parece que así fuera. Y 




es debido a esta apariencia que ha nacido la moderna doctrina de la evolución. 




Consideremos los elementos plásticos de la materia viva organizada: el mundo de los átomos, del  carbono,  del  hidrógeno,  del  nitrógeno,  del  oxígeno,  del  sulfuro  y  del  fósforo; consideremos esta maravillosa caja de pinturas en la que la valencia es el poder que mezcla, y la de la  cual  surgen una  infinita diversidad de  combinaciones  y agrupaciones,  y  una infinita variedad de productos. Constituyen el tercer término, son los elementos materiales de los que está hecho el mundo  y su vida. El hombre tiene un campo mucho más limitado, mucho más denso,  de  material  plástico,  que  puede  usar  directamente.  Si  su  idea  pudiese  obrar  directa  y fácilmente sobre el mundo atómico, ¿qué transformaciones materiales no podría hacer? Si mi mente pudiese obrar directamente sobre  el  mundo atómico de esta mesa  de madera sobre la que estoy escribiendo, podría convertirla en innumerables substancias sin la menor dificultad, por el mero hecho de reorganizar las combinaciones de átomos que la componen. Y si tuviese semejante poder sobre el mundo atómico y conociese la  

idea

 de la vida, podría crearla. Pero la verdadera causa de semejante magia seria la mente y la idea, y no los elementos materiales en sí. 




He dicho que el materialismo subraya la causa en el tercer término. A través de los ojos del materialismo nos inclinamos a verlo todo como una cantidad y un arreglo de materiales más 




que  como  calidad,  significado  o  idea.  El  énfasis  se  da  en  un  solo  lado,  en  el  externo,  en  el lado.  extendido,  en.  aquel  lado  o  aspecto  del  universo  que  nos  muestran  los  sentidos. 




Corresponde a una actitud que .cada uno debe conocer y reconocer en sí mismo. El mundo es tal cual lo vemos, y de un modo u otro deriva de sí mismo. De un modo u otro los átomos que lo  comprenden  fueron  arreglados  de  cierta  manera,  y  de  un  modo  u  otro  aparecieron  las visibles masas de materia y las criaturas vivientes. 




¿Qué es lo que nos arrebata el materialismo? Nos conduce, naturalmente, a una visión muerta de  las  cosas.  En  su  forma  más  extrema  asume  el  punto  de  vista  de  que  vivimos  en  un gigantesco universo mecánico, en medio de una insensata máquina de planetas y de soles y en la cual apareció el hombre accidentalmente, como una motita de vida insignificante y efímera. 




Si nos limitamos a subrayar el tercer término, esta idea es bastante cierta. Significa que si el hombre  va  a  mejorar  su  vida,  tiene  únicamente  que  ocuparse  del  mundo  externo  y  visible. 




Nada habrá que sea 'real' fuera de aquello que pueda alcanzar por medio de los sentidos. De esta  suerte,  el  hombre  debería  inventar  y  construir  nuevas  maquinarias  y  reunir  cuantos hechos le sea posible acerca del mundo visible, y dedicarse a 'conquistar la naturaleza'. 




Con este punto de vista el hombre queda volcado hacia fuera. Este punto de vista le hace ver su  campo  de acción  fuera de sí.  Le hace pensar  que el  descubrir un hecho nuevo acerca del universo  material  podrá  mitigar  su  infortunio  y  su  dolor.  Hoy  en  día  la  humanidad  muestra una  inclinación  extraordinaria  a  volcarse  hacia  fuera,  mediante  el  desarrollo  científico  y  la creciente  esperanza  de  que  los  nuevos  descubrimientos  y  las  nuevas  invenciones  puedan solucionar los  problemas del  hombre.  La actitud  del  materialismo  científico, que caracterizó de un modo tan especial la última parte del Siglo XIX, ya ha llegado a las masas. También ha llegado al Oriente. 




La humanidad ve ahora la solución de sus problemas en algo que yace fuera de sí misma. Y 




con esta actitud invariablemente va la creencia en la organización en masa de las gentes y la correspondiente  pérdida  del  sentido  interno  de  la  propia  existencia,  la  destrucción  de  las diferencias  individuales  y  la  gradual  obliteración  de  la  riquísima  variedad  de  costumbres  y distinciones  locales  que  pertenecen  a  una  vida  normal.  El  mundo  se  hace  cada  vez  más pequeño  a  medida  que  deviene  más  uniforme.  Las  gentes  pierden  el  poder  de  cualquier sabiduría separada. En vez de disfrutar de la propia sabiduría, se imitan los  unos a los  otros cada vez más. Y justamente esto  es lo  que hace  posible la organización  de las masas. Junto con esto va la unión del mundo por medio de los veloces transportes y de las comunicaciones por radio, de tal modo que todo el mundo responde anormalmente a un estímulo local único. 




Y  por  encima  de  todo  esto  ronda  una  extraña  quimera  que  parece  resplandecer  en  la imaginación de toda la humanidad actual, la fantástica idea de que la ciencia descubrirá algún secreto, alguna solución que librará a la tierra de su brutalidad y de la injusticia, y que restau-rará  la  Edad  de  Oro.  La  noción  de  que  podemos  descubrir   

soluciones  finales

  para  todas  las dificultades de la vida, la noción que la humanidad en masa, como un todo, podrá alcanzar la 

verdad

  en  alguna  fecha  futura,  es  una  noción  que  ignora  el  hecho  de  que  cada  persona  que nace en este mundo es un nuevo punto de partida. Cada persona ha de descubrir por sí misma todo  lo  que  ya  haya  sido  descubierto  antes.  Cada  persona  ha  de  encontrar  la  verdad  por  sí misma. Aparte de esto  ¿qué es  lo  que vemos  actualmente, como  resultado de la  creencia de que el hombre puede organizar su vida tan sólo mediante el conocimiento científico? 




Visto por el lado práctico, sólo podemos advertir cómo el hombre queda bajo la potestad de sus  propias  invenciones.  Vemos  que  la  moderna  maquinaria  no  guarda  ninguna  proporción con la vida humana. Seguramente que para todos es evidente el hecho de que el desarrollo de la  maquinaria  no  es  el  desarrollo  del  hombre,  y  que  es  igualmente  obvio  que  la  máquina  lo está  esclavizando  y  que,  grado  a  grado,  lo  aleja  de  las  posibilidades  de  una  vida  y  de  un esfuerzo normales, y del normal uso de sus funciones. Si se utilizase la máquina en una escala proporcional a las necesidades del hombre, seria en realidad una bendición. Si las gentes tan 




sólo pudiesen comprender que el más reciente de los descubrimientos no es necesariamente lo mejor  para  la  humanidad,  si  tan  sólo  tomasen  el  concepto  de   

progreso

  con  escepticismo, podrían  insistir  en  que  se  produzca  un  mejor  equilibrio.  Lo  que  no  alcanzamos  a  captar  en nuestro  entendimiento  es  que  la  presión  de  la  vida  exterior  no  disminuye  en  virtud  de  los nuevos descubrimientos. Únicamente complica nuestras vidas más y más. No sólo vivimos de 

pan, 

  sino  del   

Verbo. 

  Lo  que  necesitamos  no  es  únicamente  nuevos  hechos  y  mayores comodidades,  sino  ideas  y  estímulos  de  los  nuevos  significados.  El  hombre  es  su comprensión, es aquello que comprende; el hombre no es la posesión que tiene de los hechos ni  el  cúmulo  de  invenciones  y  de  comodidades.  Únicamente  a  través  de  su  propia comprensión,  de  una  comprensión  que  haya  obtenido  mediante  su  propio  y  duro  esfuerzo, podrá sobrellevar la presión de las cosas  externas. Sin embargo, es evidente que nada puede detener  el  impulso  general  de  los  acontecimientos  actuales.  En  la  civilización  occidental  no hay ninguna fuerza discernible que sea lo suficientemente poderosa para sobreponerse a este impulso,  y  el  mundo  moderno  tiene  aún  que  aprender  a  entender  que  el  punto  de  vista  del naturalismo  es,  a  la  larga,  el  peor  enemigo  del  hombre.  Parece  suficientemente  lógico subrayar tan sólo el tercer término, el visible y tangible. Pero el hombre es algo más que una máquina lógica. Nadie puede entenderse a sí  mismo  ni  comprender a los  demás únicamente por  medio  del  ejercicio  de  la  lógica.  En  verdad  poco  es  lo  que  podemos  comprender  por medio de la lógica. Pero la tiranía de esta facultad puede convertirse en algo tan poderoso  y grande que puede llegar a destruir mucho de lo emocional e instintivo en el hombre. 







*   *   * 







Contrastando con el  naturalismo,  existe el  antiguo punto  de vista que sitúa al  hombre  en un universo  

creado, 

 en un universo que es parcialmente visible y parcialmente invisible, que por una parte está  

en 

 el tiempo y, por otra,  

fuera

 del tiempo. Tal cual lo vemos, el universo es sólo un aspecto de la realidad total. Como criatura de los sentidos, el hombre únicamente sabe de apariencias  y  estudia  apariencias.  El  universo  no  es  tan  sólo  una  experiencia  sensoria,  sino que es también una experiencia interna. O sea que así como hay una verdad externa, también la  hay  interna.  El  universo  es  tanto  visible  como  invisible.  En  el  aspecto  visible  —el  tercer término—  se  encuentra  el  mundo  de  los  hechos.  En  el  invisible  —el  primer  término—  se encuentra el mundo de la idea. 




El  hombre  se  encuentra  entre  los  aspectos  visible  e  invisible  del  universo;  está  relacionado con uno por medio de los sentidos, y con el otro por medio de su naturaleza interior. Al llegar a cierto puntó, el aspecto externo y visible del universo queda abandonado, por así decirlo, y pasa  a  la  experiencia  interior  del  hombre.  Dicho  de  otro  modo,  el  hombre  es  una  cierta relación o cierta proporción entre lo visible y lo invisible. 




Debido a esto es que el sentido externo de la vida no le basta y las mejoras externas para su existencia  jamás  le  dejarán  satisfecho.  El  hombre  tiene  necesidades  internas.  Su  vida emocional  no  se  satisface  mediante  las  cosas  externas.  Su  organización  no  puede  explicarse únicamente  en  términos  de   

adaptación

  a  la  vida  externa.  Necesita  ideas  que  le  den  algún significado  a su  existencia. Hay en el  hombre algo que puede crecer  y desarrollarse, hay un estado  por  venir  de  sí  mismo,  y  esto  no  se  encuentra  en  ningún  'mañana',  sino  que  está  por encima  de  él.  Existe  cierto  conocimiento  que  lo  puede  cambiar,  un  conocimiento  de  una realidad  muy  distinta  a  aquel  que  únicamente  trata  de  los  hechos  relativos  al  mundo fenomenal, un conocimiento que cambia su actitud y su comprensión, que puede obrar sobre él internamente y producir una armonía entre los elementos discordantes de su naturaleza. 







*   *   * 







En  muchas  de  las  filosofías  antiguas  se  dice  que  esta  es  la  principal  tarea  del  hombre,  su 

verdadera  tarea. 

  Por  medio  del  conocimiento  interior  es  que  el  hombre  encuentra  la verdadera  solución  a  todas  sus  dificultades.  Es  preciso  entender  que  la  dirección  de  este crecimiento no es hacia fuera, hacia los negocios, la ciencia o la actividad externa, sino hacia dentro, en la dirección del conocimiento de sí mismo; y es a través de esto que se produce  

un

 

cambio en el ser consciente. 

 En tanto el hombre esté vuelto tan sólo hacia fuera, en tanto sus creencias lo vuelquen hacia los sentidos como único criterio de lo 'real', en tanto crea tan sólo en apariencias, no podrá cambiar en sí mismo. 




No  podrá  crecer  en  su  sentido  interno.  A  través  del  punto  de  vista  naturalista  se  priva  a  sí mismo de todas las posibilidades de un cambio interior. Tiene que relacionarse con el 'mundo de la idea' antes  de poder comenzar a  crecer. Tiene que poder sentir que  en el  universo  hay 

algo  mas

  que  lo  que  es  aparente  a  los  sentidos.  Tiene  que  sentir  que  hay  otros  significados posibles,  otras  interpretaciones,  pues  únicamente  de  esta  manera  podrá  su  mente  'abrirse'. 




Tiene  que  haberle  llegado  el  sentimiento  y  la  sensación  de  que   

hay  algo  más. 

  Tiene  que haberse preguntado  '¿qué soy?',  y  qué puede significar la vida  y qué sentido tiene su  propia existencia.  Tiene  que  haberse  producido  cierta  clase  de  interrogantes  en  su  alma.  ¿El significado de la existencia es algo más de lo que aparenta ser? ¿Vivo en medio de algo más grande que lo que revelan mis sentidos? ¿Son todos mis problemas únicamente externos? ¿Es el conocimiento del mundo exterior el único conocimiento posible? 




CAPÍTULO II

LA CALIDAD DE LA CONCIENCIA 




Poca duda cabe que damos por supuesta nuestra conciencia, del mismo modo que damos por supuesto  el  mundo.  Nos  parece  que  nuestra  conciencia  es  algo  final,  terminante,  que  es  la 

única

 clase de conciencia que nos es dable conocer. Podemos dudar de nuestra memoria, aun de nuestra facultad de pensar, y, algunas veces, hasta de nuestros .sentimientos; pero rara vez se nos ocurrirá dudar de nuestra conciencia. No podríamos considerarla como algo que hace nuestra  vida  sea  lo  que  es.  Por  ejemplo,  el  mero  hecho  de  que  nuestra  experiencia  siempre parezca  estar  dividida  en  opuestos,  en  blanco  y  negro,  en  si  o  no,  en  contradicciones,  no  lo atribuiremos a la naturaleza de nuestra conciencia (o a la clase de mente que tenemos y que es un  resultado  directo  de  nuestro  grado  de  conciencia),  sino  a  algo  inherente  a  las  cosas externas. 




Mediante  algunas  experiencias  y  experimentos  hechos  sobre  sí,  William  James  llegó  a  la conclusión  de  que  'nuestra  conciencia  vigílica  normal,  nuestra  conciencia  racional,  es solamente  un  tipo  de  conciencia,  en  tanto  que  en  tomo  de  ella,  separadas  por  los  velos  más tenues, hay formas potenciales de conciencia completamente distintas. 




Al  convencerse  de  que  existen  otros  estados  de  conciencia  mediante  los  cuales experimentamos  las  cosas  de  un  modo  completamente  nuevo,  y  a  través  de  los  mismos encaramos la vida de una manera distinta, se dio cuenta de que no puede uno aceptar ninguna versión  del  universo  como  algo  final  o  terminante  si  se  ignoran  estas  otras  formas  de conciencia.  Tampoco  puede  ser  terminante  cualquier  opinión  que  tengamos  acerca  de 

nosotros mismos, 

 si aceptamos como final nuestro actual estado de conciencia. 




Por  lo  general,  la  conciencia  se  define  como   

conocimiento,  o

  darse  cuenta;  pero  ésta definición  es  inferior  a  lo  que  la  palabra  implica  en  si  misma.  Literalmente,  conciencia significa  'conocerlo  todo  junto'.  Por  lo  tanto,  el  desarrollo  de  la  conciencia  significaría  un conocimiento  de  'más,  junto'  y  así  produciría  una  nueva  relación  con  todo  lo  anteriormente conocido. Pues el saber más, siempre significa ver las cosas diferentemente. 




Pero  aun  tomando  el  significado  de  'conciencia'  como  únicamente  'conocimiento',  no podríamos  imaginar  que  trate  de  todo  el  conocimiento  posible.  Tiene  que  ser  un   

grado

  de conocimiento por medio del  cual   

nos relacionamos, 

  de un modo  particular, con aquello que conocemos. 




Nuestra conciencia ordinaria nos  relaciona con nosotros mismos  y con las cosas.  La calidad de nuestra conciencia cambia durante el sueño. Nos procura una clase de conocimiento y de relación.  Al  despertar,  el  grado  de  conocimiento  y  la  forma  de  relación  cambian.  Pero  aun cuando admitimos la verdad de esto, no pensamos que hay aún otros grados de conciencia que nos  son  posibles,  y  que  nos  procuran  otros  grados  de  conocimiento  y  de  relación.  Ni  nos damos  cuenta  de  que  muchas  de  nuestras  dificultades  insolubles  necesariamente  existen 

debido  a  la  clase  de  conciencia  que  naturalmente  poseemos, 

  y  que  un  nuevo  grado  de conciencia  haría  que  nuestro  conocimiento  de  estas  dificultades  desapareciera,  o  bien produciría una nueva relación hacia ellas. 




A  veces  se  compara  la  conciencia  con  la   

luz. 

  El  acrecentamiento  de  la  conciencia  se  le compara  con  el  acercamiento  de  la  luz.  Pero  ya  veremos  como  un  acrecentamiento  de  la conciencia  no  significa  solamente  poder  ver  con  mayor  claridad  lo  que  antes  nos  parecía turbio u oscuro. La  

calidad

 cambia. Mientras dura la experiencia el hombre cambia en sí. No se trata de que aumente la  

cantidad

 de conciencia, sino su naturaleza misma. 







*   *   * 







¿Qué pruebas existen acerca de los niveles de conciencia en el hombre desde el punto de vista 




fisiológico? ¿Qué es lo que nos dice la neurología? 




En  sus  enseñanzas  acerca  del  sistema  nervioso,  Hughlings  Jackson.  el  precursor  de  la neurología  en  Inglaterra,  lo  concibe  como  un  sistema  de  niveles  nerviosos  integrados,  en  el cual lo superior contiene y gobierna lo inferior. 




Debemos  entender  que  el  sistema  nervioso  no  es  una  cosa,  una  composición,  una uniformidad. Es una  

estructura

 de diferentes agrupaciones de células ajustadas y eslabonadas conforme al principio de la escala y que aparentemente preside la corteza cerebral que, en sí misma, muestra varios estratos o niveles de células nerviosas. 




Jackson  enseña  que  si  se  debilita  la  acción  de  un  nivel  superior  del  sistema  nervioso  la actividad del nivel inferior queda liberada. Una función inferior reemplaza a una superior. El punto  al  cual  dio  mayor  énfasis  es  que,  si  lo  consideramos  fisiológicamente,  no  podríamos nunca comprender la acción del sistema nervioso a menos que tomemos en cuenta el factor de esta  liberación,  pues  muchos  síntomas  de  los  desórdenes  nerviosos  consisten  justamente  en este  

fenómeno de liberación. 

 




Es preciso tratar de entender con claridad lo que significó Jackson. Imaginemos un profesor a cargo de una clase de estudiantes, y supongamos que representa el nivel superior en tanto que los  muchachos  representan  el  inferior,  y  que  toda  la  clase  constituye  un  'sistema  integrado' 




que  trabaja  de  cierto  modo.  Si  el  profesor  quedase  dormido,  el  nivel  inferior  quedaría 




'liberado',  o  sea  que  los  muchachos  comenzarían  a  conducirse  como  quisieran  y  todo  el sistema trabajaría de un modo bastante distinto. 




Esto  no  se  debe  únicamente  a  que  el  profesor  duerma  (hecho  que  Jackson  hubiese  descrito llamándolo  factor  negativo,  o  sea  algo  que   

de  por  sí  no

  da  lugar  a  ninguna  manifestación  o síntoma). Más bien se debe a que los muchachos quedan libres del control que sobre ellos se ejerce,  con  el  consiguiente  desorden.  Dicho  en  otra  forma,  si  un  nivel  superior  del  sistema nervioso  no  trabaja,  

la  ausencia  de  su  función  no  se  puede  discernir  en  sí  misma. 

  Lo  único manifiesto será la liberada actividad del nivel inferior, y eso es lo único que se puede estudiar. 




La  función  del  nivel  superior  estará  únicamente  ausente.  

Será  imposible  deducir  su

 

naturaleza, 

  pues  nosotros  únicamente  podemos  percibir  y  estudiar  la  actividad  liberada  del nivel inferior. 




Supongamos  que  el  profesor,  al  dormir,  se  haga  invisible  y  que  nosotros  no  sepamos absolutamente nada acerca del funcionamiento de una clase. Únicamente veremos un montón de muchachos que alborotan. Nada podremos deducir acerca del verdadero trabajo de la clase en base a semejante desorden. Seguirá siendo algo desconocido para nosotros. 




En la ausencia de una función superior, necesariamente aparece una inferior. Y esta es de un 

orden diferente. 

 La función superior no puede deducirse de la inferior. 




Si  pensamos  en esto  desde el  punto  de vista de los  

niveles de conciencia, 

  veremos  que bajo nuestro  nivel  ordinario  existe  uno  inferior,  un  nivel  de  otro  orden.  Jackson  observó  que  al perturbarse  el  nivel  ordinario  de  conciencia  a  menudo  surgen  marcados  estados,  

como  de

 

sueño, 

 que atribuyó a la liberación de la actividad de un nivel inferior. 




Se manifiesta otra calidad de conciencia, pues a este nivel las cosas pueden unirse de un modo imposible  para  el  nivel  ordinario,  y  nos  vemos  expuestos  a  fantásticas  influencias,  a pesadillas,  etc.,  que  no  existen  en  un  nivel  superior.  Cuando  en  la  personalidad  existen contradicciones muy notables, este estado de sueño tiende a surgir en cualquier momento y a interferir en la vida. 




No tenemos  ningún derecho de creer que nuestro nivel ordinario de conciencia sea la  forma 

más elevada

 de conciencia, o la única modalidad de experiencia que le es posible al hombre. 




No  podemos  decir  que  el  campo  de  la  experiencia  interna  de  sí  mismo  está  necesariamente limitado a los  estados de sueño o  a la conciencia ordinaria. No sólo  hemos  de considerar la posibilidad de que hay  un nivel por  encima de nuestro nivel ordinario de conciencia al cual ocasionalmente despertamos, sino, también que  

nuestra conciencia ordinaria se integra a un 




 

sistema mayor cuando esto ocurre. 

 




Desde  este  punto  de  vista,  deberíamos  considerar  que  nuestra  conciencia  ordinaria  es  un fenómeno de   

liberación. 

 Deberíamos  estudiamos a nosotros mismos desde el  punto  de vista de  que  somos   

individuos  desintegrados  y  no  integrados. 

  Con  respecto  a  las  pruebas,  lo  que puede  decirse  desde  el  punto  de  vista  fisiológico  es  que  el  sistema  nervioso  aparentemente dista  mucho  de  funcionar  bajo  condiciones  ordinarias.  Pero,  hablando  en  términos  clínicos, estas pruebas son algo muy difícil de asir. Es necesario acercarse al problema desde el punto de vista psicológico. 







*   *   * 







Existe una idea muy antigua que dice que el hombre no podía integrarse ni hallar armonía en su  ser  mientras  permanezca  al  nivel  de  una  perspectiva   

sensual. 

  Como  criatura  de  los sentidos,  pensando  únicamente  en  base  a  los  sentidos  y  vuelto  "hacia  fuera',  hacia  la  vida visible,  el  hombre  permanece   

muerto

  en  relación  a  lo  que  es   

en  sí  mismo. 

 Y  no  podrán vivificarle las demostraciones que provienen del lado sensible del universo. 




En las consideraciones que antiguamente se hacían acerca del hombre, y estas consideraciones eran mucho más  ricas  y  más completas que las  modernas, se le  colocaba en el  marco de un vasto universo  

viviente, 

 y como un ser creado, es decir, creado dentro del universo vivo. Dé suerte que se estimaba que el hombre no sólo se encontraba en el mundo;  

sino que el mundo

 

estaba en él. 

 




La mayoría de las nociones  antiguas  acerca del  hombre  y del  universo  estaban impregnadas de  la  idea  de  la  escala  o  de  la  idea  del  'grado  de  excelencia'.  Y  es  que  el  universo  existe  a diversos  niveles.  Se  consideraba  al  hombre  como  una  creación  muy  compleja  y  que  llevaba 

dentro de si

 una escala que consistía de distintos niveles de mente, conciencia y comprensión. 




De todos estos niveles, se tomaba como el inferior el  

sensual. 

 







*   *   * 







Conectaré el punto de vista sensual con el punto de vista del  

materialismo

 de la actualidad. Lo que hay que advertir acá es que si en el hombre existen, en potencia, grados de desarrollo que están ocultos, como una escala, nadie podrá ascender por ella mediante el poder de su propio ser a menos que trascienda su perspectiva sensual o material. 




Las implicaciones psicológicas que hay tras este punto de vista son realmente de gran interés e  importancia.  Un  punto  de  vista  sensual  o  materialista  nos  limita   

psicológicamente; 

  nos limita  en  el  más  amplio  sentido  de  la  palabra,  de  suerte  que  si  existen  grados  superiores  de conciencia,  no  podremos  llegar  a  ellos  mientras  únicamente  creamos  en  las  'pruebas  de  las cosas vistas', o si buscamos pruebas únicamente en el aspecto visible, tangible y de hecho de las cosas, o si consideramos que el mundo es, sencillamente, tal cual lo  

vemos

 nosotros. 







*   *   * 







¿Cuál  es  el  punto  de  vista  del  materialismo?  No  es  cosa  tan  fácil  de  definir.  Sin  saberlo, somos  'materialistas'.  En  nosotros  el  problema  del  materialismo  es  mucho  más  hondo  de  lo que  imaginamos.  En  primer  lugar,  desde  el  punto  de  vista  materialista  miramos  hacia  fuera (por  los  sentidos)  en  demanda  de  una  explicación  y  de  la   

causa

  de  todo.  Comenzamos partiendo de la base de que el fenómeno es una verdad absoluta. 




Cuando  hablamos  de  los  problemas  trascendentales,  buscamos  pruebas  de  la  existencia  de 




'Dios' en la vida fenomenal.  Si  la vida nos llega  a parecer maligna, pensamos  que no puede haber  'Dios'.  De  un  modo  científico  buscamos  las   

causas

  del  fenómeno  en  el  mundo.  En 




ambos  casos  estamos  haciendo  lo  mismo.  En  el  primero  buscamos  el  'espíritu'  en  la  vida visible  y  material.  En  el  segundo,  buscamos  los  principios  que  hay  tras  el  fenómeno  en  las formas más pequeñas de materia. Como materialistas, buscamos la  

causa

 en las partículas de materia  más  elemental.  buscamos  la  explicación  ubérrima  del  misterio  de  la  vida  en  los procesos  fisiológicos  mas  nimios.  en  la  bioquímica,  etc.  Podríamos  comparar  esto  con  la búsqueda de la causa de una casa en solamente su estructura más pequeña, como si nos fuese posible hallar la verdadera 'causa' en los ladrillos elementales que la componen y no en la  

idea

 que hay tras de ella. Para el materialista el mundo ha de ser algo carente de ideas. No puede ser una obra de arte maestra, pues ¿dónde está el artista? Ni el telescopio, ni el microscopio revelan su verdadera existencia. 




Si el principio que origina toda manifestación no se encuentra en el mundo fenomenal, si yace en  la   

idea

  que  obra  por  medio  de  la  química  (o  sea,  por  medio  de  pequeñísimas  partículas elementales)  hasta  que  adquiere  una  forma  visible,  hemos  de  ignorar  este  factor  en  nuestra condición de materialista, y hemos de presumir que los procesos químicos que pertenecen al mundo  de  los  átomos  son  los  que  establecen  la  vida.  Así  tendremos  que  el  desarrollo  de  la célula  germinal  que  deviene  embrión  es,  desde  este  punto  de  vista,  tan  sólo  una  serie progresiva de cambios químicos determinados por el cambio anterior  y consecuentes a él de tal  modo  que  conducen  a  la  construcción  del  embrión.  Si  miramos  únicamente  hacia  los cambios  químicos,  ignoramos  el  principio  que  controla  o   

la  ley

  que  obra  tras  de  ellos. 




Ignoraremos  todo  cuanto  nos  sea  imposible  hallar  en  el  espacio  de  tres  dimensiones,  y  no veremos que la vida es el desarrollo de acontecimientos, sino que la veremos como agregados de masa física. 




Hablando  con  mayor  precisión,  el  materialismo  da   

preferencia

  a  los  sentidos  y  a  la  materia física, por sobre la mente o la idea. En su  libro  X de las   

Leyes, 

  Platón destacó con bastante claridad  el  punto  de  vista  del  materialismo  de  entonces.  Materialista  era  todo  aquel  que consideraba  que  la   

naturaleza  deriva  de  sí  misma. 

  De  un  modo  u  otro,  las  partículas elementales de materia  

muerta

 se combinaban para formar todo el universo y todos los seres en  él  contenidos.  La  materia  creció  accidentalmente  y  de  sí  misma  hasta  convertirse  en  las más complejas formas vivas. La materia creó sus leyes. Y la  

Mente

 misma fue el resultado de estas accidentales combinaciones de materia inanimada, 'Dicen que el fuego, el agua, la tierra y el aire existen debido a la naturaleza y el azar.... Los elementos los mueve el azar y alguna fuerza inherente, conforme a ciertas afinidades que hay entre ellas, el calor con frió, o de la sequedad  con  la  humedad,  etc.  Y  en  esta  forma  y  de  semejante  manera  fueron  creados  los cielos, como también los animales y las plantas.... no por la obra de la mente, como dicen, ni por un dios, pero, como ya lo he dicho, solamente por la naturaleza y por el azar'. ( 

Leyes

 889 




B). 




Desde  este  punto  de  vista,  la  naturaleza  física  es  necesariamente  la   

primera

  causa  de  la generación  y de la destrucción  de todas las cosas.  La mente viene  a ser  algo secundario,  un producto accidental de la materia física. 




¿Pero  podemos  verdaderamente  creer  que  la  mente  y  la  inteligencia  surgieron  de  la  materia muerta?  Si  así  creemos,  entonces,  a  fin  de  encarar  el  problema  con  sinceridad,  hemos  da adjudicar  a  la  materia  original  —que,  hablando  en  términos  químicos,  es  el  hidrógeno— 




propiedades  extraordinarias;  hemos  de  presumir  que  todos  los  seres  organizados  estaban potencialmente  presentes  en  la  primera  materia  del  sistema  nebuloso;  es  decir,  si  es  que creemos que el universo 'comenzó' en algún punto distante del tiempo que pasa. 




El punto de vista del materialismo científico es que la materia primaria es algo muerto; así, el universo está muerto  y la naturaleza también. Y una naturaleza muerta no puede, por cierto, tener propósito alguno. No puede ser teológica. 




Desde los tiempos de Platón, hasta la fecha, la ciencia ha ido más allá de aquella etapa en que los  sentidos no tenían ningún  auxiliar. Ha convertido la materia en  electricidad,  y  al  mundo 




tri-dimensional en un mundo teórico de por lo menos cuatro dimensiones. Ha ido más allá de los conceptos  

naturales, 

 es decir, de los conceptos sensuales; ha ido más allá de lo visible y de hecho.  Los  físicos modernos tratan de comprender donde nos encontramos.  ¿Qué es este 




'campo mundial' en el que ocurren los acontecimientos? ¿Un acontecimiento produce verdaderamente otro? ¿Qué es esa continuidad tetra-dimensional llamada espacio-tiempo? Y ya que en esto estamos, ¿qué es la electricidad? Vivimos en un misterioso e incomprensible universo. 




Sin embargo, en términos psicológicos, lo que prevalece es el punto de vista materialista que esparce sus efectos sobre todo el mundo. ¿Cómo podremos captar más efectivamente en que consiste  el  materialismo  en  relación  a  su  efecto  psicológica  ¿Por  qué  puede  limitarnos psicológicamente? 







*   *   * 







Demos  una  mirada  a  un  punto  de  vista  completamente  distinto.  La  opinión  platónica  de  la realidad  visible,  de  lo  fenomenal,  era  que,  tras  ella,  existía  un  orden  de  realidad  invisible  y mayor. Más allá y por encima de toda forma o figura que podamos aprehender por los sentidos, hay una  

forma 

 o figura invisible que se puede percibir sólo con la mente. Estas formas o figuras invisibles, a las que se conecta nuestro término  

idea. 

 ocupan un lugar de prioridad en la escala y son, por lo tanto, mucho más 'reales' que cualquier forma o figura perceptibles. El mundo de los sentidos, todo cuanto vemos, es una expresión muy limitada de la   

forma real. 

 




En  términos  más  precisos,  la  ciencia  estudia  aquello   

indicado  

 en  el  objeto  invisible....  'el objeto  de  cualquier  cosa  que  se  pueda  llamar  ciencia  en  el  estricto  sentido  de  la  palabra,  es algo  que  puede  indicarse  por  el  mundo  de  los  sentidos,  pero  no  es  verdaderamente  de  este mundo, sino que corresponde a un superior grado de realidad'. (Burnet,  

Platonismo'). 

 




Por ejemplo,  el  geómetra estudia los  triángulos  y  encuentra que la suma de los  tres  ángulos internos de cualquier triángulo siempre es igual a la suma de dos ángulos rectos. Pero esto no es la verdad de cualquier triángulo que podamos percibir con los sentidos externos porque no es  posible  dibujar  un  triángulo  exacto.  De  suerte  que  el  'triángulo'  en  si  pertenece  a  una realidad de un grado superior al de cualquier representación visible. Como una  

idea, o

 sea el triángulo 'ideal', no existe en el tiempo que pasa y en el espacio. No es visible. Tan sólo puede aprehenderse por la mente. De la misma manera, cualquier semblanza de belleza, de relación y proporción en el mundo visible, tal como lo vemos con los órganos visuales, tiene, tras de si, belleza, relación y proporción pertenecientes a un grado más elevado de realidad. Y hacia ello apunta el arte y por él podemos captar algunos vislumbres de una conciencia superior a la ordinaria. 




Pero para el materialista, el grado superior de la realidad no tiene semblanza. Y creo que seria imposible explicarla en base a lo que sirve de apoyo al materialismo. Puede haber un   

abajo,

 pero no puede haber un  

arriba. 

 No puede existir un grado de realidad superior. No puede haber un orden superior tras el mundo fenomenal, nada"  

anterior

 en la escala. Pues el universo ha de ser un producto sin mente, y el cuerpo ha de venir antes que la mente. No puede haber 




'pensamiento  sin  fósforo'.  La materia ha de preceder a la  función  y al  uso,  y la sensación  al significado. 




Admitir que hay un orden superior de realidad tras toda la conocida realidad es, de hecho, una reversión,  en el  sentido  en que apunta el  materialismo.  Pues  equivale a afirmar, por un  acto mental, aquello que por sí mismos no nos pueden mostrar directamente los sentidos, y que, a la  vez,  los  sentidos  verdaderamente  indican.  Y  es  justamente  este  el  punto  en  el  que  Platón coloca  

el cambio del alma del hombre, 

 en el reconocimiento de que existe un orden superior de realidad que explica este mundo obviamente imperfecto, sugestivo, en que vivimos. 







*   *   * 




 




Si el universo está en el hombre (como una escala de la realidad) y el hombre en el universo, cualquier explicación inferior que el hombre se dé acerca del universo repercutirá sobre él. Se limitará a sí mismo, permanecerá en un estado inferior al de su propio ser, al ser que lleva en si en potencia. Entonces no le quedará sino estudiar un mundo material muerto y fuera de él, y del cual su vida y su mente surgieron por accidente. 




Si hay en nosotros energías capaces de buscar en otra dirección, se hallarán, sin meta alguna. 




Pues  si  hay  'cosas  del  espíritu',  si  hay  grados  de  conciencia  y  realidad  más  elevados  en  él, entonces todos  esos  impulsos  —que en su correcto  desarrollo deben liberar al hombre de la tiranía de la vida exterior y darle independencia interior al alma a medida que vaya dándose cuenta de estos grados internos que lleva en sí— quedarían fusionados con la vida externa, se convertirían  en  una  común  influencia  exterior,  pues  al  carecer  de  una  meta  interior  le parecería  que  la  meta  yace  fuera.  Aumentaría  el  poder  hipnótico  de  la  vida  externa.  Habría una  tendencia  a  sentir  lo  'externo'  

fanáticamente,  o

  sea  religiosamente.  Y  quizá  esta  sea  la razón por la que en esta era materialista los hombres parecen estar condenados a sacrificarse más  y  más  a  las  organizaciones  de  masas,  a  la  guerra,  a  las  máquinas,  a  la  velocidad,  a  lo gigantesco y feo de toda especie, a fin de obtener alguna satisfacción emocional. Así vista, la actitud  del  materialismo  científico  aumenta  la  debilidad  interior  del  hombre,  debilidad  que siempre  es  muy  grande.  En  todo  cuanto  le  pertenece,  en  todo  cuanto  le  es  necesario  para  el albor de la individualidad, el hombre se ve más y más impotente. Y el materialismo científico le  procura  la  ilusión  de  que  puede  obtener  un  poder  absoluto  sobre  un  mundo  material  y muerto.  Y  con  esta  creciente  debilidad  interior  el  hombre  busca  más  y  más  medios  para colocarse bajo alguna personalidad dominante, para renunciar a su propio pensamiento, para dejar de ser un hombre en todo sentido. ¿Qué paradoja puede ser más extraña que ésta? 







*   *   * 







La actitud emocional que pertenece al materialismo ha de ser necesariamente muy distinta a aquella que pertenece al 'idealismo'. Como materialistas, pensamos que podemos debelar los secretos  de la naturaleza,  y muy a menudo nos arrogamos  el  crédito de ser los  creadores  de cualquier  proceso  que  hayamos  descubierto.  Cosa  muy  extraordinaria  es  advertir  cuan satisfechos  quedamos  de  que   

sabemos

  algo  en  virtud  de  cualquier  explicación  superficial  y descriptiva que nos  llegue. Por ejemplo,  mediante un análisis químico podemos  descubrir la composición cuantitativa de cualquier substancia. La vegetación es indudablemente de sangre verde.  Su  constituyente  más  importante  es  la  clorofila.  El  hombre  tiene  la  sangre  roja,  y  su principal elemento es la" hemoglobina. Mediante el análisis químico podemos descubrir que la  estructura  de  ambas  es  más  o  menos  similar,  y  que  cada  una  contiene  tantos  átomos  de carbono, oxigeno, hidrógeno, etc. Y entonces presumimos haber descubierto lo que  

realmente

 

son. 

  Lo  presumimos  porque  hemos  descubierto  la  cantidad  y  clase  de  ladrillos  elementales que  constituyen  la  substancia.  Pero  su  uso,  y  la  idea  que  hay  tras  de  estas  substancias, pertenecen  a  un  orden  de  pensamiento  completamente  distinto.  Y  esto  es  lo  que,  como materialistas,  siempre  propendemos  a  ignorar.  Ignoramos  lo  que  representan,  ignoramos  el lugar  que  ocupan  y  el  papel  que  desempeñan   

en  un  universo  conexo. 

  Ignoramos  la  calidad, pues, como materialistas, no admitimos la existencia de un universo conexo o inteligente en el cual toda cosa tiene una función precisa. Y, efectivamente. Comte dijo que la calidad no era una  entidad  positiva,  sino  que  lo  más  positivo  era  la  cantidad.  ¿Pero  no  es  el  aspecto  más positivo de una cosa el significado que tiene como  

un todo, 

 su función y su uso, el papel que desempeña en la vida del hombre y en la vida del universo? ¿Y no es un hecho que, hablando en  términos  cuantitativos,  el  mas  grande  misterio  yace  en  que  las  diferencias  estructurales químicas transmiten tal variedad de cualidades? 




El  aspecto  más  positivo  de  una  cosa  es  la  cosa  como  un  todo.  Jamás  podremos verdaderamente  explicar  o  comprender  algo  por  la  simple  reducción  a  las  partes  más elementales, si ignoramos las cualidades que son patentes, los usos y los propósitos al tomar las cosas como un todo. Semejante manera de explicar las cosas nos da un falso sentido de poder,  cierto  engreimiento,  y  un  punto  de  vista  superficial,  que  me  parece  que  es  todo  cuanto hay en la raíz misma del 'materialismo'. 




Recuerdo  la  primera  vez  que  tomé  contacto  con  la  química,  en  la  escuela.  Todo  parecía hacerse  asombrosamente  sencillo  y  simple.  Todo  era  únicamente   

química,  diferentes

 cantidades  y  combinaciones  de  partículas  elementales.  Un  ser  viviente  no  era  sino  una combinación  de  diferentes  cantidades  de  átomos,  de  ladrillos  infinitamente  pequeños,  de carbono,  oxígeno,  hidrógeno,  sulfuro,  nitrógeno  y  fósforo;  por  cierto  que  en  cantidades enormes e inconcebibles, pero. de todos modos, 'solamente' átomos. Aun un ser amado no era 




'sino' una prodigiosa cantidad de átomos. En base a las cantidades, las explicaciones parecían fascinadoramente  sencillas.  ¿No  es  la  fascinadora  obsesión  de  explicar  lo  mayor  por  lo pequeño  la  raíz  misma  de  toda  obsesión?  Parecía  que  me  habían  entregado  el  secreto  del universo, especialmente en aquella época en que las gentes, por lo general, sabían muy poco acerca de la química. Fue solamente cuando comencé a ponderar sobre la ley de periodicidad de  los  elementos,  o  la  ley  de  la  octava  como  la  llamó  el  químico  inglés  Newlands  (la  ley mediante la cual la misma clase de elementos se repiten a sí mismos a intervalos regulares), que me di cuenta de que algo había tras estos átomos y tras toda la química. Hay una ley, hay un 'orden' que determina su acción, sus propiedades, su posición, sus afinidades y relaciones. 




Tras  estas  partículas  elementales  había  otro  mundo,  un  mundo  de  ley,  de  orden  de  forma  y principio, que juntaba estas partículas y producía todos los cambios químicos y sus posibles relaciones. Pero es comprensible que quien no haya comenzado a pensar se sienta intoxicado por  los  poderes  que  la  ciencia  aparentemente  pone  en  manos  del  hombre.  Parece  que  fuese posible explicarlo todo, saberlo todo, comprender exactamente por qué cada cosa es lo que es; y este primer contacto con la ciencia produce en algunas personas un extraordinario desprecio y  una  notable  intolerancia  contra  cualquier  cosa  que  parezca  'idealismo',  o  sea  contra  un mundo tras este mundo visible, un mundo invisible que explica al visible. No puede advertir que en realidad no podemos saber ni comprender, ni siquiera explicar, cosa alguna si únicamente empleamos el método de la ciencia, y que todas nuestras explicaciones no vienen a ser sino descripciones de procesos que siguen siendo un misterio. 







*   *   * 







El  hombre   

natural

  de  los  autores  del  Siglo  XVIII,  y  el  de  mente  camal  o  sensual  de  los antiguos, es aquel que vive volcado hacia fuera, sujeto a los sentidos, y cuya mente se apoya únicamente  en  los  sentidos.  Pero  todos  llevamos  a  este  hombre  'natural'  como  una  parte  de nuestro ser. Este aspecto de la psicología humana se ha intensificado por las maravillas de la ciencia,  cuyo  punto  de  vista  general  ya  ha  llegado  a  las  masas.  Intelectualmente  parecemos tener tan sólo lo que Pablo llamó 'la mente de la carne'. Y aun cuando vagamente creemos en realidades superiores a aquellas con las que pedemos tomar contacto mediante los sentidos, el 




'hombre  natural'  en  nosotros  nos  acosa  con  la  idea  de  que  si  verdaderamente  existen  tales realidades  superiores,  y  en el  caso  de que existan, su existencia será   

demostrada

  por alguna gran prueba científica, o bien desahuciará toda idea de una realidad superior. 




¿Pero  podemos  siquiera  suponer  que  una   

demostración

  de  las  realidades  superiores  —y  me refiero  a  algo  que  pueda  apelar  a  los  sentidos—  pueda  elevamos  por  sobre  el  nivel  de  una comprensión sensual? Nada que pueda servir de prueba a los sentidos, ningún descubrimiento científico,  sea  el  que  fuere,  ninguna  demostración  que  se  nos   

pruebe

  podrá  elevarnos  por encima  de  tal  nivel  de  comprensión.  ¿Por  qué  ha  de  ser  esto  así?  Quizás  jamás  hayamos 




considerado esta cuestión. 




Si  dentro  de  nosotros  existen,  en  potencia,  grados  de  una  'realidad'  superior,  entonces  nada que  provenga  del  lado  de  los  sentidos  podrá  abrir  estos  grados  de  por  sí.  No  podemos entender esto con facilidad. Sin embargo,  

¿no es evidente que el hombre en sí, no cambia por

 

el  mero  hecho  de  que  hayan  descubrimientos  fenoménicos? 

  No  importa  hasta  que  extremo llevemos  nuestra  minuciosa  investigación  del  mundo  fenomenal,  el  hecho  es  que  jamás escaparemos del  

materialismo

 por muy sutiles que sean las formas en que se nos presente. Por medio  de  los   

sentidos  

 jamás  podemos  probar,  descubrir,  ni  damos  cuenta  de  la   

mente. 

  Un descubrimiento  tan  extraordinario  como  es  el  de  la  telegrafía  sin  hilos  no  ha  producido  el menor cambio en nosotros mismos. Únicamente hemos conseguido acostumbrarnos a ella y a esperar algo más. La calidad de nuestra conciencia no ha tenido el menor cambio. El sentido de  lo  milagroso  no  la  hace  leuda  y,  de  hecho,  sucede  todo  lo  contrario.  Devenimos  más ciegos, más aburridos y más seguros. Si es posible lograr un cambio de conciencia, no puede provenir del lado fenomenal de la vida 




Pero supongamos que fuese posible probarle a los sentidos la existencia de una 'deidad'. ¿Cuál seria el resultado? Supongamos que se demostrare que hay una deidad. Significaría que todo este aspecto de las cosas, que el espíritu interno del hombre ha de buscar a fin de aprehenderlo individualmente  como  una  verdad  revelada  a  sí  mismo  y  realizada  por  sí  mismo,  quedaría convertido en materia de prueba sensoria y general. Toda la construcción interna del hombre sería violada  y quedaría  completamente  estéril si  alguna divinidad apareciese en  el  cielo. El hombre quedaría forzado, por medio de los sentidos, precisamente en algo que corresponde a asuntos más elevados e individuales. 




Se anticiparan de la manera más  calamitosa aquello que esto  más profundo del  drama de lo visible e invisible, y nuestra situación seria más intolerable de lo que actualmente es. 




Quizás  si  desde  este  ángulo  podamos  ver  porqué  todos  los  argumentos  en  pro  de  una inteligencia superior que llegan a demostrarse sensoriamente es algo que nos repele cuando se nos presentan muy de cerca como evidencia, como el argumento de Paley en cuanto al diseño, la supuesta teoría de los espíritus, las pruebas de los milagros externos y la magia. 




Y es que lo exterior no puede forzar a lo interior. En todos estos asuntos, la 'prueba' externa de lo maravilloso no nos ayuda en absoluto. Los milagros del mundo moderno en la física no nos han ayudado a lograr valores más profundos. Y el aumento de la amplitud de los fenómenos conocidos o esperados evidentemente no despiertan el espíritu en el hombre. 




De por sí, la vida es ya bastante milagrosa,  

únicamente que nosotros no nos damos cuenta de

 

ello. 

  Si  captamos  algún  vislumbre  de  su  misterio,  bordeamos,  por  un  momento,  nuevas emociones y nuevos pensamientos, pero este es un vislumbre interior, viene de lo profundo de uno mismo como un despertar momentáneo e individual del espíritu. 







*   *   * 







Eckhart dice que cometemos una falta al ver a  

Dios

 en lo que yace fuera de nosotros. Dios no es materia de pruebas sensorias o de una demostración colectiva. Dios no es el prodigioso  y terrible torbellino, ni el terremoto, ni el fuego. Mientras mantengamos semejante punto de vista, mantendremos  un freno dentro de nosotros  mismos,  y no podremos  entender algo que es de una tremenda importancia. ¿Por qué ha de ser esto así? Por lo visto, no podemos comenzar partiendo  de  las  pruebas  externas,  desde  el  lado  fenoménico,  no  podemos,  por  los  sentidos, llegar a un 'lugar' de entendimiento; pero nos demos o no cuenta de ello nuestra mente sensual está siempre tratando de hacerlo. 'Ahí donde la criatura termina, ahí comienza Dios'. Eckhart dice que toda liberadora verdad interior, toda visión que precisemos, aparte de los hechos y de las  verdades  externas  de  las  cosas,  es  algo  'innato  en  nosotros'.  Es  un  asunto  interno,  y, 

primero, 

  tenemos  que  darnos  cuenta  de  que  está  en  nosotros  mismos.  Sin  embargo,  esto  es 




mucho  más  difícil  de  entender  de  lo  que  ordinariamente  imaginamos,  pues  nacemos  y  nos nutrimos  en  la  sensación;  así,  no  podemos  dejar  de  pensar  en  términos  sensuales.  La sensación  —lo  sensorio—  es  nuestra   

madre. 

  Es  muy  difícil  sobreponerse  a  ella.  Nuestro incesto  con  la  materia  es  universal.  Para  nosotros,  la  prueba  más  importante  y  convincente yace siempre fuera, en los sentidos. Y vemos nuestra salvación en aquella clase de verdad; por lo  tanto,  la  vemos  en  algún  gran  descubrimiento,  en  algún  hecho.  No  podemos  entender  el significado  psicológico  de  una  declaración  como  ésta:  "Porque  en  esperanza  somos  salvos; más  la  esperanza  que  se  ve  no  es  esperanza;  porque  lo  que  alguno  ve,  ¿a  qué  esperarlo?" 




( 

Romanos

, 8-24) 




En  cuanto  a  sus  efectos  limitadores  en  el  hombre,  parecería  que  uno  de  los  puntales  del materialismo es su actitud hacia la existencia de grados superiores de realidad Da por sentado que la razón humana es capaz de obtener por sí misma un conocimiento completo de las leyes y de la naturaleza de las cosas. Pero que la conciencia, pese a ser capaz de incluir más y más hechos,  no  es  capaz  de  adquirir  una  nueva  calidad.  Excluye  los  grados  superiores  de conciencia, los grados superiores de verdad y las nuevas formas de experiencia. 




Advertimos entonces que semejante punto de vista no incluye la idea de la   

escala. 

 La escala necesariamente implica que hay un arriba y un bajo, un superior y un inferior; y, también, una manera  especial  de  conectar  las  cosas  a  distintos  niveles  de  realidad.  Sin  el  sentido  de  la escala no puede el materialismo admitir ni lo que es más que el hombre, ni lo que es más  

en

 el hombre. 




¿Pero es que el método científico es la única manera de experimentar y comprender la vida? 




¿No  es  tan  sólo  una  de  las  muchas  modalidades  de  experiencia?  ¿Debemos  creer  que  la calidad de nuestra conciencia ordinaria es tan fina que los demás estados son inconcebibles? 




¿No son estos otros -estados de la conciencia los que probablemente constituyen la clave para la  comprensión  de  las  complejidades  y  contradicciones  que  han  surgido  en  el  reino  de  la física? El poder de síntesis de nuestra conciencia ordinaria bien puede ser de tal categoría que le resulte imposible asimilar como un todo los descubrimientos separados de la investigación científica. 




Este  argumento  significaría  que  el  materialismo  científico  está  limitando  el  desarrollo psicológico del hombre porque, sencillamente, da por supuesta la conciencia; por lo tanto, no se ocupa del problema de cómo puede el hombre alcanzar un estado de desarrollo superior en si;  no  se  preocupa  de  los  medios,  la  clase  del  conocimiento,  del  trabajo,  de  las  ideas,  los esfuerzos y la actitud necesaria para este desarrollo. Y vemos que esto último ha sido siempre, en su aspecto interno, el motivo de la preocupación de lo que conocemos como. 'religión'. Lo que  se  ha  dado  en  llamar  el  abismo  entre  ciencia  y  religión  se  encuentra  justamente  en  este punto.  

El  hombre  no  puede  comprender  más  porque  se  encuentra  en  un  estado  de

 

desorganización. 

 La calidad de su conciencia es demasiado separada y grosera. Sin embargo, se embarca en investigaciones acerca del universo sin darse cuenta siquiera de que no podrá llegar más allá de cierto punto, pues él mismo es un instrumento inadecuado para semejante propósito. Pero gusta pensar que lo único que le limita es la falta de instrumentos científicos, de  instrumentos  de  suficiente  precisión,  o  bien  que  carece  de  antecedentes  suficientes  o  de información.  Por  tanto,  piensa  'hacia  fuera'  y  trata  de  salvar  únicamente  las  dificultades 




'externas'. 




Le parece que todo lo que preocupó a la religión y filosofía antiguas,  y todo cuanto procuró lograr  el  gran  arte,  no  tiene  conexión  alguna  con  las  dificultades  que  experimenta  en  sus esfuerzos  por  obtener  el  conocimiento  ulterior  de  las  cosas,  y  la  verdad.  Le  parece  que  una más  fina  calidad  de  conciencia  no  tiene  ninguna  importancia,  como  tampoco  los  nuevos significados  que  han  tratado  de  obtener  el  arte  y  la  religión,  ni  sospecha  que  las  inevitables contradicciones que le esperan hacia el fin de su investigación, son el resultado directo de la 

calidad de su propia conciencia, y

 de su propia desorganización interna. 




 




*   *   * 







Según Platón, el mundo no se encuentra únicamente en la sensación que de él tenemos; esto es válido para el hombre que sencillamente está en el mundo. El mundo también se encuentra en el hombre, de suerte que el hombre puede conocerlo desde 'adentro' como desde 'afuera'. El hombre orilla las  

ideas

 que yacen tras toda realidad discernible, mediante las  

nociones innatas

 que  en  él  existen.  Estas  'nociones  innatas'  en  el  alma  del  hombre  tienen  como  verdadero objetivo las  

Ideas

 que son los arquetipos de toda manifestación natural. De suerte que a la vez de  desarrollarse  por  medio  de  nuestra  experiencia  mundanal,  nuestro  conocimiento  contiene elementos que no derivan de la experiencia. En su contacto con el mundo sensible, mundo que contiene imperfectas representaciones de Ideas 'eternas', el alma despierta en mayor o menor grado  a  un  conocimiento  de  las  Ideas  mismas.  Este  conocimiento,  este  'darse  cuenta',  no proviene  de  los  sentidos  sino  de  lo  íntimo,  del  lado  de  la  mente.  Al  percibir  los  múltiples objetos  de  la  naturaleza  en  los  cuales  se  reflejan,  el  alma   

recuerda  las  Ideas. 

  El  alma  yace entre  el  mundo  sensible  y  el  mundo  de  las  Ideas,  yace  entre  dos  órdenes  de   

realidad. 

  Y  al percatarse  de  esto,  el  alma  toma  del  mundo  de  los  objetos  sensibles  todas  aquellas impresiones que le recuerdan un orden superior de realidad;  y no da a la naturaleza sensible aquello que no le pertenece, sino que  

extrae de ella lo que pertenece a un orden superior. 

 De suerte que el modo como experimenta la vida temporal y la obtención de impresiones, deviene algo  muy  diferente  de  la  modalidad  de  experiencia  que  corresponde  al  alma  cuando  está 




'apegada a los sentidos' y cuando lo ve todo fuera de si, atribuyendo el principio   

causal

 a la naturaleza física. Para el alma despierta, todo está verdaderamente  

dentro. 

 El mundo real está dentro  de  ella,  y  solamente  lo  puede  aprehender  por  dentro.  Y  el  hombre,  cuya  alma  haya llegado  a  tal  situación,  ya  no  es  un  hombre  'natural',  o  sensual,  aun  cuando  todo  lo  que  los sentidos  le revelan se intensifica inconmensurablemente. Ve con  claridad, con una  creciente claridad, porque se ha convertido en el punto de reunión de dos mundos: uno alcanzando por dentro, a través de sí mismo, y otro alcanzado por fuera, a través de los sentidos. 







*   *   * 







¿De  qué  modo  son  los  objetos  visibles  representaciones  de   

ideas

?  

 

¿Cómo  entran  las  ideas eternas al  mundo  tri-dimensional  en  el  tiempo  que pasa? Platón sugiere que penetran por lo más diminuto, por medio de aquello  

que no tiene dimensiones. 

 'Es evidente que la generación ocurre cada vez que un principio ( 

arche, 

 principio originador) alcanza la segunda dimensión y, llegando hasta la tercera, alcanza el estado en que se convierte en un objeto de sensación'. 




( 

Leyes, 

 894-A) Esto parece indicar que Platón pensó que el mundo superior penetra al mundo conocido a través de sus divisiones más finas. Pero es preciso entender con claridad que esta sugestión  de  Platón  acerca  de  la  fuente  generativa  no  es  un  materialismo  refinado  con  el auxilio de una teoría acerca de las dimensiones. Para él, la causa original es algo muy distinto de  cualquier  clase  de  materia  que  podamos  conocer  externamente  por  medio  de  la investigación científica. La  

Idea

 entra a su manifestación a través de aquella que  

para nuestra

 

percepción sensoria carece de dimensiones. 

 Tratemos de concebir una ilustración de esto. 




La  

Idea

 entra como una semilla. La semilla es la materia elemental constituyente, es el tercer término. Entre el primero, la  

idea, 

 y el  

tercero, 

 la semilla, crece una flor, un animal o un niño, y éste es el segundo término. La semilla es  

causa, 

 pero tan sólo en un sentido. La semilla es fértil  debido  al  primer  término,  la  idea,  que  es  nada,  que  no  tiene  dimensiones  y  que  es invisible  en  el  mundo  fenomenal.  Si  la  organización  material  de  la  semilla  tuviese  alguna falla, no podría manifestarse la  

idea

 a que está unida, no podría manifestarse correctamente en el espacio, ni en el tiempo que pasa. El poder espermático se encuentra verdaderamente en la 




 

idea, 

  más  que  en  las  semillas.  Y  fluye  como  una  corriente  a  través  de  la  semilla  cuando existen  las  condiciones  adecuadas  para  su  nutrición.  Pero  con  nuestro  pensamiento  natural vemos  la  totalidad  de  la  causa  de  una  flor,  de  un  animal  o  de  un  niño,  únicamente  en  la semilla,  en  la  mis  diminuta  pizca  de  materia  organizada.  Y  en  caso  de  las  híbridas  estériles pensamos más en el estado o condición de la semilla que en la confusión de dos  

ideas

 claras, cada una de las cuales puede manifestarse únicamente en una semilla apropiada. 







*   *   * 







Como consecuencia de la calidad de nuestro ser consciente, que tan sólo nos da una dirección externa, no podemos vernos  

a nosotros mismos 

 con claridad. Tomamos los efectos que la vida exterior  ha  producido  en  nosotros  como  si  fuesen   

nosotros  mismos, 

  nuestro  verdadero  ser. 




Escasamente podemos discernir nuestros estados y modos separándolos de lo que parece ser 




!a causa exterior. Gobernados como estamos por los sentidos, nos parece que la realidad está fuera de nosotros. Al ser sensuales, no nos damos cuenta de nuestra propia invisibilidad y la de  los  demás,  pues  esto  no  es  materia  de  una  'conciencia  perceptiva'.  Nuestro   

estar  fuera

 impide  que  lleguemos  a  una  armonía  interna.  Nada  hay  en  nosotros  que  tenga  una  mayor realidad o que sea capaz de aislarnos de los continuos efectos del mundo que nos penetra por los  sentidos.  La  escena  que  nos  proporcionan  los  sentidos  es  lo  que  nos  controla,  y  así  nos hallamos  siempre  fuera  de  nosotros  mismos.  Pero  creemos  estar  controlados  por  la  razón  y que nos hallamos firmemente centrados en nosotros mismos. 




Discutiendo  las  condiciones  de  la  conciencia  superior,  Ouspensky  comenta  que  'es  preciso que  el  centro  de  gravedad  de   

todas  las  cosas

  sea  para  el  hombre  su  mundo  interior,  la conciencia de sí mismo, y en forma alguna el mundo exterior'.  

(Tertium Organum)

 Acá habla de la auto-conciencia como  plenitud  de  conciencia del   

Yo, 

  de un estado  de conciencia en el que  el  centro  de  gravedad  de  nuestro  ser  (o  sea  el   

Yo

)  está  en  nosotros  mismos.  En  nuestro actual  estado  de  conciencia  nos  hallamos,  por  así  decirlo,  fundidos  con  el  mundo  y  sus cambios nos distraen continuamente. Y la forma de nuestro pensamiento, cimentado en lo que nos muestran los sentidos, es un pensamiento  'natural', o sea que nuestro pensamiento va en pos del mundo de los sentidos y del tiempo que pasa, y tiene sus raíces en las pruebas de las cosas  vistas.  A  fin  de  conseguir  que  el  centro  de  gravedad  de  nuestro  ser  esté  en  nosotros mismos,  a  fin  de  ser  poseídos  por  un  sentido  interno  del   

Yo, 

  en  vez  de  todas  las  continuas reacciones del momento a las que llamamos  

Yo

, se hace necesario tener otra 'realidad' de todas las cosas en general. Nuestros conceptos naturales no son suficientes para cambiar la calidad de la conciencia ni para colocar el centro de gravedad de nuestro ser en nosotros mismos. El hombre no sólo ha de sobreponerse a la opinión sensual de la vida mediante el pensamiento teórico, sino que ha de mirar dentro de si —lejos de los sentidos— y convertirse a sí mismo en  objeto  de  estudio.  Y  ha  de  ir  más  allá  del  conocimiento  sensible,  del  conocimiento racional. 




Eckhart  indica  que  hay  tres  clases  de  conocimiento:  'El  primero  es  sensible,  el  segundo  es racional  y bastante superior al primero. El tercero corresponde a un poder superior del  alma que nada sabe de un ayer, de un hoy o de un mañana'. 




Eckhart se refiere a una frase utilizada por Pablo: 'Para que podáis bien comprender con todos los santos cuál sea la anchura y la largura y la profundidad y la altura'. Pablo indica con esto un estado de la conciencia en el que el tiempo, tal como lo conocemos, se desvanece y deja de haber un 'ayer' y un 'mañana'. El cambio en el sentido del  

Yo

 no sólo pertenece a una calidad superior  de  la  conciencia,  sino  que  el  concepto  natural  del  tiempo  que  deriva  de  nuestro contacto con el mundo desaparece; lo reemplazan un conocimiento nuevo, un nuevo sentido del tiempo. Aquello que las matemáticas abordan en teoría y con relación a las dimensiones, se percibe mediante el conocimiento directo. 




Desde  este  punto  de  vista,  las  matemáticas  superiores  yacen  entre  la  comprensión  que corresponde a nuestra conciencia en su estado ordinario y a la comprensión que corresponde a un nivel superior. Es de este modo como yo entiendo la opinión de Platón de que los  

números

 difieren de las  

ideas

 y que ocupan el intervalo que hay entre las ideas y los objetos sensibles. 




Las Ideas pertenecen a un grado superior de realidad, a un grado superior a la realidad de los objetos.  Y  entre  ambos  grados  vienen  los  números.  Pero  debemos  comprender  que  es  cosa muy distinta el llegar en teoría a la conclusión de que el mundo es de cuatro dimensiones, y el 




'darse cuenta' de ello por un efectivo cambio en el propio sentido del tiempo. 







*   *   * 







Hemos considerado tres de los factores que limitan el desarrollo de la conciencia: el primero es  nuestro  sensualismo,  y  la  necesidad  de  sobreponerse  al  punto  de  vista  sensorio  al  que  se conecta la actitud del materialismo; el segundo es la necesidad de un cambio en el sentido del 

Yo; 

  el  tercero,  la  necesidad  de  una  nueva  comprensión  del  tiempo.  El  cuarto  factor  se relaciona con la calidad de nuestro amor. Tratemos; este punto brevemente antes de continuar la discusión de los niveles de conciencia. 







*   *   * 







Nuestro amor es poco más que el  

amor propio, 

 el amor a sí mismo. Mientras más estudiemos el  amor propio, más aparente es  el  hecho de  que él  coloca  el  centro de  gravedad de nuestro ser, paradójicamente, fuera de nosotros mismos. O, si lo vemos en el sentido opuesto, debido a que el centro de gravedad de nuestro ser está fuera de nosotros mismos es que únicamente conocemos, de un modo general, el amor propio. El amor propio siempre requiere un  

público,

 sea un público imaginado o uno real. 




Quizá  si  la  manera  más  sencilla  de  comenzar  a  estudiar  la  naturaleza  del  amor  propio  sea viéndolo  desde  el  lado  de  lo  que  es  falso  en  la  acción.  Cualquier  cosa  que  hagamos basándonos  en  el  amor  propio  lo  hacemos  de  un  modo  falso,  lo  hacemos  en  base  a  un engreimiento, desde el punto de vista de producir una impresión. Y en realidad no hacemos lo que creemos estar haciendo. No lo hacemos de nosotros mismos, sino por una curiosa relación entre nosotros y los demás, o bien hacia la idea de los otros a la vez que de nosotros mismos. 




Los grandes autores que han escrito acerca del amor propio conducen el tema hacia lo que es el  punto  central  del  ataque  de  la  psicología  cristiana:  al   

Fariseo

  que  todos  llevamos  dentro, aquel  que  hace  todas  las  cosas   

'para  ser  visto  de  los  hombres'. 

  Yo  sugiero  que  semejante crítica  se  dirijo  contra  la  carencia  de  un  verdadero  punto  de  partida  psicológico  en  nosotros mismos.  Es  probable  que  tomemos  a  este   

Fariseo

  de  una  manera  demasiada  concreta, imaginando  que  ya  sabemos  a  que  clase  de  gentes  puede  referirse  la  expresión.  Pero  yo  lo tomo como algo referente a una dificultad que existe en cada uno de nosotros y que es uno de los  rasgos  de  nuestra  forma  de  conciencia.  

No  tenemos  un  Yo  real. 

  No  somos  realmente 

conscientes  de  nosotros  mismos. 

  El  amor  que  sentimos  por  nosotros  mismos  no  es  un  amor hacia algo real. De suerte que no podemos obrar en base a algo real en nosotros mismos, sino que obramos en base a un continuo proceso de reflejos que hay dentro de nosotros, y que no parte  de  nosotros  mismos,  sino  qué  es  automático.  De  suerte  que  al  considerar  aquello  que coloca  el  centro  de  gravedad  fuera  de  nosotros  no  solamente  nos  encaramos  con  el  factor, debido a los sentidos que nos vuelcan hacia fuera y que nos hacen verlo todo como yacente en el exterior, sino que, también, tenemos el factor emocional del 'amor propio'. 




Desde cierto punto de vista, el pensamiento hindú de nuestra servidumbre a  

Maya

 es nuestro estado  o  condición  de  servidumbre  a  los  objetos  de  los  sentidos  que  nos  rodean.  Esto  no solamente  significa  nuestra  pasión  por  poseer  objetos,  sino  que  también  significa  que  todo 




cuanto  está  fuera  de  nosotros  nos  afecta  o  tiene  poder  sobre  nosotros.  Nos  vemos continuamente distraídos, del mismo modo en que un perro se distrae con todo cuanto ve, oye y  huele. El tumulto de las  impresiones de los  sentidos,  la algarabía de los  pensamientos,  las oleadas de emoción  y de imaginación, el tropel de los deseos no tienen nada central que los aquiete. Entre aquello que desde afuera se vierte dentro, a través de los sentidos, y lo que por dentro  transcurre,  no  hay  nada  que  sea  permanente,  nada  que  intervenga  a  fin  de  poner  en orden todas estas actividades sin tino, nada hay que las domine, que se enseñoree sobre ellas y que produzca un punto de conciencia entre lo interno y lo externo. Y en medio de este caos, el amor propio hace gala mirándose en el espejo de todas las acciones. 




Al  referirse  a  este  caótico  estado  interior  que  hay  en  el  hombre  Ouspensky  comenta  que  la primera finalidad que puede tener el individuo con relación a su propio desarrollo, es 'crear en si mismo un 'Yo' permanente que la proteja de sus continuas luchas'.  

(Un Nuevo Modelo del

 

Universo)  . 

  Pero  hemos  de  damos  cuenta  con  claridad  de  que  semejante  estado  significaría una nueva  

calidad

 de conciencia. Significaría el logro de un grado superior de realidad en si mismo. Un  

Yo

 permanente, un  

Yo

 de esta naturaleza, no podría derivar del amor propio, pues el  amor propio cambia de dirección  a cada instante, probándose diferentes  disfraces, por así decirlo,  y  admirándose  con  cada  pose  distinta.  Pues  todo  cuanto  tiene  relación  con  el  amor propio, con la pasión por recibir una aprobación interna y externa, no puede tener estabilidad alguna en si mismo. La creación de un  

Yo

 permanente ha de ocurrir en algún punto más allá de la esfera del amor propio. Ha de crearse a través de una serie de trabajos que no tienen por base  el  amor  propio  y  que  no  pueden  comenzar  partiendo  de  la  admiración  de  sí  mismo.  Y 




este es el motivo por qué se precisan muchas cosas antes de que semejantes trabajos los pueda iniciar uno mismo. Ha de cambiar todo el punto de vista sensual o materialista, que no puede producir  una  base  correcta  para  el  comienzo.  Únicamente  el  reconocer  que  hay  grados superiores  de  realidad,  y   

las  emociones  que  surgen  de  tal  reconocimiento, 

  pueden proporcionar el verdadero punto de partida. Pues semejantes emociones no se encuentran en la esfera del amor propio. 




En el sistema psicológico cristiano se dicen muchas cosas muy interesantes acerca del 'amor al prójimo' que, generalmente, se toman de un modo sentimental, o sea desde el lado del amor propio.  

Pero la discriminación consciente de nuestro prójimo implica ya un desarrollo de la

 

propio conciencia. 

 




La calidad de nuestro amor ordinario la colorea el amor propio de tal modo que no podemos sentir  la  verdadera  existencia  de  los  demás,  no  podemos  sentirlos  a   

ellos, 

  salvo momentáneamente.  'El  prójimo'  es  algo  ligeramente  superior  a  las  asociaciones  de  nuestro amor propio. Refiriéndose a esto, Swedenborg dice que el principal objetivo que exige nuestro amor propio es un reflejo favorable de nosotros en los demás. Tal es su meta. Si creemos que existe  este  reflejo,  sentimos  alegría.  Y  esta  alegría  se  convierte  prestamente  en  disgusto, compasión de sí mismo y hasta de odio, en cuanto imaginamos que no es un reflejo favorable. 




Tal  es  nuestro  amor  ordinario.  

Y  no  puede  cambiar,  salvo  momentáneamente,  porque  la

 

calidad de nuestra conciencia lo hace imposible. 

 




El ver a otra persona, el verla separadamente de nuestras nociones e imágenes subjetivas, el darse  cuenta  de  su  existencia  real,  es  justamente  una  de  aquellas  momentáneas  experiencias genuinas que nos indican que hay otros estados posibles de conciencia. Pues entonces ocurre que,  durante  un  instante,  despertamos  a  experiencias  completamente  nuevas  y  maravillosas. 




Pero al  retomar a lo  que somos  corrientemente, lo  olvidamos  con  facilidad debido  a que un nivel inferior de condénela no puede reproducir las experiencias que corresponden a un nivel superior. Pero no es tanto que olvidamos como que  

no podemos

 recordar. 




Conectemos el amor propio con una dirección psicológica precisa. La antigua concepción de que  el  hombre  tiene  dos  caminos  a  elegir,  como  se  presentó  originalmente  en  la  letra  'Y 




pitagórica, es algo que, de un modo general, se considera que significa virtud o vicio, según el 




entendimiento convencional, según el periodo y según las costumbres locales. 'Hacia donde la 

Y.... 

 tus pasos encamina, hacia la angosta cumbre de virtud y al abandono del ancho camino que es el vicio'. (Dryden). Esta es la explicación superficial. Sin embargo, probable es que en su  origen  se  haya  referido  a  dos  posibles  caminos  en  la  vida,  a  uno   

real  

 y  a  otro   

ficticio. 

 




Imaginemos que en el camino ficticio se encuentra el gran espectáculo de la vida, con todos sus honores y con todas sus recompensas. El motivo que anima este camino es el amor propio, ya sea gratificado o frustrado, y lo domina el temor a perder la reputación. De un modo u otro todos buscamos un público en este camino. Por lo general buscamos una franca aprobación de todo  lo  que  es  nuestro.  Y  en  relación  a  esto  existe  una  singular   

máquina  de  movimiento

 

perpetuo. 

  Los  grandes  se sienten halagados por el  homenaje que reciben de los  inferiores,  y los inferiores se sienten halagados por el reconocimiento que les otorgan los superiores. Y, de este modo, la máquina gira perpetuamente en él afán de satisfacción propia. 




Bernard  de  Mandeville  advirtió  en  esta  máquina  la  fuerza  motriz  de   

todas

  las  formas  de sociedad. Distinguió este aspecto del amor propio, llamándole el gustar de sí mismo. Dice que la pasión de gustar de si mismo es general en los niños mediante el coro de alabanzas que les rodea;  y esto  no solamente constituye los  cimientos  de la sociedad, sino que es  la fuente de 

honor  y  vergüenza

  que  frena  los  apetitos  de  las  gentes.  Hombres  y  mujeres  devienen virtuosos, pero no en un verdadero sentido de la virtud. Llevados de la pasión de gustar de sí mismas, las gentes pueden  

imitar

 todas las virtudes de una vida cristiana. Dijo, de hecho, que no habían cristianos. Y esto produjo la más grande indignación. 




A lo largo de este falso sendero, la vida es un disfraz continuo, un engaño en el cual tratamos de  

parecer

 algo, en vez de verdaderamente  

serlo. 

 En este sentido nadie hace lo que aparenta hacer,  y nadie es  lo  que aparenta ser. Todo está sometido al  dominio  de las  complejas reacciones del amor propio gratificado, herido, o que, sencillamente, se mantiene a la expectativa. 




Y así nadie es 'puro' de corazón, es decir, las emociones no son reales. 




La causa general es que nadie  

se ha creado a si mismo. 

 Nadie tiene una existencia real en sí mismo.  Solamente  alcanzamos  una  existencia  ficticia.  Y  si  somos  sinceros  con  nosotros mismos, nos sabremos vacíos y sepultados. No sabemos qué hacer. En el espejismo del amor propio siempre estamos  volcados hacia afuera, hacia un. público,  

lejos de la dirección de la

 

propia  existencia. 

  De  suerte  que  no  son  solamente  nuestros  sentidos  y  nuestro  pensamiento sensual  lo  que  hacia  fuera  nos  vuelca,  que  esto,  puede  decirse,  pertenece  a  nuestra constitución  natural,  sino que también  estamos  volcados  hacia fuera por las infinitas ramifi-caciones psicológicas de nuestro amor propio. 




Al  sentir  nuestro  amor  propio  herido,  o  al  advertir  que  nuestra  reputación  está  dañada  o herida, nos sentimos despreciados, 'inferiores' o aniquilados. Y, en realidad, semejante estado de cosas puede considerarse como el punto de partida de algo nuevo. Pero esto no ocurre en la vida. 




El punto de partida hacia un estado completamente nuevo de sí mismo, un estado por encima de lo  que produce la vida, no puede hallarse nunca en la dirección de lo  que por  general  se aprueba o se aplaude, puesto esto seria tan sólo un nuevo aliciente para el amor propio. Y este es  un  punto  de  peligro.  Swedenborg  dice  que  nada  puede  producir  un  efecto  tan  brillante sobre  uno  como  el  amor  propio  completamente  gratificado.  Sus  delicias  llegan  a  todas  las fibras del cuerpo, y se le siente con mucha más intensidad que la gratificación de cualquiera de  los  apetitos  físicos.  Igualmente  intensos  son  los  efectos  del  amor  propio  herido. 




Swedenborg dice que el primer paso a darse para ir más allá del amor propio es el  

amor de los

 

usos. 

 Quien pueda ser tan sencillo que encuentre un verdadero placer en las cosas que hace, y que verdaderamente se interese en lo que trabaja, evidentemente da un paso más allá del amor propio. 







*   *   * 




 




Hemos  de imaginar que  hay  un campo  de experiencia  consciente que  está   

por  encima

  de lo que es nuestro conocimiento ordinario. Entre este campo y lo que ordinariamente conocemos hay una discontinuidad, un abismo. Y no podemos salvarlo  a menos que nos entreguemos  a ideas,  opiniones  y  un  modo  de  tomar  las  cosas  que   

esencialmente  pertenecen  

 a  un  campo superior de experiencia consciente. 




Este vacío  no se salva si  uno permanece  'sensual', tomando las cosas  de un modo  ordinario, conservando  nuestras  opiniones  ordinarias  y  nuestras  ideas  naturales;  de  este  modo  no podremos alcanzar nunca aquello que   

es posible

  en nosotros. Este logro es la meta de todos los  sistemas  'religiosos'.  Pero  al  no  entender  la   

doctrina  de  las  posibilidades, 

 doctrina  que considera al hombre como una semilla, tomamos todo cuanto se califica como 'religión' en un sentido moral,  como  si únicamente nos urgiese a ser buenos. Y aquel  aspecto  menos visible de la religión, aquellas insinuaciones que pertenecen a los significados internos, a su aspecto esotérico, por lo general lo ignoramos completamente o bien lo contemplamos con una ociosa curiosidad.  Por  cierto  que   

no  vemos  ninguna  ciencia  en  ello. 

  Pero,  si  es  que  existe  una realidad  superior  en  uno  mismo,  preciso  es  que  haya  una  ciencia  que  corresponda  a  dicha realidad, una ciencia superior a cualquiera que conozcamos, una ciencia que en sí comprenda todas  las  formas  del  conocimiento,  aquellas  que  corresponden  a  la  filosofía,  al  arte,  y  a  las ciencias. 




Y si tenemos presente que existe una ciencia superior del hombre podemos darnos cuenta de que observaciones como las siguientes pueden tener su lugar en esta ciencia superior. Boehme dijo que podíamos entrar en contacto con una nueva realidad de nuestro ser y percibirlo todo en una nueva relación  siempre que  'logremos  aquietar los  pensamientos  que tenemos acerca de  nosotros  mismos,  y  la  propia  voluntad,  y  detener  la  rueda  de  la  imaginación  y  de  los sentidos'.  Estas  son  indicaciones  psicológicas  sencillas.  

¿Pero  psicológicas  en  qué  sentido? 

 




Por cierto que no lo son en el sentido en que actualmente entendemos la 'psicología'. 




¿Pues  qué significado pueda ella tener para nosotros  si  es  que negamos  la posibilidad de un cambio cualitativo en el hombre? Si es que no existe una realidad superior, ninguna de estas indicaciones tiene sentido, ninguna de ellas tiene un significado psicológico. 




Y si  para tener una  realidad superior de si  mismo es preciso  que   

el  centro de gravedad, del

 

propio  ser  esté  en  uno  mismo, 

  el  cambio  cualitativo  del  ser  será  un  imposible  en  tanto  que permanezcamos volcados únicamente  

hacia fuera. 

 El centro de gravedad de sí mismo no debe yacer   

fuera  de  uno

  en  virtud  de  la  acción  del  amor  propio  y  de  los  sentidos.  No  debe  estar fuera  en  este   

extraño

  mundo  que  no  podemos  alcanzar   

directamente

  sino  que  ha  de  estar dentro, en esa invisibilidad que es el comienzo de   

uno mismo y

 que puede devenir algo,  y a través  del  cual  podemos  llegar  al  'prójimo'.  Para  que  esto  suceda  es  necesario  un  cambio 

cualitativo

 del punto de vista, y una voluntad que parta de la convicción de que hay algo más que  nos  es  esencial.  Pues  solamente  podemos  comenzar  partiendo  de   

nuestra  propia

 disposición y de  

nuestra propia

 convicción. 




Mientras sigamos pensando que el mundo que nos muestran los sentidos contiene todo cuanto precisamos y que es el dueño de la llave de nuestra felicidad, tendremos que ir por un camino errado. Para comenzar, hemos de sobreponemos a  

ese

 grado de materialismo, a ese grado de comprensión sensual; a la vez, debemos también sobreponemos al efecto de todo aquello que le  produce  tan  complaciente  comodidad  al  hombre  sensual  que  vive  en  nosotros,  como,  por ejemplo,  ocurre  en  la  condición  de  solidaridad  exterior  de  cualquier  movimiento  religioso  o político, o en el crecimiento de su forma externa y organizada. Hemos de comprender que no podemos  descansar  sobre   

prueba  alguna

  como  aquellas  que  busca  y  que  acepta  nuestra comprensión  sensual.  La  extraordinaria  confusión  que  surge  cuando  confundimos  la  verdad de  las  ideas  con  la  verdad  de  los  sentidos,  es  algo  que  tiene  que  desaparecer.  No  podemos continuar  diciendo  que  creeremos,  siempre  y  cuando  tengamos  pruebas',  o  que  no  podemos 




creer 'porque no tenemos ninguna prueba’. La comprensión del hombre no se puede detener en  aquel  punto  donde  no  se  pueden  probar  las  cosas  satisfactoriamente  y  donde  no  pueden probárselas  a  todos.  Tenemos  una  comprensión  que  está  por  encima  del  terreno  sensorio,  y experiencias  muy  distintas  a  las  sensorias.  La  fe   

y

  la  creencia  pertenecen  a   

órdenes  de

 

comprensión

 bastante distintos de la compresión sensual  y de las pruebas sensorias.  La gran barrera  inicial  de  todo  estriba  en  nuestra  inhabilidad  para  distinguir  entre  la  verdad  de  las ideas y la verdad de los sentidos. Esta es la confusión de dos órdenes: del que corresponde al hombre interior y de lo que corresponde al hombre exterior. Hasta que no se haya salvado este obstáculo,  la  vida  interna  permanece  estéril,  porque  no  puede  recibir  ningún  alimento.  Aun cuando el hombre lea y oiga hablar acerca de la verdad que pertenece a las ideas, se aleja de ellas diciendo: 'nadie sabe nada, verdaderamente', o bien: 'no se puede probar'. Sin embargo, aquel  aspecto  de  nosotros  que  se  vuelca  hacia  fuera  tiene  primero  que  tomarle  el  sabor completo a la vida pensando que la solución de todo yace  

fuera. 

 Tiene que salir hacia la vida y  hacia  la  experiencia  como  hijo  pródigo,  probando  todas  las  copas,  evitando,  si  es  que  es capaz de hacerlo, 'la copa de la amargura'. Como hijos pródigos tenemos que alejamos más y más  de  la  fuente,  hasta  que  tarde  o  temprano  despierten  en  nosotros  vislumbres  fugaces  de que  

el acceso directo a la vida externa no podrá damos lo que estamos buscando. 

 




El  hombre  piensa  que  el  mundo  exterior  es  el  más  familiar,  el  más  fácil,  e!  que  más  le satisface, el que es más  real  y el que más fácilmente alcanza uno. ¿Pero no viene a ser, a la larga,  el  más  extraño,  el  más  incomprensible  y  el  menos  satisfactorio?  ¿Puede  alguno  de vosotros comprender directamente, o poseer, o alcanzar aun el más simple de los objetos que yacen  en  el  mundo  exterior?  Si  es  que  ya   

sabéis

  algo  acerca  de  vuestra  propia  invisibilidad por cierto que no podréis hacerlo. Karl Barth dice: 'Los hombres sufren porque llevando en si mismos un mundo invisible, se encuentran que este mundo inobservable está frente a este otro mundo  tangible,  extraño,  externo,  desesperadamente  visible,  dislocado,  cuyos  fragmentos  se dan  empellones,  y  que,  sin  embargo,  es  poderosamente  fuerte,  extrañamente  amenazador  y hostil'.  

(Comentario  sobre  Romanos). 

  En  verdad  nos  hallamos  en  un  mundo  tan desesperadamente  extraño,  en  una  tierra  tan  desconocida,  que  bien  podemos  preguntarnos cómo ha sido posible que creyésemos haber estado evolucionando mecánicamente a través de millones de años tan sólo a fin de estar directamente en él, y ser directamente de él. 







*   *   * 







Si es cierta la doctrina de la potencialidad o posibilidades, y es cierto que el hombre es un ser incompleto, pero capaz de alcanzar otro'  estados de si  mismo,  cualquier sistema psicológico que  no  considere  estas  posibilidades  tiene  que  ser  necesariamente  inadecuado.  Tiene,  en verdad,  que  ser  de  un  carácter   

negativo. 

  No  bastará  tomar  la  vida  conocida  por  sí  sola.  Un sistema  psicológico  positivo,  como  el  que  le  es  inherente  al  cristianismo,  tiene  que  enseñar que  el  hombre  puede  ser  diferente  y  ha  de  cimentarse  en  la  opinión,  en  el  conocimiento efectivo,  de  que  el  hombre  es  capaz   

de  una  clase  muy  precisa  de  desarrollo, 

  que  la  mera respuesta a la vida conocida no puede proporcionarle, y que, por lo mismo, puede ocurrir en el hombre   

una  transformación  igualmente  precisa. 

 Las  ideas  que  pertenezcan  a  tal  sistema  no serán, por cierto, fáciles de entender de un modo ordinario. No serán ideas acerca del mundo fenomenal,  acerca  de  las  cosas  de  los  sentidos,  acerca  del  tercer  término.  No  podrán verificarse a través de consideraciones históricas que son de menor importancia. La veracidad de una  

idea

 no se prueba por el hecho de demostrar que su fundador existió. La prueba de esta clase  de  verdad  tan  sólo  puede  darse  en  la  propia  experiencia  del  hombre  cuando  la  idea  le penetra. Semejantes ideas no pueden compararse a las ideas científicas ordinarias. No nos las encontramos  en  libros  acerca  de  la  naturaleza  física  del  universo.  Y,  a  menos  que  podamos distinguir entre esta clase de ideas y las ideas científicas ordinarias, nunca seremos capaces de 




darles un lugar germinador en nuestra mente, o quizás nunca podamos siquiera captar aquello a que se refieren. 




CAPÍTULO III 




LOS  DIFERENTES  NIVELES  DE  LA  REALIDAD  EN  EL  HOMBRE  Y  EN  EL

UNIVERSO 




La  abundante  literatura  que  registra  las  nuevas  experiencias  conscientes  indica  que  existen formas o niveles más elevados de conciencia que aquellos que, de ordinario, conocemos. 




Para la psicología, la idea de los diversos niveles, que hay en el hombre, es muy antigua. Se la encuentra  en  muchas  de  las  enseñanzas  antiguas  y  aparece  en  casi  todos  los  sistemas filosóficos medievales. 




La idea de la escala, que es también muy antigua, se halla ligada a la idea de los niveles. Pero estas  ideas  se  perdieron  de  vista  a  partir  de  la  época  en  que  el  mundo  exterior  devino  el principal objeto de estudio del hombre. Los sentidos nos lo muestran todo aparentemente en la misma escala, aunque de distintos  tamaños  y  a distancias distintas.  El ojo  puede pasar de una estrella a una célula humana, bajo el microscopio, sin la menor dificultad. Sin embargo, este paso es un paso de un orden de cosas a otro, y no pueden tomarse en la misma  

escala. 

 La aproximación cuantitativa no nos da un sentido de escala, pues ésta es cualitativa. Pero la idea de la escala existe en las series numéricas; los números 1 2 3 4 5 6 7 8 9 continúan mediante la  repetición  de  los  mismos  números  en  otra  escala,  y,  para  indicarlo,  se  utiliza  el  extraño símbolo del cero o 'nada'. 




El pensamiento de la antigüedad no concibió tan sólo  

la escala de la mente, o

 sea los distintos niveles  de  conciencia,  sino  que  consideró  al  universo  mismo  desde  el  punto  de  vista  de  la escala.  Lo  'superior'  y  lo  'inferior'  se  encuentran  tanto  en  el  hombre  como  en  el  universo. 




Algunas veces se dijo que estos niveles eran discontinuos, o sea que estaban separados por la 




'nada' (por el cero). Repasemos brevemente algunas de las concepciones acerca del hombre. 




En los  albores  de nuestra civilización,  Pitágoras  enseñó que el  universo es  una 'armonía'. El mundo tenia significados bastante claros. 




Los pitagóricos lo conectaron con la  

escala

 musical. Burnet indica que esta concepción tenía el  significado  de  una  octava.  En  segundo  lugar,  la  armonía  significaba  la  'tensión  de  los opuestos' en equilibrio. 'La estructura armónica del universo depende de una tensión opuesta; como  aquella  del  arco  o  de  la  lira'.  (Heráclito).  Algunos  también  pensaron  que  el  universo podría  representarse  mediante  una   

escala

  de  números.  Esta  fue  una  idea  definitivamente pitagórica.  Burnet  creyó  que  estos  números  significaban  dimensiones,  o  sea  que  uno significaba un punto, el dos una línea, el tres un plano, etc. 




La  armonía  del  mundo  se  llamó  el   

alma

  del  mundo.  Se  pensó  que  el  universo  estaba construido  de  tal  modo  que  sus  varias  partes  tenían  una  relación  armónica,  tal  como  la armonía musical depende de ciertas proporciones numéricas en el largo de las cuerdas. Visto así,  el  universo  no  es  algo  fortuito,  sino  un  orden  establecido.  Esta  fue  la  razón  por  la  cual Pitágoras le dio el nombre de  

Cosmos, 

 vocablo que llegó a significar  

'orden'. 

 




También se consideró que el alma del hombre es una 'armonía'. Platón habla de los diferentes elementos en el hombre y los describe como si estuviesen en un estado de desorden, pero que pueden lograr una  armonía en base   

al  principio  de la  escala, 

  como  un acorde musical  en el que quedan a tono las diversas notas, a distintos niveles. 




La parte más baja e irracional del hombre toca el mundo de los sentidos. Y la más elevada se aproxima  al  mundo  de  las   

Ideas  y

  se  encuentra  más  allá  del  nivel  del  razonamiento  lógico. 




Platón  describe  estos  grados  en  el  hombre  comparándolos  a  cuatro  niveles  del  desarrollo mental.  En  su  teoría  del  conocimiento  corresponden  a  cuatro  formas  o  modos  de  saber.  La más  baja  es  poco  más  que  una  conciencia  simple  de  las  imágenes  de  los  objetos.  El  estado más bajo  

(eikasia)

 es el que proporciona la visión más superficial del mundo y el menor grado de  conocimiento.  El  estado  mental,  en  este  nivel,  no  es  sino  una  serie  de  imágenes  y  de sueños. 'Las sombras, las imágenes  y los sueños son los tipos más obvios de irrealidad, y su 




contraste con las realidades fue algo que los pensadores más tempranos destacaron vivamente, como ocurre con una mente que recién empieza a despertar'. (Nettieship). 




En  su  bien  conocida  analogía,  Platón  compara  el  estado  mental  del  hombre  al  de  un  preso encadenado en una cueva, que mira hacia la pared sobre la cual caen las sombras de las cosas reales que están fuera de la cueva; el hombre no puede tener una idea cierta hasta darse cuenta de su situación y volverse. (Más adelante damos esta alegoría completa, en la página 180). Tal es  el  estado  de   

eikasia. 

  Se  caracteriza  por  una  continua  incertidumbre  y  vaguedad,  como  si uno  viviese  en  un  mundo  de  ensueño,  lleno  de  sombras  y  de  temores.  En  este  estado  de ilusión  el  hombre  es  sencillamente  un  débil  reflejo  del  mundo  que  cambia  en  el  tiempo,  el que, a su vez, es una procesión de las imágenes que captan los sentidos. 




Nosotros vivimos principalmente en esta condición interna de  

eikasia 

 durante la mayor parte de nuestra vida. Este es el estado o condición en que el alma vive en el grado más bajo de la escala  de  la  realidad  que  todos  llevamos  dentro.  La  'armonía'  o  la  escala  suele  a  veces  llamarse  el  alma  misma,  aun  cuando  en  otras  oportunidades  se  habla  del  alma  como  de  una energía que pudiera relacionarse con las gradaciones superiores o inferiores que hay en ella. 




La siguiente etapa que define Pitágoras es la de  

pistis. 

 Es en este estado en el que conocemos, por  experiencia  directa,  algunos  de  los  hechos  tangibles  de  la  vida.  Sentimos  cierta certidumbre con respecto a algunas cosas, y nos formamos opiniones precisas, o bien ellas se forman  en  nosotros,  mediante  la  imitación.  Si  las  examinamos,  estas  opiniones  pueden  ser muy contradictorias. Pero es en virtud de que cada una de ellas nos proporciona cierto sentido de seguridad, que no investigamos  a fondo  y que no queremos  hacerlo. Este es  el  estado de 

pistis, 

  la  condición  de  la  creencia  y  de  las  opiniones.  Y  por  muy  ingenuo  que  sea,  nos proporciona  cierto  sentido  de  seguridad.  De  suerte  que  encontramos  en  diferentes  países  a gentes que tienen creencias similares acerca de la naturaleza de las cosas en general, pero con un sentimiento de certeza en común. Aun cuando en algunas de estas creencias pueda haber algo de verdad, la mera  

creencia

 hace que su percepción interior, la percepción de justamente esa verdad, se vea entorpecida. 




Platón  clasificó  estos  dos  estados  mentales  llamándolos   

opinión  (doxa). 

  La  creencia  y  la percepción  de  sombras  no  son  la  realidad  de  la  vigilia.  No  son   

comprensión. 

  Se  puede sostener una opinión correcta, pero, en tanto sea únicamente opinión, no es la percepción de la verdad, sino tan sólo una especie de sueño sobre ella, o sea que la mente no está despierta. 




Cuando las gentes comienzan a revisar sus opiniones y encuentran que en sus varias creencias hay  contradicciones,  entonces  empiezan  a  buscar  principios  o  alguna  forma  de  unidad subyacente en la variedad. A esta condición de desarrollo mental. Platón la llama  

dianoía. 

 Al razonar,  partiendo  de  una  hipótesis,  como  ocurre  en  geometría,  utilizamos  el  pensamiento 

dianoético.  Lo

  mismo  ocurre  cuando  tratamos  de  hallar  una  lev  que  unifique  varios fenómenos  percibidos.  Estos  dos  ejemplos  no  son,  por  cierto,  similares.  El  pensamiento científico es  

dianoético

 en cuanto trata de abstraerse del grueso de las cosas sensibles, a fin de establecer leyes sencillas que explican los fenómenos descriptivamente. 




Y por encima de todos esto?. Platón ubica el nivel mas elevado en el hombre,  

nous

 (mente). 




Quizás  podamos  divisar  algo  de  lo  que  significa  este  término.  Si  pudiésemos  ver 

simultáneamente

 todas las relaciones y afinidades que tiene un objeto, en lugar de verlo como una colección confusa de propiedades percibidas por separado y que. a menudo, nos parecen contradictorias, nos hallaríamos en el nivel  

nórtico

 de la experiencia consciente. 'Supongamos que  varios  hombres  de  ciencia  se  hubiesen  propuesto  agotar  todas  las  propiedades  de  un objeto,  y  que  llegasen  a  comprender  todas  estas  propiedades;  entonces  consideraríamos  el objeto  como  un  centro  en  el  cual  convergen  un  número  de  leyes  de  la  naturaleza,  o  la  que Platón llamaría formas (ideas)'. (Nettieship). Las propiedades sensibles y separadas del objeto quedarían  entonces  fusionadas  en  su   

significado  total. 

  Se  le  vería  como  una  expresión  del Universo,  de  suerte  que  todo  cuanto  nos  informe  sen  los  sentidos  no  estaría  ni  perdido  de 




vista, ni errado, sino que quedaría investido de un significado que trasciende toda percepción sensoria y devendría la manifestación de una 'forma inteligible' o  

idea. 

 En este nivel  

noético

 experimentaríamos  el  mundo  de  una  manera  diferente  y  nueva,  o  sea  que  lo  experimentaríamos  con  respecto  a  la  conexión,  relación,  sentido  y  significado  de  todo  cuanto percibimos.  La  experimentación   

noética

  no  puede  ser  sino  materia  del  conocimiento individual. La participación del conocimiento, poseído por un número de personas que saben acerca de los distintos aspectos de la misma cuestión, no podría dar como resultado la  

noesis,

 como Nettieship parece implicar. 




Ya que el nivel  

noético

 de la experiencia consciente y el mundo de las formas de Platón, están estrechamente  relacionados,  debemos  examinar,  durante  un  momento,  la  teoría  cosmológica en que aparece esto último. 




Se considera que toda creación visible es una copia imperfecta de las ideas o formas invisibles y  que  uno  puede  aprehender  tan  sólo  por  la  mente   

(nous)

  en  su  nivel  más  alto.  Nuestros sentidos nos revelan únicamente copias. Estas copias existen en el tiempo que pasa,  

pues todo

 

lo visible, todo objeto sensible existe en el tiempo que pasa. 

 Las ideas están fuera del tiempo, pero se reflejan en los objetos del tiempo. 




Y  tenemos  que  el  hombre  se  encuentra  entre  el  mundo  sensible  de  las  copias  y  un  mundo inteligible  (que  se  percibe  con  la  mente)  de  verdaderas  formas,  y  del  cual  las  copias  son representaciones. Esta teoría cosmológica tiene  

tres

 términos, 1) aquello que  

deviene

 y que es una copia en el tiempo; 2) aquello en lo cual deviene, y, 3) el modelo en lo cual aquello que deviene —la copia— está basado. 'Podemos comparar al recipiente con la madre, al modelo con el padre y aquello que surge entre ambos, como el hijo'.  

(Timeo, 

 50, D). 




Por consiguiente, la naturaleza o la creación de lo visible en el tiempo,  

no existe

 de sí mismo. 




No  es  la  causa  de  si  mismo,  sino  una  siempre  cambiante  copia  de  algo  que  yace  tras  las apariencias.  

El recipiente o la madre, es el espacio tridimensional

  y  

tiene que estar libre de

 

toda propiedad, a fin de poder recibir la impresión del modelo. La copia yace en el tiempo. El

 

modelo (la idea) yace fuera de nuestro espacio y tiempo. 

 




Puesto que yace en el tiempo, la copia está siempre cambiando, siempre manifestándose, pero tan sólo parcialmente. Su plena expresión se encuentra en el primer diseño, o modelo original, más  allá  de  nuestro  tiempo.  Entonces  si  alguna  vez  pudiésemos  llegar  al  nivel  de  la experiencia  

noética, 

 nuestra percepción interior del modelo investiría a la copia exterior de un significado  intenso.  Nuestra  intuición  del  modelo,  como  un  conocimiento  directo,  quedaría libre de todas las propiedades  de los  sentidos. Sería un conocimiento aparte de los  sentidos, pero en cuanto diese encuentro a la copia sensible en el espacio exterior, la exaltaría en todo su significado porque su forma  

total

 habría sido íntegramente percibida. 




Platón  observa  que,  en  este  nivel  de  experiencia  consciente,  el  mundo  aparece  como  una escala o como una serie de órdenes de existencia. cada una de las cuales está conectada con un orden por encima y con otro por abajo 




Ya hemos  indicado un modo  de prepararse para alcanzar este estado: el ejercitarse en poder 

ver unidas

 las relaciones que existen entre las diversas ramas del conocimiento disponible. o sea  que  el  progreso  en  el  conocimiento,  e?  el  progreso  en  la  percepción  de  la  unidad  del conocimiento. Si imaginamos que una rama del conocimiento puede existir separadamente y por  sí  misma,  estaremos  en  un  error,  pues  todo  está  conectado  en  un  orden  de  escala  o  de 




'armonía'. 




Pasemos ahora de Platón a un aspecto de la Doctrina Cristiana. 




La  idea  que   

hay  un  estado  superior  del  hombre

,  es  una  idea  necesaria  para  la  religión.  En Términos  cristianos,  el  hombre  es   

hílico,  psíquico  

 y  finalmente   

pneumático.  Por  cierto  que

 

esto no es tanto una cuestión de tipos de hombres como

 

de niveles en e1 hombre. 

 En el nivel 

hílico 

 tenemos una concepción puramente sensual de la naturaleza, como si ella fuese la causa de sí  misma ( 

hileg

 = materia). En el  nivel psíquico, nivel  que  yo no puedo definir, tenemos 




aparentemente toda laya de opiniones y creencias acerca de la vida, acerca del bien y del mal, que  son  pura   

imaginación. 

  El  propósito  de  la  enseñanza  cristiana  era  el  despertar  de  la naturaleza   

pneumática  o

  espiritual,  tal  como  el  propósito  de  la  disciplina  platónica  era  el despertar  el  nivel  de   

nous. 

  Las  ideas  'naturales'  o  sensuales  que  derivan  de  nuestras experiencias ordinarias de la vida no son suficientes para despertar esta tercera naturaleza. 







*   *   * 







Siempre  encontramos  asociadas  la   

inmutabilidad, 

  el  no-cambio,  al  nivel  superior  de  la experiencia  consciente.  

Las  experiencias  de  la  verdad  siempre  son  similares. 

  Tenemos  la mente mudable, la mente que cambia en pos del tiempo y del cambio; pero tras de ella está la mente que no cambia. Existe el orden del razonamiento natural que va junto con el fenómeno cambiante,;  y sobre esto hay otro nivel.  'Pues examinando aquello que hizo que admirase la belleza de los cuerpos, ya fuesen celestiales o terrenales, y aquello que utilizaba al calificar las cosas mudables y al pronunciar mi juicio de "esto debe ser así y esto no", al examinar, digo, cual era la causa de mi juicio, ya que, advirtiendo juzgada, hallé la inmutable y real eternidad de la verdad por encima de mi mente mudable. Y así, por grados, pasé del cuerpo al alma que percibe a través de los sentidos del cuerpo, y de ahí a su facultad interior, a la que los sentidos del cuerpo comunica las cosas externas; y hasta las bestias poseen esto....' Esto es obra de la imaginación  en  el  sentido  original  de  la  palabra.  Los  sentidos  nos  conducen  a  un  órgano forjador  de  imágenes  que  todos  poseemos  en  común  con  las  bestias.  Más  allá  de  esto  se encuentra la facultad razonadora 'a la cual remitimos el juicio de lo recibido por medio de los sentidos,  y  cuando  se  vio  en  mi  también  como  algo  mudable  en  sí  mismo,  se  elevó  en  su propia comprensión y alejó mis pensamientos del poder de los hábitos, retirándose de aquellos fantasmas  contradictorios;  de  modo  que  pudiese  descubrir  lo  que  la  luz  es,  siendo  por  ella regada,  cuando  sin  la  menor  duda  exclamó:  "que  lo  inmutable  lo  prefiramos  a  lo  mudable"; entonces  también  conoció  lo  inmutable  en  si  mismo,  el  cual,  a  menos  que  hubiese  sido  en alguna forma conocido, no hubiese tenido base alguna para preferirlo a lo mudable. Y así con el relámpago de un tembloroso vislumbre, llegó a  

aquello que es'. 

 Estos son los términos en que  Agustín  describe  la  escala  de  niveles  que  hay  en  el  hombre,  tal  cual  los  conoció  él  por experiencia propia, y la similitud que hay entre su descripción y la que dio Platón es un hecho evidente. 




En su sistema filosófico, Agustín tomó el espíritu del hombre como substancia, diferente del cuerpo y, sin embargo, presente en todo el cuerpo, manifestándose a través de los órganos del cuerpo  como  diferentes  funciones:  o  sea  por  el  cerebelo  (según  lo  dice)  como  el  poder  del movimiento  voluntario.  Lo  considera  dividido  en  siete  grados,  como  armonía  o  escala.  Los grados  más  elevados  trascienden  la  razón  natural.  Si  se  le  considera  espiritualmente,  el hombre  no  es  más  que  voluntad;  pero  la  calidad  de  su  voluntad  es  diferente  a  diferentes grados.  Como  una  criatura  de  voluntad  propia  (amor  propio)  no  tiene  ser,  no  tiene  una existencia real. Es tan sólo el nivel más bajo de sí mismo. No tiene un centro de gravedad en sí mismo, aun cuando a primera vista esta idea parezca paradójica. 




Su  ser  más  elevado  se  encuentra  en  los  grados  más  elevados  del  espíritu,  y  a  menos  que  le sean abiertos estos grados, se nos dice que es incapaz aun de 'hacer el bien'. La fuente de toda verdad  yace  en  la  'verdad  inmutable'  que  se  halla  por  encima  del  nivel  de  la  razón,  y  esta percepción  interna  es  la  que  dota  al  hombre  del  grado  más  elevado  de  ser.  Esta  verdad inmutable es el logos divino o plan del orden universal, y al identificar el  

conocimiento

 con el logos, o el 'Verbo', Agustín acuerda con los platónicos. 




Debemos entender que la percepción de  

esta

 verdad es una experiencia intima. Su naturaleza no es la misma que la verdad exterior que viene de los sentidos, o cuando razonamos acerca de la naturaleza externa de las cosas. Algunos autores dicen que todo conocimiento verdadero 




tiene que nacer en el hombre,  y que aparte de esto no puede haber un conocimiento real (ni siquiera  de  la  naturaleza),  porque  la  razón  puede  únicamente  tener  intercambio  con  la superficie exterior de las cosas, tomar medidas, pesar, etc. Pero en esta forma no puede llegar a la comprensión de ninguna persona o cosa. Dicho en otra forma, este punto de vista expresa que hay en nosotros un orden de verdad que cuando nace a la luz de la conciencia es su propia prueba, se comprueba por sí mismo. Pero cuando lo perdemos de vista y comenzamos a razonar y a disputar sobre él, penetramos en un círculo de contradicciones irreconciliables, ya que la razón lógica no pertenece al nivel que hemos de conectar con la percepción intima de esta inmutable verdad. Esta es la razón porque inevitablemente las verdades reales que hay tras la religión  y  la  filosofía  se  convierten  en  materia  de  disputas,  y  conducen  a  guerras  y  a persecuciones.  Pues  la  razón  natural  y  lógica  (en  la  terminología  mística)  no  tiene  un nacimiento  superior  que  "el  espíritu  de  este  mundo'.  Sólo  puede  ver  las  cosas  bajo determinada luz, y esta luz deriva de la experiencia sensible y está volcada hacia fuera, hacia el fenómeno de espacio y tiempo. Y, en un sentido psicológico, está atada al amor propio,  o sea  que  está  sujeta  a  aquellos  sentimientos  del   

Yo

  que  derivan  del  sentido  ordinario  que tenemos de nuestra propia valía. 




Los platónicos consideraban el  

pensamiento

 en su forma más pura como una visión, siendo el objeto de esta visión la verdad inmutable o el 'mundo inteligible', el reino del significado en sí mismo. Este 'pensamiento' puro, y que no es aquel pensamiento que nosotros comprendemos, está por encima de todos los procesos de razonamiento  y de argumentación. Se dice que los vislumbres de él tienen el poder de transformar momentáneamente toda nuestra comprensión. 




Este  es  el   

poder  transformador

  latente  en  el  hombre,  un  nivel  superior  de  experiencia consciente. Los platónicos posteriores adoptaron el punto de vista de que todo contacto con el mundo  inteligible,  o  sea  con  el  mundo  de  las  ideas,  transformaba  el  alma  y  que  ésta, finalmente, podía alcanzar el grado de compresión que abarca la perfección total del universo inteligible. Se nos dice que en la amplitud de la visión interna el mal desaparece por el mero hecho de que la verdadera y necesaria relación de todo se ve en sus debidas proporciones. 




Quisiera  llamar  la  atención  del  lector  sobre  un  punto:  si  creemos  en  un  nivel  superior  de conciencia latente en el hombre, cualquier experiencia de su actividad tiene que obrar en una dirección completamente distinta a lo que es usual en nosotros. Al ir en pos de la evidencia de los sentidos, aceptamos la suma de su realidad como si, más o menos, dicha realidad estuviese en  ellos.  No  es  fácil  convencerse  de  que  hay  otra  cosa  de  un  efecto  más  real.  Pero  si  la experiencia  

noética es

  una cosa posible, es preciso que venga de otro lado  y, por lo  mismo, involucra una  

reversión

  del proceso ordinario. Y aquí estamos tratando de un asunto que no pertenece al orden del tiempo. 




Si creemos en el progreso temporal del hombre, también hemos de creer que  

alguna vez

 podrá descubrir toda la verdad posible. Desde semejante punto de vista uno ve la verdad como algo que yace  

adelante, en el tiempo, 

 y hacia la cual marcha el hombre. Pensamos que las gentes lo descubrirán  todo  algún  día.  Pero  si  colocamos  un  nivel  superior  por  encima  de  todos  los procesos  mudables  en  el  hombre,  y  le  conectamos  con  una  forma  de  conciencia  que  nos procura la visión íntima de la verdad, visión  que  se encuentra mas allá de lo  que nos  pueda proporcionar cualquiera de las formas de conciencia que ordinariamente conocemos, entonces veremos que la verdad no yace en el tiempo, en el futuro, sino que es algo que está acá, ahora, únicamente que por encima de nosotros,  

por encima de nuestra conciencia actual. 

 




Para  algunas  personas  es  sumamente  difícil  pensar,  a  menos  que  lo  hagan  en  términos  de tiempo.  No  pueden  concebir  órdenes  de  existencia,  o  grados  de  comprensión,  o  niveles  de conciencia,  como  algo  que  forma  parte  de  la  estructura  inherente  a  todas  las  cosas,  algo siempre  presente.  Repito  que  pensar  desde  este  punto  de  vista  requiere  una   

reversión

  de nuestra  acostumbrada  manera  de  pensar.  En  un  capitulo  posterior  volveremos  sobre  este punto. 




 




*   *   * 







Debo  pedir  al  lector  que  considere  algunas  de  las  más  antiguas  teorías  cosmológicas, especialmente porque ellas no consideran al mundo visible en el tiempo como si fuese la suma total  de  la  realidad.  Tomemos,  como  ejemplo,  el  sistema  de  Erigena,  y  examinémoslo brevemente. Este sistema pertenece al siglo diez, a. C. y su punto de vista general, como el del sistema  pitagórico-platónico,  que  ya  hemos  visto,  puede  expresarse  en  la  frase   

visibilia  ex

 

invisibilibus. 

 Lo visible deriva de lo invisible. 




Es  un  sistema  basado  en  la  escala.  De  acuerdo  con  todos  los  sistemas  de  esta  naturaleza, vivimos  en  un  universo  creado  en  el  que  nada  vive  de  sí  mismo,  pues  todo  el  universo, incluyendo aquella parte hacia la cual se abren nuestros sentidos,  

está conectado. 

 




Erigena coloca en la cima de la realidad a la Mente en sí, o a la Deidad, definiéndola como aquello que crea, pero que no es creada. ¿Dónde está, pues, esta mente de la cual deriva todo el orden del Universo? Se nos ha dicho que Dios no está  

en el espacio ni en el tiempo; 

 que la Mente;  en  su  sentido  supremo,  siendo  el  poder  que  da   

orden

  a  todo,  no  puede  ser comprendida  por  nuestra  razón   

'pasiva', 

  sobre  la  que  están  impresas  las  ideas  naturales derivadas  de  nuestra  experiencia  sensible,  y  que  ningún  pensamiento  puede  abarcar  toda  su medida. Pues se encuentra fuera del visible mundo del espacio y corre a lo largo del tiempo. 




En seguida, aprendemos que de esta Mente se deriva, primero, el orden de las Ideas (acerca de las cuales ya hemos tratado) y de las que son copia todas las cosas creadas. Naturalmente este orden es algo que no puede aprehenderse por medio de los sentidos ordinarios. 




Entonces  tenemos  que  las  Ideas,  como  un   

segundo

  orden,  también  son  creadas  y  a  su  vez crean. En última instancia crean el orden de vida con el cual estamos familiarizados, el mundo visible de las gentes, de los animales, de las plantas. 




Podemos imaginar a un arquitecto que informa a sus discípulos de sus planes,  y les encarga llevar a cabo sus  instrucciones. Pero, a la vez, hemos  de imaginar que las  condiciones,  bajo las cuales deben cumplirse estas instrucciones, están también definitivamente limitadas. 




Como  ejemplos prácticos,  o como  experimentos  de las  Ideas,  estamos  sujetos  al  tiempo  que pasa, en el cual nada puede realizarse instantáneamente. Todo ha de conformarse a un proceso de transición  que va de  un momento  a otro. El   

tercer

 orden es, por lo  tanto,  el  orden de las cosas creadas —incluyéndonos a nosotros mismos—  y que podemos percibir en el tiempo  y que  necesariamente  son  copias  imperfectas  de  las  Ideas  que  proceden  de  la  Mente. 




Entendemos, por lo tanto, que el mundo fenomenal es un mundo de efectos, cuyas causas se encuentran   

a  un  nivel  superior  en  la  escala  de  la  realidad. 

  Aun  cuando  estos  efectos  están relacionados los unos a los otros, en cierta secuencia en el orden del tiempo, hecho que nos es posible estudiar de un modo científico, no podemos llegar a las causas como es debido. 




Aún  más;  hemos  aprendido  que  aquello  que  se  encuentra  fuera  del  tiempo  está  libre  de  los opuestos y de las contradicciones internas. En el tiempo, todo lo experimentamos en términos de opuestos,  y  nuestro pensar se basa  en  eso principalmente,  en los  opuestos. De  esto  sigue que  la   

Mente

  en  sí  misma  se  encuentra  mucho  más  allá  de  nuestro  nivel  natural  de pensamiento.  Por  este  motivo  Erigena  dice  que  no  podemos  aplicar  nombre  ni  cualidad conocida  alguna  a   

Dios. 

  Se  le  puede  llamar  Verdad,  Bien,  Justicia  o  cualquier  otro  nombre que  queramos,  pero  todos  estos  predicados  implican  un  opuesto.  Y  ya  que  pensamos  por medio  de  palabras,  para  las  cuales  siempre  podemos  hallar  un  opuesto,  nos  es  imposible concebir la naturaleza de Dios. 




La escala del mundo de Erigena parece, entonces, ser una escala descendente que empieza en lo que es un todo y perfecto, y que desciende a lo que es división y menos perfecto, o sea que va del diseño a la copia. He presentado esta escala lo más brevemente posible. 







*   *   * 







En cierto sentido nos es fácil admitir que lo visible deriva de lo invisible, pues toda la materia visible está construida de partes cada vez más pequeñas, y finalmente de átomos y electrones que, en si  mismos, son bastante invisibles.  Sin  embargo, los  sistemas  más antiguos consideraron  el  universo  desde  el  punto  de  vista  de  la  posición  que  en  él  ocupa  el  hombre,  de  su significado  con  relación  a  él,  de  sus  posibilidades,  etc.  Si  pensamos  que  el  mundo  está únicamente compuesto de electrones y si decimos que únicamente ellos constituyen el mundo 




'invisible',  no  podremos  verdaderamente  conectar  esta  opinión   

con  nosotros. 

  Nuestra comprensión no aumenta, ni nos muestra posibilidad alguna. Podremos establecer la opinión de  que  el  átomo  es  como  un  pequeño  sistema  solar  en  el  que  los  electrones  giran  en  sus órbitas.  Aún  más;  se  puede  también  establecer  la  opinión  de  que  estas  órbitas  representan 

niveles

 discontinuos de energía, y que los electrones pasan a órbitas mayores por medio de la absorción  de  cantidades  precisas  de  energía  radiante.  Y  hacia  órbitas  más  pequeñas  con  la omisión de cantidades precisas de energía radiante. Sin embargo, por el mero hecho de que en semejantes teorías entre una gran dosis de construcción mental, bien podemos pensar que el hombre está estudiando su propia mente. Pues aquello que encontramos en el átomo puede ser un reflejo  de nosotros mismos. Si encontramos  niveles  y si,  a la vez, encontramos  que nada puede predecirse con certeza en los fenómenos atómicos, bien podría ser que estos 'hechos' se relacionen a la mente misma. 




Las  opiniones  antiguas,  como  la  de  Erigena,  consideraron  siempre  que  el  hombre  y  el universo eran inseparables. Afirmaban que el hombre era  

un

 mundo pequeño,  

una imagen de

 

un  mundo  superior. 

  Todo  cuanto  descubriese  acerca  de  sí,  podía  aplicarlo  al  mundo,  y  todo cuanto  descubriese  acerca  del  mundo  tenia  una  aplicación  en  si  mismo.  El  hombre  es  el microcosmos en el macrocosmos. 




Semejante punto de vista nos permite decir que, desde cierto ángulo,  

todo hombre es el centro

 

del  universo. 

  Contemplemos,  por  un.  momento,  esta  idea,  que  estudiaremos  más  adelante. 




Algunas  veces  el  mundo  nos  produce  una  impresión  sobrecogedora,  y  esto  quizás  si  sea especialmente cierto hoy en día cuando todo  se encuentra anormalmente  unido  debido  á los últimos  descubrimientos  en  la  electro-dinámica.  Podemos  oírnos  los  unos  a  los  otros  a distancias  enormes.  Esta  velocidad  de  las  energías  radiantes  con  las  que  nos  ponemos  en contacto  instantáneo  con  todos  los  puntos  del  mundo,  es  algo  verdaderamente  inconmensurable con el hombre, o sea que está fuera de toda proporción con respecto a las proporciones del hombre. Por así decirlo, el hombre está viviendo  

en un mundo que no le pertenece. 

 Y así siente la pérdida de la individualidad y localidad. Se encuentra sobrecogido y emocionalmente está aletargado, perdido en medio del clamor de las cosas externas. Sin embargo, cada uno de nosotros está en el  

centro

 del mundo, pues cada cual ve el mundo y todo cuanto en el mundo hay. 







*   *   * 







Erigena coloca la Mente en la cima de la escala de la realidad, la coloca fuera del espacio  y fuera del tiempo. A la manera científica nosotros colocamos todas las  

causas

 originales  

en un

 

tiempo

 lejano. Con nuestra manera ordinaria de pensar no podemos comprender cómo hemos de  considerar  las  causas  de  otro  modo,  pues  nuestras'  ideas  naturales  surgen  de  nuestra experiencia  del  espacio  y  del  tiempo.  Habitamos  un  mundo  de  tiempo  que  pasa,  un  mundo que es de momento a momento, un mundo de opuestos, de contradicciones y, por así decirlo, de  medias  verdades.  Al  verano  le  sigue  el  invierno,  a  la  guerra  le  sigue  la  paz,  etc.,  y  estos opuestos  se  encuentran  separados  por  el  tiempo.  Lo  que  llamamos  nuestra  razón   

pasiva

 argumenta en base al tiempo y al espacio como les conocemos. Trata de explicarlo todo sobre 




esta  base.  Pero  al  estudiar  sistemas  como  el  de  Erigena,  hallamos  que  nuestro  espacio  y nuestro tiempo son  

condiciones

 particulares a que todos los mortales están sujetos. En breve, únicamente conocemos una realidad limitada que se caracteriza por su paso en el tiempo. De esta  suerte,  se  nos  indica  que  la  causa  fundamental  y  original  de  todas  las  cosas  no  se encuentra en un millón de años atrás; se encuentra  

fuera del tiempo, se encuentra Ahora. 

 







Erigena deriva ciertas conclusiones de la escala del mundo en la que basa todo su sistema. Lo que se encuentra en un nivel inferior no puede comprender a un nivel superior, pero puede ser plenamente comprendido y entendido por lo superior, y puede hallar su completo significado únicamente  cuando  trata  de  penetrar  la  realidad  que  yace  sobre  él.  El  ser  consciente  del hombre es capaz de ascender en esta escala. 




Ya que esta escala se da como una representación. de la verdadera estructura del universo, se nos indica que todo mantiene cierta relación con todo lo demás. Hallamos esta misma idea en la  escala  pitagórica  de  las  proporciones  armónicas.  Por  experiencia  directa  sabemos,  hasta cierto punto, que nada vive de sí mismo. Podemos percibir que nuestra vitalidad emana de la energía del sol que obra sobre las diminutas máquinas solares en las hojas de las plantas y en los  organismos  que  flotan  sobre  la  superficie  del  mar.  Y  construyen  de  la  luz.  del  aire,  del agua. de los minerales, el alimento que mantiene la vida orgánica en general. En este sentido, dependemos de que lo que es perceptiblemente lo menor para nuestra existencia física. El sol. 




el hombre y la célula están conectados. Pero cada uno es de un orden diferente. El sol es un cuerpo de una vasta energía y, cuya temperatura interior es de cuarenta millones de grados. La célula es el microscópico elemento acuoso de la vida, y de ella se construye todo tejido vivo. 




Existimos en un  

universo de relaciones

 en el que todo está sometido a un orden; de suerte que el todo, la totalidad, constituye una unidad. En sí mismo, este orden es real. Hallamos orden en  el  átomo,  en  el  número  limitado  de  posibles  órbitas  que  rodean  el  protón  central.  Encontramos orden en la constitución del cuerpo humano, en la interrelación de sus órganos, en la  integración  de  su  sistema  nervioso.  Encontramos  orden  en  el  mundo  estelar  y  planetario. 




No solamente hallamos cargas positiva y negativa en la electricidad y acción y reacción, sino un tercer principio:  

orden. 

 




Ya  que  todo  está  proporcionalmente  unido  en  una  común  entidad  de  orden,  el  universo  de Erigena  está  conectado  por  todos  lados.  Lo  inferior  está  comprendido  en  lo  superior,  y  es relativamente  menos  real  que  lo  superior.  

Todas  las  cosas  son  reales,  pero  relativamente

 

menos reales que lo que hay sobre ellas. 

 




Por  cuanto  el  hombre  es  un  pequeño  universo  en  si  mismo,  esta  escala  de  relativa  realidad también existe en él, hasta cierto punto, de suerte que pueda llegar a ser más real, puede lograr una existencia más plena, ascendiendo por ella en si mismo. 




 

'El  efecto  de  este  esquema  es  hacer  que  el  mundo  sea  un  complejo  sistema  de  grados  de

 

realidad dentro del cual cada cosa es, desde un punto de vista, real y existente; y, desde otro

 

punto de vista, irreal y no-existente... La existencia inferior es irreal en comparación con la

 

superior, a través de todo el universo... A. menos que la totalidad de las cosas sea una masa

 

desconectada  de  particularidades,  y,  por  tanto,  no  sea  un  universo  en  forma  alguna,  es

 

imposible  pensar  acerca  de  cada  cosa  como  si  estuviesen  todas  en  el  mismo  plano  de

 

realidad...  Podemos  asegurar  la  realidad  relativa  de  cada  hecho,  y  a  la  vez  la  realidad

 

absoluta  del  universo,  como un sistema racional,  cada vez  que afirmamos  que las  múltiples

 

apariencias del mundo corresponden a órdenes sucesivos de realidad' 

. (Henry Bett:  

Joannes

 

Scotus Erigena)

 







Cada cosa perceptible existe más en la mente del hombre que en si misma, pues la Mente es la realidad fundamental y es superior a cualquier cosa  

perceptible. 

 Dicho de otro modo, los unos a los otros podemos darnos más existencia en la aprehensión mental de unos a otros. En vista 




del  enorme  valor  que  da  Erigena  al  hombre  no  debe  sorprendernos  hallar  que  llegue  al extremo de decir que todo cuanto es perceptible por los sentidos esté hecho para beneficio de los  sentidos  humanos.  Pone  el  énfasis  en  el  hombre,  no  en  el  mundo  exterior.  Pero permaneciendo como una simple criatura de los sentidos, el hombre carece de una verdadera existencia. Y, en consecuencia, sufre el mal debido a su propia irrealidad relativa, porque no corresponde a la realidad que le es posible ser. El infierno es un  

estado, 

 una condición del ser que no corresponde a nada real, es un estado de falsedad. 







*   *   * 







Ya hemos hablado acerca del hecho de que un nivel superior de ser consciente se caracteriza por una síntesis superior. Si muchos aspectos de una misma cuestión se juntan súbitamente y forman un significado unitario, entonces tenemos que muchos quedan combinados en uno, y de  esto  resulta  una  nueva  síntesis.  ¿Qué  significaría,  entonces,  una  nueva  experiencia  de   

sí

 

mismo, 

  en  este  sentido?  Pues  no  sólo  tenemos  experiencias  del  mundo  exterior,  o  de  las relaciones que hay entre unos  y otros, sino que también tenemos  experiencias intimas  y que tienen que ver con el sentimiento y la sensación del  

Yo. 

 Podemos sentimos a nosotros mismos de un modo diferente. 




En  todas  las  disciplinas  cuyo  propósito  era  el  de  elevar  a  las  gentes  a  un  nivel  superior  de realidad,  se  exigía  sobreponerse  a  'sí  mismo'.  Por  ejemplo,  se  afirmaba  la  necesidad  de purificar las emociones, como también de tener una manera diferente de pensar, una relación diferente hacia las demás personas, etc. Se estimaba necesario un cambio de sí mismo, porque en  tanto  uno  permaneciese  siendo  lo  que  era,  no  podía  tener  experiencias  diferentes.  Y 




solamente  podía  producirse  un  cambio  permanente  por  medio  de  nuevas  ideas  y  de  nuevos esfuerzos. 




Pero suelen ocurrir cambios momentáneos. Y estos nos indican que hay otros  

estados de uno

 

mismo

 y, en tanto ellos perduran, uno ha cambiado a través de un nuevo sentimiento de sí. 




Todo  cambio  de  si  mismo  viene  a  través  de  un  cambio  en  el  sentimiento  de  si.  Tenemos  lo que  podría  llamarse  una  'realidad  natural',  en  la  que  moramos.  Nos  movemos  dentro  de  una pequeña órbita de significados,  de nociones acerca de uno mismo,  de otros  y del  mundo.  Si rompemos  esta  órbita,  nos  hallaremos,  por  lo  general,  en  una  condición  peculiarmente desamparada, sin tener la menor idea acerca de cualquier cosa. Parecería que no hubiese nada en  que  apoyarse.  Lo  que  realmente  perdemos  en  estos  casos   

es  el  sentimiento  que  de

 

ordinario tenemos de nosotros mismos. 

 De suerte que nos sobrecoge el miedo, nos sentimos perdidos,  y  no  tanto  por  lo  que  ha  ocurrido  como  por  el  hecho  de  que  no  nos  podemos reconocer a nosotros mismos. 




Devenir diferente significa otro reconocimiento de si.  Se nos dice que este 'sí  mismo' puede cambiar.  Pero  si  este  cambio  se  produce,  entonces  habrá  otro  sentido  de  uno.  Hay sentimientos  completamente  nuevos  de  uno  mismo  a  los  cuales,  creo,  mucho  se  acercan  las gentes, sin entender de qué se trata. Una persona puede alcanzar un sentimiento mucho mejor de  sí  (momentáneamente)  sin  saber  lo  que  es,  y  quizá  logre  únicamente  asustarse  ante  el hecho.  Puede  experimentar  la  'verdad'  en  alguna  forma  que  haga  que  todo  lo  que ordinariamente  ocupa  su  atención  la  parezca  'irreal',  y  únicamente  piense  que  hay  algo  que anda mal en sí misma. 




Todos sabemos que un sentido de irrealidad puede penetrar en todo cuanto vemos, hacemos, pensamos  y  sentimos.  A  veces  suele  tomar  la  forma  de  ver  la  irrealidad  de  otras  gentes. 




Observamos  que  alguna  fuerza  mueve  a  las  gentes  de  acá  para  allá.  Vemos  un  mundo transitorio de títeres en el que las gentes parecen movidas por una cuerda oculta. Sin embargo, algunas  veces,  y  en  lugar  de  la  irrealidad,  sentimos  una  extraordinaria   

intensidad  de  la

 

realidad. 

  De  pronto,  y  por  primera  vez,  nos  damos  cuenta  de  la  existencia  de  alguien,  de 




alguien  a quien hemos  conocido  durante  años,  nos  damos  cuenta de ello en un momento  de quietud. Percibimos la realidad de otra existencia, o percibimos la existencia de la naturaleza, así, de pronto, como una maravilla y por primera vez. Cuando se la siente con relación a uno mismo, la misma experiencia es  

él sentido de la propia existencia, independiente de todo lo

 

demás. 

 Nos damos cuenta de nuestra propia invisibilidad, tenemos una percepción del  

Yo, 

 de la duración sin tiempo. 




Estos sentimientos rodean nuestra 'realidad natural'. Pienso que nos muestran muy claramente que hay otros significados de uno mismo, o formas de experiencia consciente. 




Consideremos  un  ejemplo  de  un  estado  de  conciencia  diferente,  y  veamos  si  podemos estimarlo,  en  cierto  grado,  como  un  ejemplo  del  logro  de  un  nivel  superior.  Es  aquel  que Tennyson registró en si mismo: 'A menudo he tenido un trance a una nueva vigilia, desde la niñez, siempre que he estado sólo. Por lo general esto me ha venido al repetir yo mi nombre dos o tres veces, al repetírmelo a mí mismo, en silencio, hasta que, de pronto, por así decirlo, de  la  intensidad  de  la  conciencia  de  la  individualidad,  la  individualidad  misma  parecía esfumarse en un ser ilimitado; y no es este un estado de confusión, sino el más claro de todos, algo completamente más allá de las palabras, algo en el que la muerte era una imposibilidad risible, la pérdida de la personalidad (si eso podemos llamarlo) parecía no una extinción, sino la única verdadera.... 




Me avergüenzo de tan débil descripción. ¿No he dicho acaso que este estado está más allá de las palabras? 




Podemos entender que un estado superior hará que el inferior parezca irreal. Tennyson sintió la irrealidad de su estado ordinario, porque sintió  

otra clase de realidad, 

 una que le liberó de todo el sentido de si mismo que va con el  

nombre. 

 




También trascendió  

el sentido ordinario del tiempo. 

 La muerte siempre nos confronta con la realidad  que  derivamos  del  sentido  del  tiempo  que  pasa.  Somos  incapaces  de  pensar  en  la muerte, incapaces de darnos cuenta de ella como la percepción interna de una idea. En la verdadera idea que alcanzó de sí mismo, Tennyson advirtió que  

la muerte es un imposible. 

 Pero como   

hecho

  visible  (que  tratamos  de  captar  con  la  mente  exterior),  la  muerte  alimenta,  de continuo,  aquello  sobre  lo  cual  descansa  la  mayor  parte  de  nuestra  vida,  o,  si  ha  dejado  un vacío en nuestra vida, continua arrastrándose hacia atrás de un modo bien inútil. No podemos hacer frente a estas dificultades con la concepción sensual que tenemos de la vida. El tiempo que  pasa  hace  que  la  muerte  sea  un  problema  insoluble,  incontrovertible,  que  ciega  nuestro entendimiento.  Y,  en  un  sentido  natural,  no  podemos  comprender  el  tiempo,  salvo  de  la manera como lo experimentamos. La  

muerte

 es un  

hecho 

 en nuestra realidad natural, o sea en la experiencia que de la vida tenemos mediante los sentidos, y en tanto no podamos entender que mediante los sentidos únicamente aprehendemos una diminuta parte de la existencia total y de la realidad, no podemos huir del violento efecto de su sugestión. 




La  experiencia  que  Tennyson  registra  demuestra  que  abordó  un  sentimiento  completamente nuevo del  Yo. Dice que perdió, por completo,  el sentido de su personalidad ordinaria. En sí misma  ésta  seria  una  experiencia  terrible;  el  perder  el  sentimiento  ordinario  de  sí  mismo,  el sentimiento  del   

Yo, 

  sería  como  morir.  Pero,  en  su  caso,  parece  que  toda  su  vida  hubiese quedado reunida en una síntesis superior, y, en ella, su existencia devino algo nuevo, algo que se encuentra por encima de la conciencia ordinaria y de los sentimientos familiares del   

Yo

 y de todo cuanto le pertenece (El 'Yo-engreido' de la enseñanza budista). Supo de  

sí mismo, 

 tras de sí mismo, tras de su sentido de la responsabilidad, y lo supo por un conocimiento directo. 




Al descender nuevamente a su nivel ordinario de conciencia (un nivel que nada sabe acerca del superior) se encuentra falto de palabras para describir su experiencia. Únicamente puede sentir  que  su  descripción  es  completamente  inadecuada.  Entonces,  si  decimos  que  esta experiencia corresponde a un nivel  

noético, 

 es posible que tengamos cierta razón. Únicamente que  la  experiencia  se  refiere  a  una  forma  de  conocimiento  superior   

de  sí  mismo, 

  y  está 




confinada  a  eso  y  quizás  podamos  también  decir  que  se  refiere  a  la  verdadera   

idea  o

  forma tras lo que uno ordinariamente es. 







*   *   * 







La  principal  diferencia  que  hay  entre  el  punto  de  vista  que  expresan  Erigena  o  Platón,  y  el materialista o naturalista, es que la  

realidad, superior

 está firme y yace, no hacia adelante, ni en algún tiempo futuro, sino en alguna dirección/independiente del tiempo. El lector habrá de entender  que  todo  cuanto  se  ha  dicho  hasta  el  momento  se  refiere  a  la  existencia  de  algo 

superior  y

  de  algo   

inferior, 

  a  lo  que  está   

arriba

  y  a  lo  que  está   

abajo. 

  O  sea,  a  una   

escala. 

 




Como en el universo, en el hombre hay también un  

arriba y

 un  

abajo. 

 Desde el punto de vista de la conciencia, existe en el hombre un nivel superior y de una calidad incomparable a la de la  conciencia  ordinaria.  Las!  realidades  que  pertenecen  a  la  conciencia  ordinaria  son únicamente  relativas,  tal  como  aquel  aspecto  del  mundo  manifiesto  físicamente  es  también únicamente  una  realidad  relativa.  Así  como  a  través  de  los  sentidos  conocemos  sólo  un aspecto del MUNDO, así también conocemos únicamente un aspecto de la CONCIENCIA. Si nos  referimos  a  la  analogía  del  maestro  y  su  clase,  a  la  que  hicimos  alusión  en  el  capítulo anterior,  solamente  conocemos  una  clase  de  conciencia  que  puede  compararse  a  una  clase desordenada de la que el maestro está ausente, o en la cual está dormido. Su despertar no es asunto  de  un  tiempo  futuro.  Imaginamos  que  aquello  que  nos  falta  tiene  que  yacer forzosamente en el futuro. Pero ya hemos visto que, de acuerdo con el sistema de Erigena, la realidad superior o más grande se encuentra  

por encima, 

 o sobre nosotros; no, por así decirlo, de un modo horizontal en la línea del tiempo que pasa, del presente o del futuro, sino que se encuentra  en  forma  vertical,  en  otro  nivel.  Esta  dirección  vertical  no  pertenece  al  tiempo. 




Nuestros anhelos tienen un florecimiento completo pero no en la línea horizontal, sino en la dirección vertical. Tenemos que imaginar esta dirección cada vez que reflexionemos sobre la experiencia de Tennyson. Al parecer, Tennyson despertó a un orden de experiencia consciente y distinto, a un orden  

mas pleno. 

 




En el  sistema filosófico de Averroes  (Siglo  XII)  se afirma que  el  florecimiento de todos los anhelos  del  hombre  'es  algo  ya  logrado  y  que  siempre  se  logra'.  Esta  actualización  que, naturalmente,  resulta  incomprensible  para  nuestra  razón,  es  algo  que  se  obtiene  'ahora  y siempre',  

más allá de las condiciones limitadoras del tiempo

 a las que estamos sujetos y de las que deriva nuestro acostumbrado modo de pensar. El pleno florecimiento del universo y todo cuanto  contiene,  al  ser  algo  ya  actualizado  y  que  siempre  se  actualiza,  (según  éste  y  otros pensadores),  no  puede,  por  cierto,  pertenecer  a  aquel  orden  del  tiempo  que  conocemos nosotros. Pero  ya que la dirección de nuestro pensamiento sigue el orden del tiempo, nos es sumamente  difícil  comprender  este  diferente  y  singular  punto  de  vista.  Según  Averroes,  el hombre  está  constituido  de  tal  modo  que  puede  comprender  cual   

es  esta  otra  dirección,  y

 

puede empezar a ser feliz únicamente cuando empieza a descubrirla. Se

 dice que por encima de la comprensión pasiva hay una comprensión 'activa' que puede captar la naturaleza de esta dirección.  Sin  embargo,  aun  cuando  todo  es  incomprensible,  podemos,  hasta  cierto  punto, comprender lo que debe significar.  

Debe significar que debemos pensar  de una manera distinta acerca del tiempo. 

 







*   *   * 







Como  podremos  verlo  más  adelante,  se  ha  dicho  repetidas  veces  que  no  nos  será  posible entender nada, como es debido, a menos que logremos sobreponernos a la 'ilusión del tiempo'. 




Es menester que haya una transformación en nuestro entendimiento a fin de que en nosotros pueda  nacer  otro  nivel  de  comprensión.  Los  antiguos  pensadores  atribuyeron  tan  singular 




importancia  a  este  nivel  superior  del  pensamiento  que,  como  ya  lo  he  mencionado  antes,  a menudo nos encontramos con la afirmación de que nadie puede tener un conocimiento real a menos  que  haya  sentido  la  influencia  de  este  grado  superior.  O  sea,  que  el  hombre  ha  de ocurrirle  algo  muy  preciso  y  definido  antes  de  que  pueda  verdaderamente  empezar  a 

comprender. 

 En términos cosmológicos, Averroes dice que nuestra comprensión corresponde al  mundo  sub-lunar  y que, en tal condición, es  incapaz de solucionar los problemas que nos confrontan porque  

con tal comprensión no entendemos nada. 

 




Así como el despertar hace que los sueños parezcan irreales, así, se nos dice, también ocurre cuando  despertamos  a  otro  nivel  de  conciencia  en  el  que  todos  nuestros  problemas, preocupaciones  y  perplejidades  parecen irreales.  Uno de los  mejores  intérpretes de las ideas psicológicas  de  Boehme  expresa  con  gran  claridad  este  punto  de  vista,  con  los  siguientes términos: 'Puede decirse que la mayor parte de la humanidad, mejor dicho todos los cristianos, están  dormidos;  aquella  particular  forma  de  su  vida,  la  que  ocupa  la  mente  del  hombre,  sus pensamientos y sus acciones, bien puede llamarse su sueño particular. El sabio y el ignorante, el rico y el pobre, todos se encuentran en el mismo estado de sueño, y su vida transcurre en una  clase  distinta  de  sueño'.  (William  Law).  Este  autor  del  siglo  XVIII  afirma  también,  en lenguaje  teológico  que  el  hombre  tiene  la  posibilidad  de  alcanzar  un  estado  por  encima  del sueño;  y  esta  es  la  principal  de  las  ideas  psicológicas  que  se  encuentra  en  toda  religión. 




Debemos notar de que Law establece una conexión. Tal como era de esperarse, conecta este estado de sueño  

con el tiempo. 

 




En este sentido sigue  a su maestro muy de cerca, pues  Boehme afirmó  que 'el  hombre cayó dormido en el tiempo'. Naturalmente nosotros no podemos comprender lo que esto significa. 




Y a fin de comenzar a entender lo que puede significar precisamos una gran cantidad de ideas y de concepciones nuevas. Law dice que el hombre no puede entender lo que significa su vida a menos de que capte el hecho de que su constitución contiene una posibilidad superior en sí misma, una posibilidad que yace por encima del estado del sueño y del 'tiempo'. Una vez que se da cuenta de esta posibilidad (cualquiera que sea) el hombre logra un nuevo tipo de vista acerca de sí mismo y del significado de su vida; y nos dice que este darse cuenta es  

conocerse

 

a  sí  mismo, 

  conocerse   

en  potencia. 

  'Suponed  que  un  hombre  se  conozca  a  sí  mismo,  que llegue  a  este  mundo  sin  más  misión  que  la  da  levantarse  por  encima  de  la  vanidad  del tiempo....  Suponed  que  gobierne  su  pensamiento  interno  y  su  acción  externa  mediante  este punto  de  vista  acerca  de  sí  mismo,  y  entonces,  para  él,  cada  uno  de  sus  días  habrá  perdido todo su mal; la prosperidad y la adversidad no tendrán una diferencia tangible, porque recibirá ambas con el mismo espíritu, etc.'.  

(Las Obras de William Law, 

 publicadas originalmente en privado, en 1749, y reimpresas en privado, en 1893). 







*   *   * 







Esta  misma  noción,  la  noción  de  que  no  estamos  despiertos,  de  que  no  estamos  al  nivel  de conciencia donde nos sea posible entenderlo todo correctamente, y en el que nos es imposible saber o tener algo real, y en el que tampoco podemos tener dominio ni control sobre nosotros mismos,  porque  no  somos  conscientes  del  punto  en  el  cual  seria  posible  el  control;  esta noción,  digo,  se  encuentra  en  todas  las  enseñanzas  platónicas,  cristianas  y  en  muchas  otras. 




Pero  consideremos  cuan  difícil,  cuan  imposible,  es  que  podamos  admitir  que  vivimos dormidos.  Esto  no  puede  ser  una  simple  admisión.  Uno  ha  de  ir-dándose  cuenta  de  ello gradualmente.  Y  esta  experiencia  sólo  puede  producirse  mediante  las  influencias  de  los esfuerzos y de las ideas que pertenecen a la ya casi perdida ciencia del despertar. 




La  idea  de  este  despertar  se  encuentra  en  muchas  partes  del  Nuevo  Testamento,  ('Velad  y orad') y deberíamos tratar de captar todo el significado de  

velar

 como  

mantenerse

 despierto. 




Y si a cada paso se nos dice, en los Evangelios, que nos mantengamos despiertos ¿no nos dice 




también  con  claridad  que  estamos  dormidos  y  que  el  conocimiento  de  sí  mismo  es  darse cuenta de que se está dormido? Heráclito  dijo: 'Yo me busqué a mí mismo'.  La doctrina del propio  conocimiento,  escrita sobre el  pórtico de  Delfos, no es  lo  que imaginamos. Podemos buscarnos  a  nosotros  mismos  únicamente  al  damos  cuenta  de  que  no  tenemos  un  ser. 




Únicamente a través de un vislumbre de la verdad puede uno entender lo que es la ignorancia y  la  falsedad.  Pero  esta  clase  de  conocimiento  propio  nos  elude  Sócrates  descubrió  que  el primer paso en el propio conocimiento, consiste en darse cuenta de que no conocemos y que, en  verdad  y  de  hecho,  no  sabemos  nada.  Pretendemos  saberlo  todo.  Al  darnos  cuenta  de nuestra  ignorancia,  al  captar  un  vislumbre  de  nuestra  pretensión,  al  cesar  nuestra  ciega  creencia  en las opiniones,  las  frases  hechas, las palabras,  

comenzamos

  a conocernos  a nosotros mismos,  o  sea  que  comenzamos  a  salir  de  nuestro  sueño.  Nuestra  conciencia  empieza  a acrecentarse justamente  en aquello que quizás  nos  parezca una dirección que nos  lleva  a un resultado  opuesto.  Pero  cuando  uno  sabe  que  nada  sabe  es  cuando  más  consciente  está.  De este modo uno al menos deviene el instrumento del despertar. Mientras más nos mentimos a nosotros mismos, más dormidos estamos. Consideremos el poder que la mentira tiene hoy en día, y la creciente falta de resistencia que encuentra y de lo cual deriva el creciente sueño del mundo. 




El hombre ha caído en el sueño de la materia, y en el tiempo, y en sí mismo. Pero tomemos nota de cómo se dice esto en la gran alegoría de la creación. La serpiente tienta al hombre, la serpiente que se arrastra sobre el polvo. Ahí donde nuestros pies tocan la tierra, ahí comienza el dominio de los sentidos. Aquí es una criatura de los sentidos, su mente es sensual. Aquí se encuentra su sabiduría de los sentidos. Matar al enemigo es la sabiduría de los sentidos, pues entonces  el  enemigo  desaparece.  Los  sentidos  ya  no  registran  su  existencia.  Toda  la inteligencia  del  materialismo  entra  en  esto,  en  hacer  que  el  hombre  crea  que  sabe.  Y  aun cuando  cada  objeto  sensible  es  un  misterio,  y  los  sentidos  mismos  son misterios,  el  hombre siente que puede asir el mundo sensible, no tan sólo para disfrutar de él a su antojo, sino para moldearlo a su gusto. Es en este sentido que come del fruto del árbol del bien y del mal. Es él quien  determina  el  mal  y  el  bien,  y  es  él  quien  decide  lo  que  va  a  hacer.  Este  paso necesariamente le conduce, no a recobrarse sino a la idea de que puede gobernar. Se considera mucho  más  sabio  que  todo  el  universo.  Le  parece  que  puede  conquistar  todas  las  cosas  aun cuando  su  debilidad  interior,  su  ignorancia  y  su  falta  de  control  sigan  sin  cambio  alguno. 




Todo el problema humano continúa siendo el mismo pero permanece oculto tras un bordado de  palabras:  ¡un  estado  nuevo  una  buena  humanidad,  un  paraíso  de  descubrimientos materiales! 




¿Pero quién va a comenzar partiendo de sí mismo a fin de adecuarse a un posible paraíso? ¿Y 




cómo hacerlo? 




¿Qué es lo que va a levantar lo sensual? ¿Quién va a reinterpretar la ciencia y a colocarla en su  lugar?  Nada  que  se  encuentre  en  su  verdadero  lugar  está  mal,  si  es  que  conserva  su verdadero  lugar.  La  humanidad  puede  verse  arrastrada  hacia  abajo  por  un  hartazgo  de crecientes interpretaciones  sensuales que ni  encubre los  hechos,  ni  proporciona el  verdadero medio de presentarlos. Toda persona lleva en sí muchas más funciones, más capacidades, más aspectos de los que puede ver satisfechos mediante el materialismo. Es que la serpiente tiene que  ser  levantada,  y  tiene  que  ser  levantada  en  el  desierto.  ¿Quién  la  ha  de  levantar?  ¿Cuál será, la chispa que encienda las maravillas de la ciencia y las transforme en las maravillas del universo?  ¿Puede  la  ciencia  dejar  de  verse  animada  por  el  espíritu  latente  de  hostilidad  y crear, en el hombre, libre sentido de maravilla y asombro, en lugar del espíritu de negaciones? 







*   *   * 







Se  nos  ha  dicho  que  estamos  dormidos  y  que  podemos  despertar.  Y  cuando,  según  Law, 




comenzamos a captar esto, podemos ver que todos estamos viviendo en una especia de sueño del  que  nos  damos  cuenta  ocasionalmente  en  los  momentos  de  gran  peligro  o  de  una  gran emoción. Debemos tomar nota de que ésta no es una doctrina pesimista. Si a un hombre se le dice que yace en el barro y que todo es barro, entonces la enseñanza será negativa: Cuando el autor de la epístola a los Efesios dice: 'Despiértate tú que duermes, y levántate de los muertos' 




(V.  14)  significa  que  todos  parecemos  estar  muertos  y  que  vivimos  la  vida  de  un  muerto,  y que  nuestro  estado  de  sueño  es  en  realidad  la  muerte.  Si  no  comenzamos  por  nosotros mismos,  no  nos  veremos  nunca.  Despertar  es  comenzar  a  ver  con  más  claridad.  En  estos tiempos uno puede ver como las gentes están muertas. Puede uno ver las terribles emociones que gobiernan a la humanidad, puede verlas escritas en los rostros de las gentes y puede uno ver cómo las alimentan y las nutren sin saber lo que están haciendo. En su raíz misma y antes de ser exteriorizada y organizada como una máquina, la enseñanza cristiana trataba acerca de cómo despertar del sueño mediante la luz que .irradia el significado interno. Jesucristo era uno que  había  despertado  y  enseñaba  a  los  otros  una  manera  de  despertar.  Todo  el  propósito  de ciertas  reglas,  preceptos  e  ideas  no  tenían  como  finalidad  un  motivo  moral,  sino  que  estaba destinado  a  que  el  hombre  se  'levantase  de  entre  los  muertos',  que  lograse  cierta  evolución interior,  de  modo  que  cuando  el  autor  de  la  epístola  a  los  Efesios  dice:  'Despiértate  tú  que duermes  y  levántate  de  los  muertos,  y  te  alumbrará  Cristo.  Mirad  pues  como  andáis avisadamente....' dice que el advertir hacia donde va uno interiormente es ser más consciente de si mismo. Es en este sentido en que este autor dice 'Redimiendo el tiempo'. 







*   *   * 







Volviendo  a  Law,  sea  cual  fuere  nuestra  particular  compresión  de  sus  palabras,  es  evidente que considera que nuestro grado ordinario de conciencia es  algo comparable a un estado do sueño,  y  toda  nuestra  vida,  toda  nuestra  carrera,  profesión,  todas  nuestras  acciones, pensamientos, etc., son como sueños. Vivimos en una especie de sueño del cual no es posible despertar. Y, es preciso que advirtamos nuevamente este punto, el despertar de este sueño está conectado a otro sentido del tiempo. 




Si  entonces  estamos  dispuestos  a  admitir  la  posibilidad  de  que  hay  un  nivel  superior  de conciencia,  o  un  grado  de  experiencia  inherente  a  nuestra  naturaleza,  debemos  suponer  que hay otro entendimiento del  tiempo  conectado a  ella. Es sumamente difícil advertir lo  que se significa  con  esto.  Por  el  momento,  digamos  que  nuestro  actual  nivel  de  conciencia  —que Law tan enfáticamente califica de sueño  y que, por consiguiente, es  irreal con relación  a un orden  superior—  está  sujeto  a  nuestra  experiencia  del  tiempo.  Mejor  dicho,  está  aunado  a nuestra noción del tiempo y a todas las deducciones y conclusiones que obtenemos al tomar el tiempo  por  lo  que  aparenta  ser.  Supongamos  que  al  nivel  de  nuestro  estado  ordinario  de conciencia  todos  nuestros  pensamientos  y  todos  nuestros  sentimientos,  que  toda  nuestra comprensión,  en  general,  fuese  arreglada  de  un  modo  que  fuera  común  a  todos.  Y 




supongamos  que  este  arreglo  se  deba  en  gran  parte  a  la  apariencia  de  las  cosas,  tal  cual  las condiciona  el  tiempo.  En  tanto  consideremos  el  tiempo  de  un  modo  pasivo,  en  tanto  que  lo consideremos así como nos parece ser a través de los sentidos (como momentos que pasan a la  nada),  necesariamente  habitaremos  este  nivel,  o  sea  que  nuestro  nivel  ordinario  de conciencia está estrechamente aunado a nuestro punto de vista ordinario acerca del tiempo. 




De momento no nos aventuremos más allá de la afirmación que la experiencia  

noética, o

 sea la experiencia consciente en un nivel superior al de nuestro estado de sueño, se encuentra más allá  de  la  secuencia  del  tiempo,  así  nos  será  posible  entender  un  poco  cómo   

una  diferente

 

noción del tiempo puede abrir el camino a la posibilidad de nuevas experiencias. 

 En verdad, deberíamos más bien decir que una percepción interna del  

significado

 de otro punto de vista del  tiempo,  podría  producir  este  resultado.  Pero  no  podemos  suponer  que  viene  de  un  mero 




pensamiento teórico. 




El  que  nos  digan  que  el  tiempo  es  una  ilusión  no  sirve  de  nada  ni  a  nosotros,  ni  a  nadie,  a menos  que  se  haya  ya  captado  un  vislumbre  de  otra   

idea

  del  tiempo.  Pero  uno  bien  puede darse cuenta de que nuestra conciencia ordinaria está bajo el dominio del tiempo  y que gran parte de nuestra ansiedad y de nuestros temores es una cuestión de 'tiempo'. 







*   *   * 







¿Qué pensamos acerca del tiempo? 




Existimos en un mundo que no entendemos en forma alguna. ¿Qué es la naturaleza? ¿Qué es el tiempo? ¿Qué es el espacio? ¿Qué somos nosotros? 




Todo  lo  damos  por  supuesto.  En  nuestra  manera  de  pensar  no  encaramos  ningún  problema real  sino  que  nos  aferramos  a  cualquier  opinión  pre-fabricada.  ¿Nos  acostumbramos,  por ejemplo,  al  misterio  del   

tiempo? 

  ¿No  existe  en  lo  más  profundo  de  nuestro  pensamiento  el problema  del  tiempo  aun  cuando  nunca  pensemos  verdaderamente  acerca  de  él? 




Consideremos  aquella  extraña  experiencia  de  que  una  persona   

fue  y

  que  ya   

no  es  más. 

 




Consideremos  nuestra  niñez  y  muerte.  ¿Dónde  está  todo,  lo  que  en  el  devenir   

fue

  y  todo cuanto  será?  ¿Qué  es  este  extraño   

ahora  y  entonces

  que,  al  percibirlos  juntos,  hacen  que  la mente tiemble al borde de un nuevo significado? 




Contemplamos  ruinas  y  nos  maravillamos ante el  misterio  de 'en  cierta  época'. No podemos asir lo que esto significa. Nos sentimos cerca de un significado que es algo potencial pero que no podemos alcanzar. O bien podemos sentir cuan extraño es que vivamos en medio de gentes de todas las edades,  gentes cuyo 'tiempo'  yace ante ellos  y gentes cuyo 'tiempo'  yace tras de ellos,  todos  insertados  en  un  punto  común  de  otro  tiempo,  apiñados  en  lo  que  llamamos  el momento  presente  del  mundo,  o  sea  diferentes   

tiempos

  que  se  encuentran  en  el  mismo 




'tiempo'. 




Para  nuestra  comprensión  ordinaria,  el   

tiempo

  es  una  especie  de  nadidad.  Todo  cuanto sabemos  acerca  del  tiempo,  por  medio  de  la  experiencia  directa,  es  un  hipotético  punto  que llamamos el momento presente. En este memento presente vemos que hay cosas que terminan y  que  comienzan,  cosas  viejas  y  cosas  nuevas,  cosas  que  dejan  de  existir  y  cosas  que comienzan a existir. Y sabemos que este momento presente está en alguna forma moviéndose y  cambiando  siempre  hacia  otro  momento  presente.  Tanto  da  que  estemos  sentados  muy quietos o moviéndonos; esta moción del tiempo continúa siempre. Pero nosotros no podemos pensar en él. No podemos pensar en él de la misma manera en que pensamos acerca de lo que podemos ver o palpar. No  

pensamos

 en el tiempo porque no podemos asirlo con los sentidos, como podemos asir un objeto sólido que yace en las tres dimensiones del espacio. 




Podemos captar las tres dimensiones del espacio mediante los objetos visibles que hay en él. 




Tiene largura, anchura y espesor. Cada una de estas tres dimensiones yace en un ángulo recto con respecto  a la otra. Decimos  que una caja es  un objeto tridimensional.  Una sombra en la pared es bidimensional. Tiene largo y tiene ancho, pero no tiene profundidad en tanto esté en la pared. Es tan sólo una superficie, y de esta suerte es bidimensional. Una línea, en el sentido geométrico, es unidimensional. Solamente tiene largo. Pero si nos volvemos del espacio, ¿qué podremos decir del tiempo salvo que es un momento que, en una u otra forma, se mueve hacia el  siguiente  de  tal  suerte  que  no  podemos  pensar  en  él  porque  no  lo  vemos  y  podemos únicamente  marcarlo,  de  un  modo  artificial,  por  las  manos  de  un  reloj,  que  regulamos  de acuerdo  ron  los  movimientos  de  la  tierra?  Pensamos  en  el  tiempo  en  términos  de  minutos, horas,  días,  años,  pero  nuestro  pensamiento  no  va  mucho  más  allá  de  esto,  pues  ¿cómo podemos pensar, salvo partiendo de ideas 'naturales' derivadas de la que vemos? No podemos ver  el  tiempo.  Es  'invisible';  y,  naturalmente,  no  pensamos  acerca  del  tiempo  como  una 

dimensión

  que  ha  de  agregarse  a  las  tres  del  espacio.  Sin  embargo,  cualquier  objeto  no 




solamente  tiene  largura,  anchura  y  altura;  también  tiene   

tiempo, 

  y  si  no  lo  tuviera desaparecería. Está extendido en el tiempo a la vez que en el espacio. 




Hasta comienzos de este siglo, la física —que trata acerca de las mociones de los cuerpos, las medidas, de las cantidades y la naturaleza del mundo exterior, tomó el tiempo  

separadamente

 del  espacio.  Para  ella  el  mundo  era  tridimensional  y  el  tiempo  una  cosa  aparte,  o  sea  que trataron tiempo y espacio como si fuesen independientes el uno del otro. 




Las  tres  coordenadas  del  espacio,  que  corresponden  a  líneas  rectangulares  trazadas  en  las dimensiones  de  largo,  ancho  y  alto,  (llamémoslas   

x,  y,  z)

  se  tomaron  independientes  del tiempo ( 

t

). Pero los objetos de nuestra percepción 'invariablemente incluyen lugares y tiempos en  combinación.  Nadie  se  ha  dado  cuenta  de  un  lugar  salvo  en  un  tiempo,  o  de  un  tiempo salvo en un lugar...... Un punto del espacio en un punto del tiempo o sea un sistema de valores 

x, 

 y, z,  

t, 

 los llamaré el mundo'. (Minkowski,  

El principio de la Relatividad' 

) 

. 

 







Un  objeto  tiene  siempre  que  estar   

en  cierto  lugar,  en,  cierto  tiempo,  y  no  basta  definir  su

 

posición en el universo únicamente en términos espaciales. 

 Un automóvil pasa por un punto dado en un camino, punto que podemos definir en términos espaciales tomando coordinadas y medidas.  Un  hombre  pasa  por  el   

mismo  punto, 

  y  con  relación  a  nuestras  coordinadas  se encontrará  en  el  mismo  lugar  que  el  automóvil.  Pero  si  dejamos  el  factor  tiempo  fuera  de nuestros  cálculos,  necesariamente  ocurrirá  un  choque  entre  el  automóvil  y  el  hombre. 




Tenemos que agregar una nueva coordinada, un nuevo valor, pues aun cuando el automóvil y el  hombre  pasen  por  el  mismo  punto,  les  separa  un  intervalo  de  tiempo.  Observemos  el resultado  que  da  el  agregar  esta  cuarta  coordinada  del  tiempo.  Entramos  inmediatamente  al mundo 'invisible', pues para nuestra percepción visible el mundo es tri-dimensional, y el punto sobre  el  camino  por  el  que  pasaron  el  hombre  y  automóvil  es  el  mismo  punto  visible  en  el mundo  tridimensional.  

Es  el  mismo  'lugar'  en  el  mundo  tridimensional,  pero  en  el  mundo

 

tetra-dimensional no lo es. 

 




En  el  lenguaje  que  Minkowski  emplea,  el  punto  del  camino,  cuando  lo  pasa  el  automóvil  y cuando lo pasa el hombre más tarde, son dos  

puntos del mundo

 bien separados. 




Así  se  toma  el  tiempo  como  un  elemento  del  mundo  tetra-dimensional,  o  sea  de  un  mundo muy  diferente  al  perceptible  por  nuestros  sentidos  que  no  nos  informan  del  mundo  tetra-dimensional  sino  únicamente  de  un  punto  del  mundo  que  nos  parece  un  mundo  tridimensional (que se mueve en el tiempo) 




No  hemos  de  pensar  acerca  de  los  objetos  que  perduran  en  el  tiempo  como  una  cosa solamente tri-dimensional que parece ser, como, por ejemplo mi mano, que en este momento puedo ver ante mis ojos. Hemos de verlos como algo que describe mía línea en la dimensión del  tiempo.  Mi  mano  y  mi cuerpo no describen  las mismas líneas.  Quizás fuera mejor decir que no están únicamente extendidas en las tres dimensiones del espacio, sino que también se extienden en la cuarta dimensión. 




Tales   

líneas  del  mundo

  yacen  en  el  mundo  tetra-dimensional.  Ahí  donde  estas  líneas  del mundo  convergen  o  se  juntan  hay  un  punto  en  el  mundo  tetra-dimensional  que,  si  nuestra experiencia  consciente  nos  relaciona  a  ese  punto  del  mundo,  nosotros  llamamos  nuestro 




'momento  presente',  y  en  él  descubrimos  que  hay  cierta  relación  de  una  a  otra  cosa  en  el espacio tri-dimensional. 'Se cómo todo el universo gira en líneas del mundo similares, y estoy dispuesto  a  anticiparme  y  decir  que,  en  mi  opinión,  las  leyes  físicas  pueden  hallar  su  más perfecta  expresión,  como  relaciones  reciprocas,  entre  estas  líneas  del  mundo'.  (Minkowski) Más adelante veremos como Fechner tenia 'ideas' similares acerca del mundo. 




Aun  más;  hemos  de  pensar  que  nuestras  vidas  son  líneas  en  el  tiempo  tetra-dimensional,  y que,  en  términos  psicológicos,  estas  línea?  tienen  una  existencia  y,  presumimos,  también, relaciones  reciprocas  entre  ellas,  como   

líneas

  y  no  solamente  como  puntos.  Más  adelante abordaremos la idea de la extensión de nuestras vidas en dimensiones superiores. 




CAPÍTULO IV 




EL TIEMPO QUE PASA Y EL TIEMPO EN SÍ 







Si más allá de su aspecto natural el mundo es, antes que nada, de cuatro dimensiones, sigue que  nosotros  también  debemos  serlo  en  alguna  forma,  si  entendemos  que  el  hombre  y  el universo no pueden tomarse por separados. 




¿Cómo  nos  concebimos  a  nosotros  mismos?  Parecemos  cuerpos  de  tres  dimensiones  que existen en el momento del tiempo que llamamos el presente. Esta es la apariencia de las cosas. 




Si  comenzamos  a  concebirnos  en  cuatro  dimensiones  abandonaremos  esta  apariencia  de  las cosas  para  penetrar  en  un  reino  más  profundo  de  pensamiento  y  de  sentimiento.  Y  esto inevitablemente hará que cambie el sentir que de nosotros mismos tenemos, el sentir ordinario del  

Yo. 

 




El caso es que una comprensión diferente del tiempo está unida a un sentir diferente del   

Yo. 

 




Todo  cuanto  se  ha  dicho  hasta  ahora,  acerca  de  los  diferentes  niveles  de  conciencia,  está conectado a este punto de vista. 




Sigamos  algunas  de  las  reflexiones  hechas  por  Ouspensky  en  torno  a  la  cuestión  de  una comprensión  diferente  de  la  vida  que  viene  por  medio  de  una  comprensión  diferente  del tiempo. Ouspensky divide la conciencia en cuatro formas. Estima que la conciencia ordinaria es tan sólo un caso  

particular

 de conciencia (y la conecta a un particular sentimiento del  

Yo),

 

y

 que nuestra concepción ordinaria del mundo es también un caso  

particular

 de la concepción del mundo. 




Califica  la  primera  o  la  más  elemental  de  las  formas  de  conciencia  llamándola  conciencia latente, similar a los instintos. Llama conciencia simple a la segunda, una forma de conciencia en  la  que  pueden  ocurrir  destellos  de  pensamiento,  como  ocurre  con  algunos  animales  de organización  compleja.  Posible  es  que  un  perro  pueda  alcanzar  momentáneamente  nuestro nivel  de  pensamiento.  Para  el  perro,  semejante  destello  del  pensamiento  sería  una  forma 

superior

  de  conciencia.  Identifica  la  tercera  forma  con  el  razonamiento,  principalmente  con nuestra capacidad corriente de pensar. A la cuarta la llama 'conciencia de sí mismo', o sea el comienzo de una conciencia superior. (P. D. Ouspensky,  

Tertium Organum)

 Conecta  la  cuarta  forma  de  conciencia,,  que  no  es  necesariamente  la  más  elevada,  

con  otra

 

percepción  del  tiempo. 

  Refiriéndose  al  pasaje  del  Apocalipsis  ( 

Revelación  de  S.  Juan

  X-6) donde  el  ángel  jura  que  el  tiempo  no  será  más,  Ouspensky  observa  que  hay  estados  del espíritu en los que desaparece el tiempo. 'Y es justamente en esto,  

en el cambio del sentido del

 

tiempo, 

 en lo que se expresa la cuarta forma de conciencia'. 




Recordemos que Tennyson logró sentir un  

Yo

 diferente, una conciencia distinta de si mismo y que  esto  ocurrió  junto  con  un  cambio  en  el  sentido  del  tiempo.  No  estaba  situado  en  aquel 




'tiempo' en que de ordinario nosotros sentimos nuestra existencia. 




Si decimos que se dio cuenta de un 'espacio superior' en el que la muerte no existe y en el que descubrió  una  nueva  forma  de  sí  mismo,  debemos  tratar  de  asir  lo  que  significa  semejante término,  

un mundo de cuatro dimensiones es un. mundo de espacio superior. 

 Para nosotros, la conciencia  ordinaria  establece  un  espacio  inferior  de  tres  dimensiones   

que  se  mueve  en  el

 

tiempo. 

 En teoría, el tiempo es una dimensión que hemos de agregar a las tres  ya conocidas del  espacio.  Pero  cuando  se  le  experimenta  psicológicamente,  el  espacio  superior  significa, antes  que  nada,  un  cambio  completo  en  el  sentimiento  de   

lo  que  uno  es. 

  Tennyson  dejó  de sentirse  como  una  criatura  momentánea,  corriendo  en  el  tiempo,  se  sintió  algo  sin  tiempo, algo permanente. Captó el hecho de que algo hay  

por encima

 del nivel del estado corriente. 







*   *   * 







¿Podemos  decir  que  hay  algo  nuevo  en  la  concepción  del  mundo  en  un  espacio  superior? 




Tomemos una de las más tempranas definiciones de Dios. Dice que es 'el principio y el fin'. 




Para nosotros principio  y  fin  están necesariamente separados  por  el  paso del  tiempo.  La co-existir  de  principio  y  fin  introduce  inmediatamente  la  idea  de  un  espacio  superior;  pues  si tornamos  el  tiempo  en  sí  como  una  dimensión,  entonces  el  principio  y  el  fin  de  cualquier acontecimiento o de cualquier persona ha de existir en ella. Podemos, por cierto, comprender que el 'principio' y el 'fin' de un palo pueden co-existir en el espacio de tres dimensiones. Esto es algo obvio a los sentidos. Pero la dimensión del tiempo no es obvia a los sentidos. 




Esta definición de 'Dios' no se refiere a cualidades, y creo que nos asiste la razón al decir que trata  de  dimensiones  que  yacen  más  allá  de  lo  que  es  accesible  a  los  sentidos.  Dios,  o  una superior  realidad,  yace  en  la  dirección  de  las  dimensiones  que  están  sobre  o  por  encima  de aquéllas  que  conocemos.  Esta  definición  vuelca  nuestro  pensamiento  en  el  sentido  de  las dimensiones superiores. 




Veamos  algunos  ejemplos:  'Dios',  según  un  antiguo  dicho  (Orfico).  es  lo  que  'sostiene  el principio,  el  medio  y  el  fin  de  toda  existencia'.  (Platón).  'Dios  está  abstraído  de  ambos extremos del tiempo, pues su vida no está en el tiempo, sino que es la Eternidad, el arquetipo del  tiempo.  Y en la Eternidad no hay ni  pasado,  ni  futuro, sólo  el  presente. (Philo). 'Yo soy ayer,  hoy  y  mañana....  No  hay  un  solo  día  falto  de  aquello  que  le  pertenece....  El  tiempo presente  es  el  camino  que  yo  he  abierto'.  (El   

Libro  Egipcio  de  los  Muertos). 

  En  el  Antiguo Testamento  leemos:  'Yo,  Jehová,  el  primero  y  yo  mismo  con  los  postreros'.  ( 

Isaías., 

 46-4). 




'Que anunció lo porvenir desde el principio, y desde antiguo lo que aún no era hecho'. (Isaias, 46, 10). Y en el Nuevo Testamento: 




'Yo  soy  el  Alpha  y  Omega,  principio  y  fin,  el  primero  y  el  postrero'.  

(Apocalipsis, 

  22-13). 




También hallamos que se define a Dios como 'el Señor, que era, que es, que habrá de venir'. 




 

(Apocalipsis, 

 1-8). 




Todo  esto  se  refiere  a  un  orden  de  existencia  que  yace  por  encuna  de  nuestra  comprensión natural,  de  un  orden  al  que  Eckhart  se  refiere,  al  decir:  'Tanto  el  primer  como  el  último  día están ocurriendo en el instante presente, más allá'. 




Estas  frases  exigen  una  gran  expansión  de  nuestro  entendimiento.  Por  medio  de  una argumentación  lógica  no  podré  asir  la   

idea

  de  que  el  primero  y  el  último  día  tienen  una existencia simultánea, como tampoco podré comprender que el principio y el fin de mi vida sean  co-existentes.  A  fin  de  poder  llegar  a  semejante  punto  de  vista  ha  de  desaparecer  mi sentir ordinario del tiempo y, junto con él, el sentimiento que de ordinario tengo de mí mismo. 




Esto  nos  permite  comprender  porqué  muchos  autores  como  Kierkegaard,  Eckhart, Swedenborg, y aun algunos más antiguos, dividieron a los hombres  

'según su comprensión del

 

tiempo',  o

  bien,  han  hablado  acerca  de  la  necesidad  de  sobreponerse  a  la  ilusión  del  tiempo para poder comprender nuestras vidas como es debido. 







*   *   * 







Reflexionemos  de  nuevo,  por  un  momento,  acerca  de  cómo  entendemos  el  tiempo ordinariamente.  Por  cierto  que  no  lo  entendemos  como  una  dimensión  superior  del  espacio. 




Asociamos el tiempo al movimiento, como el de las manos de un reloj, o la aparente salida y puesta del sol; o bien pensamos en él como en un cambio de las apariencias, como el cambio de las estaciones, o el crecimiento y la decadencia del cuerpo; o, finalmente, como algo que divide la vida en pasado, presente y futuro. 




Al orientarnos por las pruebas que nos dan los sentidos, creemos que el presente existe pero que lo pasado y lo porvenir no existen y no pueden existir.  

¿Dónde podrían existir? 

 ¿En qué parte del espacio? 




Una  de  las  particularidades  de  nuestros  sentidos  es  que  trabajan  en  este  momento  único  del tiempo  que  llamamos   

ahora

  y  que  para  nuestra  experiencia  ordinaria  no  tiene  ninguna 




realidad, como es este momento en que leéis estas líneas. El tiempo en que yo las escribí os parece haberse esfumado en la nada. ¿Qué es la nada? 




En este único momento  presente, en el que estáis leyendo estas línea, se os hace presente el mundo  visible.  No  podéis   

ver

  la  existencia  de  hace  un  momento  o  la  del  que  vendrá  en seguida y porqué no veis, no creéis en su posibilidad. 




En  consecuencia,  quedáis  confinados  en  el  sentido  de  vuestra  existencia  de  este  único momento  del  tiempo,  y  a esto  es  lo  que limitáis vuestra noción  de lo  que existe. Creéis  que existís  ahora,  y  únicamente  ahora;  y  si  pensáis  que  las  almas  de  los  muertos  siguen  vivas, creéis que existen en este ahora y solamente en este ahora, en este momento del tiempo en que estáis existiendo, y creéis que ellos recorren, junto con vosotros, el tiempo que pasa y que es nuestra común experiencia. 




Ya  que  muy  rara  vez  se  nos  ocurre  pensar  que  la  naturaleza  de  nuestros  sentidos  es  lo  que produce lo que llamamos el momento presente y hace del mundo lo que de él sabemos, damos por supuesto  que  el  único momento  presente es   

nuestro

  momento  presente. Y nuestra razón parte  de  esta  base.  Imaginar  que  nuestro  momento  presente  es  tan  sólo   

un  punto

  en  un presente infinitamente mayor, nos parece del todo absurdo. 




El término existencia implica 'estar fuera'. A aquello que se destaca fuera de los sentidos es a lo  que  llamamos  lo  existente.  Sin  embargo,  el  término  implica  que  no  todo  está  fuera,  y sabemos muy bien que nuestros sentidos nos muestran únicamente una parte de la totalidad de las cosas. 




Con  respecto  al  tiempo  nos  muestran  únicamente  el  mundo  que  está  ante  nosotros,  en  el momento  presente.  No  podemos   

ver

  el  tiempo  en  si.  No  podemos   

ver

  dentro  de  esta  cuarta dimensión.  Si  comenzamos  a  pensar  de  esta  extraña  manera,  el  mundo,  en  otras  partes  del Tiempo, yace más allá del alcance de nuestros sentidos. 




¿Cuál  es,  pues,  la  naturaleza  de  la  realidad  en  que  creemos  mediante  la  evidencia  de  los sentidos? La realidad principal que vemos es lo transitorio. Parece que vivimos en un mundo que está pereciendo continuamente. Parece que nuestra vida está confinada a un solo instante a la vez. Vemos que todo pasa, y decimos que pasa  

para siempre

 sin tener la menor noción de lo que esta expresión significa. ¿Hacia dónde van las cosas  

para siempre? 

 ¿Hacia dónde van nuestras vidas? Por cierto que no están contenidas en un espacio de tres dimensiones. 




Presenciamos acontecimientos, gentes, y cosas que desaparecen, que se extinguen totalmente, que se pierden en una nada absoluta como resultado del tiempo que pasa. Esto es lo aparente. 




Es  la  realidad  de  las  apariencias  que  registran  nuestros  sentidos.  Y  a  esto  va  unida  una particular  comprensión  de  la  vida.  Pues  toda  esta  aparente  pérdida  de  todo,  y  el  temor  a perder, la aparente inutilidad de tantas cosas que emprendemos y que no podemos concluir, el confuso sentido de las oportunidades perdidas, el sentimiento de una vida que apuramos y el pensamiento de la imposibilidad de volver atrás y de modificar algo, se combinan para crear, en  nosotros,  el  cuadro  de  la  existencia  y  de  una  manera  de  comprenderla.  Este  es  el  cuadro 




'sensual', y a él se relacionan ciertos sentimientos del  

Yo, 

 cierto sentido de las cosas, cierta interpretación de todo y cierto modo de tomarlo todo. 







*   *   * 







La   

idea

  a  la  que  estamos  dando  nuestra  atención  es  que  el  Tiempo  es  una  dirección  que verdaderamente existe, una dimensión continente del MUNDO. De ordinario pensamos que el mundo  es  una  bola  en  el  espacio.  Lo  es,  pero  en  un  espacio  de  tres  dimensiones  y  en  el fragmento del tiempo que llamamos este instante, este momento presente. 




Pero no puede ser así en un espacio de cuatro dimensiones. 




Si  pensamos  que  el  Tiempo  es  una  dirección  real,  pero  invisible,  en  la  que  todas  las  cosas tienen una extensión, es menester que haya otro aspecto de cuanto vemos y que esté contenido 




en tal dirección. 




Desde este punto de vista el mundo no solamente existe en el conocido espacio del momento presente, sino que también existe en la dimensión del Tiempo mismo. Hay un  

Mundo-Tiempo,

 

o

  un  mundo  en  el  tiempo,  o  sea  en  un  espacio  de  más  dimensiones  que  las  que  registran nuestros  sentidos.  Nosotros  tocamos  este  espacio  superior  en  un  punto,  y  este  punto  es  el momento presente. Pero fuera de este punto momentáneo y en el que el mundo visible se hace tan obvio  a los  sentidos, parece que no hubiese  nada más; al  menos,  así  le parece a nuestro entendimiento  natural;  parece  que  damos  con  un  vacío,  que  no  hay  ningún  otro  espacio  o lugar o ninguna otra clase de habitación para la existencia. 




Los  acontecimientos  penetran  en  este  diminuto  punto  del  presente  ¿De  dónde  vienen?  Si seguimos  este  tren  de  pensamiento  veremos  que  vienen  de  la  dirección  del  Tiempo  en  si,  y que el tiempo mismo se mueve a través de nosotros, o nosotros a través de él, y así se produce la ilusión del  

tiempo-que-pasa. 

 De suerte que a fin de poder pensar  

«a 

 el  

Tiempo en sí

 hemos de pensar en la dirección en que yacen los acontecimientos de ayer  y de mañana. Hemos de pensar acerca del mundo no solamente extendido en el espacio, sino que también  

extendido en

 

la dimensión del Tiempo, 

 en otro espacio, en un espacio superior. 




De  esta  suerte,  todo  cuanto  vemos  en  el  mundo  de  ahora  es  también  algo  que  es  parte  del Mundo del Tiempo. También todo es una 'línea del mundo', en un espacio superior. Nada hay que sea tan sólo un objeto tri-dimensional en el momento presente como parece serlo, según nuestra comprensión sensual. Nuestras vidas son acontecimientos extendidos en este espacio superior.  Nuestra  existencia  perceptible  es  un  aspecto  de  nuestra  existencia,  una  fracción  de ella, y el sentido usual que tenemos de nosotros mismos es tan sólo un caso particular de sus posibles formas. 




Es  evidente  que  al  ajustar  el  espacio  superior  sobre  el  espacio  inferior  revertimos  nuestra manera de pensar. Nos relaciona con otra manera. Desde este punto de vista, el impulso de los fenómenos visibles no crea fenómenos nuevos. Los fenómenos nuevos son el resultado de la entrada  de  la  cuarta  dimensión  al  mundo  de  tres  dimensiones  de  nuestra  experiencia,  de  la entrada del  espacio  superior al  inferior. Podemos pensar desde  el  punto  de vista natural  que nos proporciona los sentidos, o desde un punto de vista completamente distinto y que se basa en la existencia de dimensiones superiores. Uno responderá a ciertas interrogantes, y el otro a otra. Uno nos relacionará con la vida de una manera esencial, y el otro de una manera distinta, de  una   

manera  adicional

  que  nos  proporciona  puntos  de  vista  que  no  podríamos  derivar  de una experiencia empírica. Si  aceptamos las dimensiones superiores,  comprenderemos  que la verdad  no  puede  ser  una  y  la  misma  en  todos  los  estados  de  conciencia.  Se  sentirá  algo  de aquella realidad relativa que mencionamos al describir el sistema de Erigena. 







*   *   * 







Vayamos  más  lejos,  y  procuremos  concebir  cómo  el  tiempo  puede  ser  una  dimensión. 




Supongamos  que  recorremos  esta  dimensión  como  se  recorre  un  camino.  Viajamos  de  ayer hacia  hoy  día,  y  de  hoy  día  hacia  mañana,  a  lo  largo  de  una  distancia  que  nos  parece inexistente.  Estamos  separados  del  ayer  por  esta  distancia  que  es  una  distancia  de  tiempo. 




Ahora  podemos  darnos  cuenta  de  que  la  distancia  en  el  espacio  no  significa  no-existencia. 




Londres  dista  de  París  un  intervalo  de  tantos  kilómetros.  A  lo  largo  de  esta  distancia  se extienden  tierra,  mar,  ciudades  y  gentes,  y  si  recorremos  esta  distancia  las  podremos  ver.  Y 




aun cuando no podamos verlas, creemos que existen. Creemos que las dimensiones conocidas contienen su existencia. Pero en cuanto al tiempo no tenemos la misma creencia. Creemos que la distancia del tiempo es sinónimo de aniquilación, de no-existencia. No podemos viajar a lo largo de ella  a nuestro antojo. Hoy día estoy en  mi habitación,  lo  mismo  que ayer. Pero me encuentro separado de ayer por un intervalo de tiempo. Me encuentro en la misma habitación, 




pero en una parte distinta del Tiempo. No puedo estar en la misma parte del Tiempo, y para mi pensamiento natural no sólo ha desaparecido, sino que se ha esfumado en algún cesto de basura, en alguna nada. Si reflexiono acerca de ayer, acerca de aquella parte del Tiempo ante la que yo ahora me encuentro en una relación completamente distinta y acerca de la cual pienso  en  términos  de   

fue, 

  lo  haré  pensando  que  ya  no  existe,  quizás  con  cierto  alivio,  pero  de todos  modos  con  cierto  sentimiento  dé  que  mi  vida  ya  no  está  más  allá,  en  esa  parte  del Tiempo, sino únicamente aquí, en hoy día. Todo cuanto dije e hice ayer no lo tomaré en serio salvo  en  cuanto  ello  afecte  mis  intereses  de  hoy,  porque  al  ayer  no  le  daré  la  calidad  de   

es. 

 




Pero  de  muy  buen  grado  le  daré  la  calidad  de   

es

  a  todo  cuanto  existe  en  el  espacio  de  tres dimensiones,  por  muy  distante  que  de  mí  se  encuentre,  porque  sé  que  mi  cuerpo  puede trasladarse en el espacio a cualquier punto del mundo. Mi mente puede regresar en el tiempo, pero cuando así lo hace, le llamo memoria y le doy la calidad de  

fue. 

 Parece que la existencia del  pasado  y  su  restauración  no  fuesen  posibles.  En  consecuencia,  todos  mis  pensamientos acerca del pasado están coloreados por la irrealidad del  

fué, 

 por cierta impaciencia, por cierta sentimentalería. 




Si  de  pronto  me  viese  trasladado  al  ayer  con  exactamente  los  mismos  pensamientos, sentimientos  y  memoria  que  le  corresponden,  no  tendría  la  menor  idea  de  que  hubiese ocurrido  algo  desusado.  Estaría  en  otra  parte  del  Tiempo,  y  en  otro  punto  del  mundo,  con todas  las  experiencias  que  lo  corresponden.  Equivaldría  a  vivir  mi  vida  en  esa  parte  del Tiempo,  vivir  la  misma  vida  'nuevamente'  por  así  decirlo.  Quizás  no  nos  asista  el  menor derecho  de  decir  'nuevamente'  si  es  que  nos  damos  cuenta  de  la  existencia  de  la  cuarta dimensión. 




Si  pudiésemos  ver dentro del  Tiempo, si  pudiésemos  ver  esta distancia invisible, podríamos también ver otras partes del Tiempo, y todo cuando en ellas ocurre. Esta visión le fue dada a los  profetas  de  antaño.  Ellos  vieron  el   

Tiempo. 

  Vieron  el  MUNDO  en  el  Tiempo.  Vieron acontecimientos en un lejano porvenir. Tenían dos 'visiones', no tan sólo aquella que percibe el mundo tri-dimensional sino otra, capaz de percibir la cuarta dimensión. Pues si el Tiempo es  una  dimensión  que  únicamente  tocamos  en  un  punto,  sigue  que  el  Tiempo  en  sí proporciona un espacio superior  

en el que existen todos los puntos del mundo. 

 Significa que así  como  las  cosas  existen  separadas  por  un  intervalo  espacial,  así  también  existen acontecimientos 'o estados del mundo y de uno mismo separados por un intervalo del tiempo, o por una distancia en el tiempo. Aplicado a uno mismo, esto significa que la vida existe en el Tiempo. 







*   *   * 







En Ecclesiastés, cuyos primeros capítulos tratan acerca del tiempo, el autor advierte que todo cuanto sucede proviene de la dimensión del Tiempo. Dice: 'Para todas las cosas hay sazón, y todo lo que se quiere debajo del cielo, tiene su tiempo'. (3-1). La sazón trae la guerra y la paz, el  nacimiento  y  la  muerte,  agenciar  y  perder.  Debe  significar  que  la  calidad  del  tiempo  es diferente día a día. Los acontecimientos yacen en el Tiempo, y a medida que llegamos a ellos, ellos determinan las cosas como ocurre con los campos magnéticos. Las cosas se desplegarán según sea el  acontecimiento y la sazón. Pero nosotros no vemos la vida desde este punto de vista. Pensamos que es el hombre quien crea los acontecimientos. Significa que en las cosas hay tendencias que varían de tiempo en tiempo, y que, por lo tanto, lo probable es que exista algo como  una ley de sincronía, o sea que las cosas similares tienden a ocurrir juntas. Nada puede  ocurrir  a  menos  que  el  acontecimiento  esté  presente.  Eclesiastés  traza  un  cuadro  del hombre  bajo  el  dominio  del  tiempo,  y  para  él  el  tiempo  no  es  una  nada,  un  vacío,  sino   

una

 

estructura  de  acontecimientos  opuestos, 

  a  través  de  los  cuales  pasa  el  hombre.  En  los primeros tres capítulos habla acerca del tiempo, acerca de la recurrencia de las cosas, y, en un 




muy obscuro pasaje, se refiere a la 'eternidad en el corazón del hombre'. 




Pero  podemos  hallar  indicaciones  mucho  más  claras  de  que  al  Tiempo  se  le  considera  una dimensión. En los albores del pensamiento hebreo por cierto que se reconocía la extensión del mundo en el Tiempo. El mundo no estaba confinado al espacio de las tres dimensiones en el momento-que-pasa. El sabio norte-americano, Taylor Lewis, del siglo pasado, nunca se cansó de indicar que no entendemos, en absoluto muchos de los pasajes de las Sagradas Escrituras, porque  hemos  perdido  de  vista  las  antiguas  concepciones  del  tiempo.  'Según  la  concepción hebrea,  el  mundo  futuro  no  viene  a  nosotros  y  adquiere  realidad  estando  presente,  sino  que somos nosotros quienes vamos hacia él.... El futuro tiene una existencia tan real como aquélla a través  de la cual hemos  pasado. En la visión profética, los  acontecimientos   

están  ahí, 

 aún ahora mismo.... Acontecimientos  que requieren el viaje de las edades  antes de que podamos llegar a ellos, son, para el Vidente, cosas pasadas e idas mucho ha'. No cabe duda alguna de que las ideas acerca del tiempo que hallamos en las Escrituras son muy diferentes a nuestras concepciones naturales. 




Hallamos  en  las  Sagradas  Escrituras  algunas  frases  y  expresiones  ilustrativas.  En  el  nuevo Testamento  vemos  que  se  dice  que  Dios  creó  las   

edades. 

  Es  un  pensamiento  muy  extraño. 




¿Podemos asir lo que significa? Una edad es un periodo de tiempo. Esto, al menos, es uno de los  significados  del  término  griego   

eón. 

  Es  probable  que  imaginemos  que  si  Dios  creó  los mundos, creó globos en el espacio en un momento particular del tiempo, mucho ha. 




En el Apocalipsis de Ezdras ocurre la frase:  

preparatum est futurum tempus, 

 o sea: 'el tiempo futuro  preparado  está.  En  otro  pasaje  de  la  misma  Escritura  se  indica  que  la  creación  del mundo se hizo  

en todas las partes del Tiempo:

 'Pues hubo un tiempo en la edad eterna cuando Yo  proveí  para  quienes  ahora  existen'.  El  texto  eslavónico  de  Enoc  dice  que  toda  la humanidad, todas las gentes que existen, unas tras otras, en la sucesión del tiempo conforme a nuestro modo de ver las cosas, ya han sido creadas. ('Cada alma fue eternamente creada antes de la fundación del mundo'.) Las almas se siembran en el  

Mundo del Tiempo, 

 desde principio a  fin,  pues  se  afirma  que  para  la  mente  divina  todo  ya   

es, 

 todo  existe  conjuntamente  y  no sucesivamente.  Desde  este  punto  de  vista  podemos  captar  algo  extraño:  que  el  mundo  está desarrollándose,  o  no,  

en  toda  su  largura  del  Tiempo, 

  desde  el  'principio'  hasta  el  'fin'.  Se considera que existe en todos y cada uno de los puntos. Esto significaría que la historia está viva, que siempre está viva y cambiando. Significaría que una  

edad

 es una cosa viva. 




Así fue como  Blake vio al mundo: construyéndose o destruyéndose a sí mismo en todos los puntos del tiempo, en extensiones de seis mil años. Dijo que el MUNDO no es una esfera. Y 




que 'la proporción de nuestros sentidos' hacia que pareciese así. El Universo no es un número de puntos separados por inmensas distancias. 




En su visión, Enoc lo  ve 'todo  desde  el  principio hasta  el  fin'. También ve aquello donde el tiempo  (tal  como  nosotros  lo  experimentamos) 'ya  no es más'. Aquí  'los  tiempos perecen',  y 




'no hay año, mes, o día u hora que no será redargüida'. Se esfuman todas aquellas emociones que  pertenecen  al  tiempo  que  pasa  y  que  quizás  se  deben  únicamente  a  la  ilusión  de  la existencia del momento presente. Se dice que aquí no hay ni ansiedad, ni dolor, ,ni violencia. 




Es  sumamente  difícil  asir  esta  extraordinaria   

idea

  del  tiempo.  No  podemos  imaginar  la existencia  en  otra  parte  del  Tiempo,  en   

todas  las  partes

  del  Tiempo.  Nos  es  virtualmente imposible creer que aquello que,  

para nosotros

 yace cientos de años en el pasado pueda, para otros seres, estar en cientos de años por venir. 




Semejante perspectiva significa que nuestro   

fue, 

 nuestro  

es, y

 nuestro  

será

 son relativos. No hay ni. pasado ni futuro absolutos. 'Para Dios no hay tiempo. Para El todas las cosas son un todo constante'.  

(Meykanda, 

 Siglo XIII). Todo está presente. Estamos viviendo en este vasto 

presente, 

  en  uno  de  sus  puntos.  No  estamos  verdaderamente  viviendo  en  el  mundo  de  tres dimensiones, sino en una parte de la historia  

viva. 

 Uno de los Upanishads describe el trono de Brahma rodeado por 'los días, los meses, las estaciones, los años, las edades y la indestructible 




rueda del tiempo que gobierna a todas las criaturas'. 




Sebastián Franck (Siglo  XVI) dice que la verdadera creación de todos los seres humanos  

no

 

tiene  tiempo. 

  Ya  que  Dios  está  fuera  del  tiempo,  crea  todas  las  cosas  fuera  del  tiempo. 




'Reviste nuestra vida como un presente'. Este autor dice que nosotros no podemos comprender el  orden  fuera  del  tiempo  con  nuestra  razón  natural,  pero  se  refiere  a  otro  principio  que llevamos por encima de la razón, y que él llama antihumana. Y lo es, en el sentido en que va directamente  contra  nuestra  comprensión  ordinaria  y  puede  entender  el  orden  sin  tiempo. 




Podemos conectar esto con  

un nivel superior de conciencia. 

 




Todas  estas  perspectivas  apuntan  en  la  misma  dirección,  apuntan  hacia  una  existencia  de todas  las  cosas  en  un  espacio  superior.  El  espacio  que  es  sin  tiempo.  Nuestra  conciencia ordinaria toca únicamente una diminuta porción de la realidad total en el espacio superior, tal como  un  espejo  que  gira  reflejará  únicamente  una  parte  del  panorama  que  le  rodea  y  !o colocará  en  un  movimiento  aparente.  Es  la  proporción  de  nuestros  sentidos  lo  que  pone  en movimiento al Tiempo, y así deviene el tiempo que pasa. El espacio superior deviene tiempo. 




Tal es nuestra perspectiva. 




Si pudiésemos detenernos en un momento del tiempo, 'todo permanecería lo mismo. Nada se movería. 




Estos momentos no son desconocidos en la experiencia consciente. Y aun nuestra conciencia ordinaria  del  tiempo  no  es  siempre  la  misma.  Hay  una  descripción  muy  antigua  de  la detención del tiempo en la que el momento presente se expande y se le siente como algo que existe eternamente. 




'Y yo, José, estaba caminando y no caminaba. Y miré el aire y me maravillé. Y miré los cielos y  los  vi  detenidos,  y las  aves  del  cielo no tenían movimiento.  Y miré hacia la tierra  y vi  un plato  tendido,  y  habían  obreros  junto  a  él,  y  sus  manos  estaban  en  el  plato;  y  aquellos  que masticaban no masticaban,  y  aquellos que estaban llevándose el  alimento a la boca no se lo llevaban, y aquellos que los colocaban en su boca no lo hacían, sino que los rostros de todos miraban hacia arriba. Y he aquí  que habían ovejas arriadas  y no adelantaban,  mas permanecían;  y  el  pastor  levantó  su  mano  con  el  báculo,  mas  su  mano  permaneció  alzada.  Y  miré hacia el arroyo y vi los hocicos de los cabritos sobre el agua, mas no bebían. Mas, de pronto, todas las cosas moviéronse siguiendo su curso'.  

(Los Evangelios Apócrifos). 

 




Esta  es  la  duración  sin  tiempo.  Nuestros  momentos  humanos  nos  conducen  hacia  otros momentos, o al momento siguiente. La conciencia no pasa de un momento a otro, sino que se detiene en un fragmento del Tiempo perdurable. 




Nuestro momento humano es una particular  

medida del Tiempo. 

 Podría ser diferente. Toda la historia del mundo podría ser  

un momento 

 para algún ser. Las Escrituras dicen que para Dios, mil años son un día. Todo cuanto vemos pasar como una sucesión puede tener, para otra clase de  ser,  una  duración  en  la  que  ocurra  alguna  laya  de  cambio  bastante  distinta  de  la  que nosotros vemos. No podemos nosotros ver lo que está haciendo la extensión de todas las cosas en el Tiempo. Una vida, una edad, puede estar cambiando, no en una secuencia de momentos presentes —no me refiero a los cambios de esta especie—, sino como un todo. 




Eckhart  dice  que  si  alguien  'tuviese  el  conocimiento  y  el  poder  de  reunir  el  tiempo  y  lo ocurrido en los últimos seis mil años y todo cuanto ocurrirá hasta el fin del mundo, todo ello aunado en  

un presente ahora 

 sería la plenitud del tiempo'. 




Para otra clase de conciencia, toda la historia de un siglo puede ser un momento o un día. 




Pensad en lo que esto significa. Es menester alejarse por completo de la idea del tiempo como algo  relacionado a un  reloj.  Heredamos  una medida precisa del  tiempo  que nos hace ver las cosas  

como

 las vemos. Vemos el mundo de cierto modo debido a nuestro mínimo de tiempo. 




'Si  hubiesen seres  cuya  medida del  tiempo  y cuya  percepción  no  coincidiese con la nuestra, sino que fuese más breve o más larga, el mundo aparecería ante ellos completamente distinto de lo que es para nosotros. Este asunto lo examinó E. von Baer, quien nos demuestra que el 




mundo  fenomenal  sufriría  una  poderosa  transformación  si  cambiase  nuestra  medida  del tiempo y nuestra percepción'. (Du Prel). 




Si nuestra percepción cambiase en una dirección, comenzaríamos a ver las líneas del mundo de  Minkowski,  o  sea  que,  ante  nosotros,  aparecería  otra  forma  del  mundo.  'Nosotros marcamos un espacio de tiempo según el numero de cambios de la Naturaleza comprendidos en  él.  Sin  embargo,  para  nosotros  su  número  depende  de  nuestra  celeridad  subjetiva  de aprehensión, o sea de nuestra congénita escala de tiempo'. (Du Prel:  

Filosofía del Misticismo). 

 




Si nuestra escala del tiempo fuese distinta, necesariamente cambiaría la forma del mundo. Si para  nosotros  mil  años  deviniesen  un  día,  la  superficie  de  la  tierra  nos  podría  parecer  algo similar  al  movimiento  continuo  de  las  olas  que,  con  nuestra  ordinaria  celeridad  del  tiempo seria la experiencia de temblores y terremotos divididos por largos intervalos. 




En  todos  sus  escritos  sobre  las  dimensiones  superiores,  Ouspensky  pone  énfasis,  una  y  otra vez,  en  el  hecho  de  que  nosotros  no  vemos  un  mundo  simplemente  uniforme.  (Ver especialmente el Cap. X de  

Un Nuevo Modelo del Universo). 

 En algunos casos vemos el largo del tiempo de los objetos. Dice que nuestro momento presente incluye el largo del tiempo (el tiempo de vida) de los electrones, y que este es el motivo por el cual vemos la materia  

sólida. 

 




Las  diminutas  partículas  que  constituyen  la  materia  llegan  a  nuestra  conciencia  'únicamente por  medio  de  sus  dimensiones  del  tiempo,  de  la  cuarta,  la  quinta  y  la  sexta;  dicho  en  otra forma,  nos  llegan  únicamente  en  virtud  de  su  movimiento  y  de  la  repetición  de  su movimiento'.  Nosotros  vemos  las   

vidas

  de  estos  electrones  repitiéndose  continuamente.  Un electrón no se puede encontrar en nuestro mundo tri-dimensional. 




Du  Prel  dice  que  si  fuese  acelerado  el  proceso  de  la  naturaleza,  con  un  cambio correspondiente  en  nuestra  medida  del  tiempo,  no  nos  daríamos  cuenta  del  hecho  y  no podríamos creer que nuestras vidas son o más largas o más breves de lo que ahora son. Pero la celeridad de la naturaleza y nuestra medida congénita del tiempo deben en realidad ser una y la  misma  cosa.  Con  esto  significo  que  nuestra  medida  del  tiempo  es  lo  que  hace  que  la naturaleza nos parezca ser lo que es y como es. Lo que para sí misma sea, ya es otro asunto. 




Procesos  que  para  nuestra  experiencia  pueden  demorar  siglos,  pueden  bien  ser  únicamente momentos de su vida. 







*   *   * 







Platón  habló  de  la   

reversión

  del  tiempo.  A  menudo  se  ha  considerado  la  posibilidad  de revertir el orden temporal. Un matemático sugirió que el movimiento del pasado al presente, tal  como  lo  conocemos,  tiene  cierta  conexión  con  la  cantidad  del  pasado  en'  relación  a  la cantidad  del  futuro.  Si  el  valor  de  estas  cantidades  fuese  diferente,  podríamos  conocer  un movimiento completamente distinto del tiempo. (Weyl) 




¿Qué significa esto? Es muy interesante considerar su  posible significado. Platón conectó  la 

Edad de Oro

 con el movimiento hacia atrás del tiempo que pasa. Si el tiempo marchase hacia atrás,  toda  nuestra  vida  sería  diferente,  como  también  el  significado  de  los  acontecimientos. 




Por  ejemplo,  nadie  podría  matar  a  otra  persona.  Lo  que  para  nosotros  es  la  carnicería  de  la guerra  vendría  a  ser  la  resurrección  de  los  muertos.  Viviríamos  en  un  mundo  en  que  la violencia  física  sería  un  imposible.  Las  balas  saldrían  de  los  cuerpos  de  los  muertos  y  con invariable precisión regresarían a los cañones de armas ya distantes. Otra ciencia lo explicaría llamándole acción  a distancia  —alguna clase de  efecto  magnético—  aun  cuando su realidad seria una línea del mundo atravesada en forma nueva. 




Los  hombres  nacerían  de  la  tierra,  del  fuego  y  del  agua,  y  serian  los  ahogados,  los  que murieron quemados, los sepultados. El mar devolvería sus muertos. Existiría una  

causalidad

 completamente distinta. Todo quedaría relacionado a un nuevo orden temporal de causa y de efecto.  Todo  el  material  de  nuestras  vidas,  tal  como  lo  conocemos,  con  toda  su  cadena  de 




causas y efectos que a ella relacionamos y que también inventamos, quedaría transformada en una historia enteramente distinta. 




Seria como la visión de Ezequiel en el campo de huesos: '.... y hubo un ruido.... y he aquí un temblor y los huesos se llegaron cada hueso a su hueso. Y miré, y he aquí nervios sobre ellos, la carne subió y la piel cubrió por encima de ellos.... y vivieron y estuvieron sobre sus pies'. 




Supongamos  que  un  hombre  muera  en  el  desierto  y  se  convierta  en  polvo.  ¿Qué  es  lo  que inevitablemente sucedería si se revirtiese el tiempo? Cada partícula de su cuerpo se uniría aun cuando el polvo se hubiese esparcido por todo el mundo. Derramad un vaso de agua sobre la alfombra: no hay ningún proceso para poder recuperar el agua. Revertid el tiempo que pasa y cada partícula del agua surgirá del suelo y entrará al vaso. No se perdería nada. 




Si comprendemos que el Tiempo  

es, 

 nos daremos cuenta de que nada puede perderse. 




Este pensamiento acerca de la existencia del Tiempo en sí, de su realidad, del hecho que no hay tiempo, es el que puede comenzar a cambiar el sentimiento de uno mismo con relación a la propia vida. 




En tanto creamos que tan sólo el momento presente de nuestra vida es el verdadero, y que lo demás no existe o se ha perdido 'para siempre', estamos encadenados a una manera particular de sentirnos a nosotros mismos. No podremos tener un sentido de la indestructible  

y viviente

 

vida. 

 







*   *   * 







Estudiemos una forma de analogía que han empleado muchos autores en sus descripciones de las dimensiones superiores. Concibamos un mundo bi-dimensional. Un mundo limitado a una superficie.  Para  semejante  mundo,  el  mundo  nuestro,  el  mundo  de  tres  dimensiones  seria  el espacio  superior.  Supongamos  que  este  mundo  imaginario  de  dos  dimensiones  tuviera  una muy pequeña extensión en la tercera dimensión. Podemos representarlo mediante una hoja de papel.  Una  hoja  de  papel  tiene  largo  y  ancho  y,  relativamente,  muy  poco  espesor,  de  modo que su extensión en la tercera dimensión es muy pequeña. 




Si empujamos un lápiz verticalmente a través de la hoja se verá un corte muy delgado, o una transversal muy fina, en el espesor del papel 




Imaginemos que esta hoja de papel está habitada por seres vivientes que nada conocen fuera de su mundo de papel y de lo que en él hay. Solamente verían el corte Q transversal del lápiz, pues eso sería todo lo que del lápiz pudiera yacer en su mundo. Todo lo demás sería invisible. 




Nada sabrían acerca del resto del lápiz pues nosotros estamos presumiendo que su relación a la tercera dimensión está circunscrita única mente al espesor del papel. 




Nosotros  podemos  pensar  de  un  modo  similar  acerca  de  nuestra  relación  con  la   

cuarta

 dimensión. Podemos  pensar en ella como si  estuviese limitada  al  'espesor' que naturalmente experimentamos;  o  sea,  lo  que  para  nosotros,  seres  humanos,  es  la  medida  del  tiempo  que llamamos el 'momento presente'. El espesor del papel es la medida del tiempo para los seres del papel. Y únicamente lo que yace en él, o sea todas las transversales de los objetos de tres dimensiones que penetran su mundo, pueden formar parte de su mundo visible en su 'tiempo presente'. 




El resto les seria invisible, no-existente;  

no estaría en su mundo aun cuando sí en el nuestro;

 

no estaría en su momento presente aun cuando sí lo estaría en el nuestro. 

 




De suerte que el lápiz en si, como un todo integrado, existiría para ellos en el mundo invisible. 




Pero nunca lo podrían concebir como un lápiz. En su mundo visible tan sólo podría existir una transversal sin el menor parecido a un lápiz y  

el resto quedaría totalmente en su pasado o en

 

su futuro. 

 




Si el lápiz pasara lentamente a través de este mundo de papel, a los seres que  lo habitan les parecerá  ver  sucesivamente  transversales.  Lo  ya  aparecido  pasará  fuera  de  su  mundo,  ya  no 




les será visible, y ellos creerán en el  

pasado, 

 en lo ya experimentado. La parte del lápiz que aún no ha pasado a su mundo visible estará en su  

futuro, 

 en lo aún no experimentado. 




Para nosotros, con nuestra mayor visión de las dimensiones, todas las partes del lápiz co-existirán simultáneamente — 

su principio y su fin—

 y existirán como un todo,  como  una  unidad,  con  una  forma  y  una  función  completamente  inconcebible  para  los seres del papel. 




Supongamos que pudiésemos descender a este mundo del papel  y asumir las condiciones de su  existencia,  adquirir  sus  opiniones  y  hábitos  de  pensamiento  bi-dimensional,  y  que tratásemos  de explicarles  que su  mundo es  únicamente una expresión  limitada de un mundo infinitamente mayor y  

diferente. 

 ¿Qué nos dirían? 




Con sus mentes 'naturales' no podrían nunca creer que la transversal del lápiz es parte de una realidad  mucho  mayor  y  mucho  más  interesante:  un  lápiz.  Les  parecería  una  consumada necedad. No creerían en la realidad de nuestro mundo, en comparación al cual la realidad de su mundo seria relativa. 




El lector podrá ahora darse cuenta de que  

nuestro mundo estaría para ellos fuera del tiempo y

 

del  espacio; 

  sin  embargo,  todo  cuanto  fuese  visible  en  su  mundo  tendría  su  origen  en  un mundo que les es invisible, o sea el nuestro. 




Sus puntos de vista (basados en sus sentidos y en su mundo visible) chocarían a cada instante con  nuestro  conocimiento  de  una  mayor  dimensión.  Y  ya  que  el  sentimiento  de  estar  en  lo cierto  yace  en  lo  más  profundo  de  toda  violencia,  posiblemente  nos  hallásemos  en  grave peligro  si  tratásemos  de  alterar  semejante  punto  de  vista.  Pues  el  suyo  seria  para  ellos totalmente  correcto,  y  para  nosotros  sólo  relativamente  cierto.  Su  'verdad'  no  sería conmensurable con la nuestra. 




Si  hay  algo  que  justifique  esta  analogía  tendremos  .que,  para  nosotros,  habitantes  de  un mundo  tri-dimensional,  la  percepción  de  las  cosas  bien  puede  ser  igualmente  relativa.  El momento presente bien puede mostrarnos tan sólo algo comparable a una transversal, o lo que yo prefiero llamar cierto  

mínimum

 de un mundo vastamente superior y continente, extendido en dimensiones ocultas a nuestros sentidos, pero  

que existe

 en tales desconocidas direcciones. 




Pues  si  llegamos  a tocar la cuarta dimensión, limitándonos únicamente a esta dimensión del espacio  superior,  y  de  un  modo  similar  al  con  que  los  seres  del  papel  tocan  la  tercera, necesariamente  ampliaremos  nuestra  concepción  del  'mundo'.  Sentiremos  que  en  realidad nada sabemos de nuestro mundo. Los sentidos únicamente nos demuestran una sección o un mínimum. ¿Pero no podemos suponer que la  

mente

 puede, en potencia, abrirse a lo que yace más allá de este mínimum? 




Los seres del papel podrían asir la naturaleza de nuestro mundo únicamente por medio de su mente,  por  encima  de  la  mente  sensual.  Lo  que  nosotros  podemos  ver  directamente  y  sin ningún  esfuerzo,  sería  para  ellos  materia  de  una  difícil  captación  mental,  no  por  un  razonamiento  lógico,  sino  por  medio  de   

ideas

  que  ellos   

no  poseen  naturalmente. 

  Lo  que  para nosotros es un sentido, seria para ellos la mente; nosotros podemos  

ver

 lo que ellos habrían de 

comprender. 

 Lo que para ellos seria una idea, para nosotros sería un hecho. Desde este punto de vista nos es bastante posible pensar que lo que nos ilumina de pronto como una  

idea

 es la percepción de un orden de vida que yace sobre nosotros, un orden de hechos superiores. 




Ahora bien; si saliese por completo del mundo del papel, el lápiz  

ya

 no existiría para los seres que  lo  habitan.  Hablarían  de  él  como  de  algo  que  dejó  de  existir.  Dirían  'en  un  tiempo  que 

fue'. 

 Estarían en su 'ayer' al que, naturalmente, no atribuirían ninguna calidad de existencia, tal como hacemos nosotros. Pero nosotros diríamos que 'el lápiz aún  

es' 

 pues lo veríamos en otro lugar, en lo que para ellos sería un espacio superior. 




Uno de los propósitos de esta analogía es el mostrarnos los significados de la relativa realidad. 




Todo  lo  que  fuera  real  en  el  mundo  del  papel  sería  únicamente  una  realidad  superior  de nuestro  mundo  pasando  a  través  de  él,  pero  inmensamente  distorsionado.  Debido  a  su  am-




biente  visible  y  convincente,  los  seres  del  papel  considerarían  que  nuestro  punto  de  vista  es muy improbable. Una transversal del lápiz en su mundo subsistiría de un modo convincente para  ellos  como  algo  que  existe  en  si  mismo  (que  existe  como  una  transversal)  y  que únicamente  puede  explicarse  en  términos  del  lápiz  en  si,  algo  muy  real  en  apariencia.  Si fuesen  a  las  raíces  del  problema,  estudiarían  sus  partes  componentes  más  diminutas,  o  sus átomos, y quedarían satisfechos de haber agotado la 'realidad' del objeto. 




No buscarían una explicación adicional o mayor en una extensión de esa dimensión (que para ellos seria el tiempo que pasa y su momento presente), de la cual todo movimiento, todos los objetos  y  acontecimientos  inundarían  el  campo  de  su  vida  bi-dimensional.  Si  a  su  mundo primero  entrase  la  punta  afilada  del  lápiz  y  pasase  lentamente  por  él,  verían  un  circulo  de carbón  rodeándose lentamente de una  cubierta de madera.  Les  parecería  un crecimiento que parte de la punta del carbón. En nuestro mundo, el crecimiento puede ser algo similar. 




Si tratásemos de proporcionarles otra clase de conocimientos, únicamente podríamos hacerlo mediante alegorías, parábolas o símbolos. 







*   *   * 







Anteriormente  dije  que  toda  función  del  hombre  es  tetra-dimensional.  Todo  proceso inteligible tiene finalidad y propósito, causa y efecto contenidos en él. Pero estos tres factores pueden  constituir  un  todo  únicamente  en  cuatro  dimensiones.  Cualquier  proceso,  como  la respiración, la digestión, etc., existe en el tiempo como también en el espacio. El aliento es un ciclo  de  inspiración  y  espiración,  y  ninguna  de  sus  partes  puede  quedar  fuera,  pues  de  otro modo seria algo inútil. Si pensamos que es tetra-dimensional, entonces el proceso existe como un  todo.  Y  puede  entenderse  únicamente  en  términos  de  un  todo,  de  ciclos  completos,  todo cuanto tiene una finalidad y que procede mediante un eslabonamiento de causa y efecto en un orden de tiempo. En sí mismo, el proceso no puede verse bajo un microscopio, salvo en una transversal. A menudo se ha dicho que el hombre está hecho de palancas y no de ruedas. Si se le ve en tres dimensiones,  y en el momento presente, si, está hecho de palancas. Sus huesos son  palancas  movidas  por  los  músculos,  pero  no  hay  ninguna  rueda  movible.  ¿Pero  en términos de cuatro dimensiones no está  

lleno de ruedas, 

 y no es, acaso, su vida una serie de ciclos recurrentes? 




El  punto  de  vista  'funcional'  de  los  tiempos  modernos,  ya  sea  en  fisiología,  biología  o psicología,  es  un  inconsciente  punto  de  vista  tetra-dimensional,  tal  como  pretende  serlo  la física. El 'mundo' que estudia la física no es el mundo tri-dimensional en el que sea evidente la separación entre los diversos objetos, sino un mundo  

donde pueden existir relaciones que no

 

podemos ver en nuestro mundo sensorio. 

 




Pues el agregado de una dimensión necesariamente procura nuevas relaciones. Lo que parece estar separado y sin relación en un espacio de menos dimensiones, bien puede estar conectado o relacionado en un espacio  de dimensiones superiores.  Por ejemplo,  sabemos  que los lados de  un  triángulo  rectángulo  no  están  relacionados  directamente,  pero  que  los   

cuadrados

  de estos lados tienen una relación. O bien consideremos una analogía más cruda: los dientes de un tenedor que penetraren al mundo bi-dimensional de los seres del papel parecerán no tener ninguna relación entre si  y estar separados, parecerían tan sólo  cuatro puntos. En su espacio los verían como cuatro cosas que no tienen conexión entre sí. 




En nuestro espacio, nosotros vemos las gentes como si estuviesen separadas. Pero el hombre no  se  encuentra  en  el  espacio,  sino  que  vive  en  la  humanidad.  Nosotros  vemos  esta 




'humanidad'  en  términos  abstractos,  sentimentales,  sin  entender  que  puede  tener  una continuidad en dimensiones superiores, y que puede existir como un todo, y del cual cada uno de nosotros no es sino una transversal o cierto mínimo. 




 

Todo esto significa que la realidad ha de alterarse según sea el número de dimensiones. 

 En 







este hecho es donde radica la discrepancia de opiniones como aquélla que hay entre la teoría de las ondas de luz y la teoría corpuscular. (Ver  

Un Nuevo Modelo del Universo. 

 Cap. X) El lenguaje de las ondas continuas y el lenguaje del  

quantum

 separado de luz son completamente diferentes; sin embargo, en ciertos casos cada uno tiene su aplicación. 







*   *   * 







Seria completamente imposible explicarle a los seres del papel la relación que existe entre los objetos estacionarios de nuestro mundo. Al penetrar en el suyo, nuestro mundo daría lugar al fenómeno  del   

movimiento

  en  el  de  ellos.  Los  objetos  de  nuestro  mundo  que  yacen  estacionarios y a diferentes ángulos los unos de los otros, les parecerían a ellos ser algo que está en movimiento, o sea que sus transversales aparecerían moviéndose. 




Fechner  da  un  ejemplo  de  esto  ('Vier  Paradoza'  don  Dr.  Mises,  en  el  volumen   

'Kleine

 

Schriften'  — Der  Raum hat  vier Dimensionerí)

 en un escrito  sobre la cuarta dimensión (que no publicó bajo su propia firma) y en el que imagina un rayo rojo que cae verticalmente sobre una  carilla  de  papel,  y  un  rayo  amarillo  que  cae  de  un  costado,  formando  un  ángulo  con  el mismo punto, de suerte que los dos rayos se unan en la superficie. El resultado es un punto de color naranja. 




Imaginemos que la carilla de papel se levanta verticalmente hacia arriba, a cierta altura. Los componentes rojo y amarillo comienzan a separarse. 




La posición del punto rojo causada por el rayo vertical permanecerá sin ningún cambio, pero el punto amarillo comenzará a alejarse de él. 













En  la  segunda  posición  del  papel,  (según  el  diagrama),  los  dos   

momentos

  de  luz  colorada están  separados.  Al  mover  el  papel  hacia  abajo,  el  punto  amarillo  regresará  al  rojo  sobre  la superficie. Y al moverlo hacia arriba, se alejará más del rojo en la superficie del papel. Ahora, imaginemos  cómo  aparecería  esto  a  los  seres  del  papel  si  su  mundo  estuviese  limitado  a  la carilla. Al comienzo verían una zona de color naranja que se iría, gradualmente, separando en dos:  una  roja,  y  una  amarilla;  y  les  parecería  que  la  amarilla  se  aleja  moviéndose   

por  su

 

propia  fuerza. 

  Pero  nosotros  veríamos  que  el  fenómeno  del  movimiento  en  el  mundo  del papel   

lo  causa la  entrada de la  tercera dimensión a su  mundo de sólo  dos  dimensiones. 

  Lo reducido  de  su  percepción  tri-dimensional  seria  entonces  lo  que  causaría  la  ilusión  del movimiento de los objetos. 




Si  los  rayos  rojo  y  amarillo  formasen  un  ángulo  muy  estrecho,  si  fuesen  casi  paralelos,  el movimiento  del  punto  amarillo,  al  alejarse  del  rojo,  parecería  moverse  con  gran  lentitud  a medida que el papel se elevase verticalmente. Si el rayo amarillo formase un ángulo recto con el rojo, entonces el amarillo se movería sobre la superficie del papel a una gran velocidad —




 

casi instantáneamente. 

 




Visto desde este punto de vista, la 'velocidad es una dimensión'. Este pensamiento le ocurrió a Descartes  quien  se  inclinó  a  favor  de  la  idea  de  que  el  ancho,  el  espesor  y  la  altura  de  los cuerpos no agota en forma alguna sus atributos dimensionales. El peso y la velocidad también pueden ser dimensiones en sí mismas. 




De suerte que Fechner indica que la velocidad, tal cual la experimentamos en nuestro mundo, bien  puede  deberse   

a  la  oblicuidad  de  la  inserción  de  lo  tetra-dimensional  en  lo  tridimensional. 

  Dice:  'Todo  depende  de  la  oblicuidad  del  rayo  amarillo  y  del  movimiento  del papel. Mientras más oblicuamente se dirija el rayo amarillo sobre el papel, más se alejará el punto  amarillo  del  rojo  por  una  progresión  dada  del  papel,  y  por  lo  tanto  su  propio movimiento  parecerá  ser  más  veloz.  Naturalmente,  cuando  algo  parece  moverse  en  nuestras tres dimensiones, ocurre únicamente debido a que el rayo que proyecta sobre las cuatro está dirigido oblicuamente a las tres dimensiones; por lo tanto, debido a la progresión del plano de las tres  dimensiones,  éstas siempre se cortan en  distintos  lugares.  Mientras  más oblicuo sea, más  rápido  aparecerá  el  movimiento.  Si  el  movimiento  es  curvilíneo,  se  debe  a  un  aspecto curvo  del  rayo.  Esto,  ahora,  nos  proporciona  un  nuevo  y  mejor  alimento  para  nuestra reflexión.  Ante  todo,  vemos  que  el  matemático  ya  no  tiene  razón  alguna  para  quejarse  del aumento de trabajo, pues se le ha ahorrado toda la ciencia mecánica. Todo yace cual yace, y no  precisa  calcular  e]  movimiento  original  del  mundo;  el  mundo  sigue  su  curso.  Para  poder calcular  los  aspectos  del  espacio  solamente  precisa  tomar  esta   

T

  variable  como  la  cuarta coordinada  del  espacio.  Por  su  parte,  el  naturalista  obtiene  muchos  nuevos  aspectos  de  la naturaleza. Para, brevemente, mencionar uno, diremos que si vemos que un planeta gira en un circulo,  esto  es  el  resultado  de  que  el  planeta  se  extiende  espiralmente,  o  en  forma  de  un sacacorchos,  en  el  espacio  de  las  cuatro  dimensiones.  Así  como  ahora  el  plano  de  tres dimensiones en que se encuentra el planeta, en todo momento atraviesa este rayo-espiral, de la misma  manera  que  anteriormente  lo  hizo  el  plano  de  dos  dimensiones,  así  parece  que  el planeta  gira  en  él.  Por  tanto  es  evidente  que  hemos  de  considerar  el  universo  como   

un

 

crecimiento  de  filamentos  espirales, 

  y  toda  la  ciencia  astronómica  ha  de  considerarse  como una  microscópica  parte  de  la  botánica.  Pero  lo  más  importante  son  las  deducciones  para  la vida práctica. Únicamente así ha de reconocer el hombre que nada gana con reducirlo todo a cenizas, y que tampoco gana nada con toda su agitación y premura. En realidad, no se mueve del punto en que se encuentra'. 




Fechner  concibió  el  aspecto  invisible  del  mundo  solamente  en  términos  de  una  cuarta dimensión  sumada  a  las  tres  dimensiones  del  espacio.  Pero  en  su  fantasía  advirtió  que  al agregar esta cuarta dimensión, nuestra visión de las cosas había de cambiar por entero. 




Ouspensky observa que si el fenómeno de la velocidad se conecta con el ángulo de inserción de  una  dimensión  superior  a  nuestro  mundo  tri-dimensional,  entonces  tenemos  que  conocer alguna  velocidad  Imitadora  en  nuestro  mundo,  porque  en  sí  mismos  los  ángulos  están limitados.  'La  sensación  de  una  velocidad  puede  ser  la  sensación  de  la  penetración  en  la conciencia  de  una  de  las  dimensiones  superiores  del  espacio  que  nos  es  desconocida....  La velocidad  puede  considerarse  como  un  ángulo....  un  ángulo  que  tiene,  naturalmente,  una limitación en una dirección y en otra. (Ouspensky:  

Un Nuevo Modelo del Universo

) 

. 

 En esta forma es como se puede explicar la velocidad limitadora de la luz. En torno a ella es que se ha construido  la  teoría  de  la  relatividad.  Ouspensky  se  acerca  a  la  cuestión  de  la  velocidad  y ángulo desde un punto de vista distinto al de Fechner, y debo referir al lector a todo este capítulo, (Cap. X:  

Un Nuevo Modelo del Universo

) del que obtuve la cita que acabo de hacer. 




Conectada  con  la  opinión  de  que  nosotros  experimentamos  las  proporciones  de  las dimensiones  superiores  como  si  fuese  movimiento  en  nuestro  espacio  tri-dimensional,  ésto indica que los animales, a lo mejor, no viven en el mismo mundo que nosotros. Para ellos, la tercera  dimensión  puede  ser  de  la  naturaleza  de  una  dimensión  superior.  Cuando  pasamos 




frente  a  una  casa  podemos  ver  su  aparente  movimiento,  pero  podemos  corregir  esto  con nuestra razón. Ouspensky piensa que los animales pueden ver este aparente movimiento como algo tan real que 'una casa gira cuando frente a ella pasa un caballo, y que un árbol salta sobre el  camino'.  Los  animales, entonces,  atribuirían un misterioso  poder de movimiento a la vida inanimada,  y así vivirían en un mundo distinto al nuestro por una falta de aprehensión de la tercera  dimensión  en  su  conciencia.  Ouspensky  cree  que  nosotros  nos  hallamos  en exactamente  la  misma  situación  con  relación  a  la  dimensión  del  Tiempo,  en  la  misma situación en que se encuentran los animales con relación a la tercera dimensión del espacio. 




CAPÍTULO V 




LA VIDA EN EL TIEMPO VIVO 







Al agregar la cuarta dimensión surge el Mundo del Tiempo, surge vivo ahí donde lo creíamos muerto e ido. 




Nuestras  vidas  se  extienden  sobre  una  diminuta  porción  de  él.  En  este  Mundo  del  Tiempo nada puede perecer. Es el tiempo que pasa lo que hace que nos parezca que las cosas perecen, desaparecen. 




Pensamos que el mundo es una bola en el espacio. Si lo creemos creado, lo imaginamos como si fuera hecho de una masa redonda. Y cuando leemos algo acerca de que las edades fueron creadas, no entendemos lo que significa. 




Significa creación en el Tiempo. Imaginad un  

día

 ya creado. Tratad de imaginar una semana ya  creada  y  arreglada  de  principio  a  fin.  La  mente  natural  no  puede  hacerlo.  No  puede formarse  una  imagen  de  un  día  ya  creado,  y  mucho  menos  de  una  edad,  de  una  época.  Es preciso librarse del sentido del tiempo que pasa y pensar en el Tiempo en sí. 




Si esto hacemos, entonces nos será fácilmente comprensible la expresión en el Apocalipsis de Pedro, aquélla que dice:  'Nada perece a los  ojos  de Dios'. Pues  en el  Tiempo  todo  ocupa su lugar,  y  aun  cuando  el  hoy  día  reemplace  al  ayer,  el  ayer  seguirá  siendo  hoy  día  para  sí mismo.  Nuestro  paso  por  la  dimensión  del  Tiempo  nos  procurará  la  experiencia  de  la sucesión. Y, aún más, la impresión de la aniquilación. Creemos que el pasado está aniquilado. 




Creemos que el ayer no puede estar en ninguna parte. ¿Dónde podría hallar un lugar? ¿Cómo podría haber lugar en el hoy día para el ayer? 




Casi  no  podemos  describir  cuan  profundamente  nuestra  experiencia  del  tiempo  que  pasa afecta  nuestro  pensamiento  y  nuestros  sentimientos.  Sería  necio  tratar  de  hacerlo,  pues. 




psicológicamente,  estamos  hechos  en  tomo  a  la  creencia  natural  del  tiempo  que  pasa.  Seria mejor decir  'tiempo  que  aniquila". De suerte que  parece que viviésemos  la más frágil de las existencias, en un ambiente triste y que muere de continuo; y nuestra vida nos parece ser tan sólo lo que tenemos en  

este 

 momento o lo que esperamos tener mañana. No tenemos ninguna otra concepción de  

la vida. 

 Parece que fuera del cuerpo de este instante y de la escena que nos confronta, no hubiese nada más. 




Sin  embargo,  los  efectos  del  pasado  sobre  el  presente  se  han  estudiado  a  la  luz  de  la 

persistencia  inconsciente

  de  las  más  tempranas  impresiones.  Y  la  posibilidad  del  efecto  del futuro sobre el  presente se ha inferido por medio de las matemáticas,  tomando e! mundo  en cuatro dimensiones, como, por ejemplo, lo hizo el matemático austríaco H. Weyl. Llegó a la conclusión  de  que  el  futuro  puede  rebasar  el  pasado  de  suerte  que,  en  principio,  'es  posible experimentar ahora acontecimientos que podrían ser, en parte, un efecto de mis resoluciones y acciones del futuro'. (H. Weyl:  

Espacio, Tiempo, Materia). 

 




La interconexión del mundo como un todo, en las dimensiones superiores, sugiere semejante posibilidad. El espacio superior significa posibilidades, conexiones, inter-relaciones de las que no hemos ni siquiera soñado en el estrecho espacio y tiempo que nos son familiares: La definición  de  Dios  como  'principio  y  fin'  nos  introduce  a  este  punto  de  vista;  y  podemos  acá recordar la definición que hace el Nuevo Testamente y que conecta la idea de Dios con  

todas

 

las posibilidades. 

 'Para Dios todas las cosas son posibles'. Creo que en estas dos definiciones se presenta la idea del espacio superior, o sea de una nueva conexión de todas las cosas. 




Puesto  que  la  vida  se  extiende  en  el   

Tiempo  en  sí, 

  también  hemos  de  considerar  como  una posibilidad  el  efecto  del   

presente

  sobre  el   

pasado. 

 Desde  este  punto  de  vista  hemos  de considerar que los efectos de lo que ahora hacemos se extiende en dos 'direcciones' precisas y que  nuestro  contacto  sensual  con  el  'mundo'  no  puede  captar.  Llamemos  a  estas  dos direcciones  'pasado'  y  'futuro'.  Desde  este  punto  de  vista,  nuestra  vida  pasada,  nuestro  vida presente  y nuestra vida futura están siempre en relación   

funcional. 

  Operan tres elementos,  o 




tres influencias. Ni el pasado es cosa muerta, ni es el futuro, un vacío. Las consecuencias de los actos que yacen ante nosotros y las consecuencias de los actos que yacen en el pasado se mezclan con las consecuencias que yacen en el presente, y el punto determinante es el  

ahora. 

 




Únicamente que, como lo veremos luego, nosotros no conocemos, ni poseemos este  

ahora, o

 sea que no tenemos un punto determinante. 




Por cierto que es cosa rara pensar que el pasado pueda estar cambiando mediante la acción del presente y del futuro. Pero tales pensamientos únicamente corresponden a la concepción tetra-dimensional del hombre a través de la cual toda  

la vida

 deviene viva. El hombre es una línea del mundo viviente. Concibamos a la humanidad como una red de estas líneas vivientes en el espacio  superior.  Supongamos  que  los  sentidos  corten  a  través  de  todas  estas  líneas  en  el momento llamado 'presente', que nos muestren una transversal, o sea un cuadro de cuerpos  

tridimensionales, 

  una  perceptible  masa  de  gentes  en  un  momento  del  tiempo  que  pasa  y  que nosotros llamamos el 'presente'. Entonces debemos pensar acerca de estas líneas vivientes en el  espacio  tetra-dimensional  como  si  fueran  'organismos'  vivos  de  los  que  cada  una  de  sus partes  influencia  toda  parte.  Este  organismo  tetra-dimensional  no  es  el  cuerpo  perceptible, sino  el  cuerpo  invisible  que  contiene  el  visible.  Por  me  dio  de  los  sentidos  estamos relacionados únicamente al  cuerpo visible, o sea tal como  lo  percibimos a través  del  tacto  y del oído. 




Vista en esta forma, y concibiéndola correctamente,  

la vida

 no es un mero fenómeno local en el tiempo que pasa, no está confinada al punto que llamamos presente y aislado en el mundo visible de tres dimensiones. Como experiencia directa así es, pero es más que esto. Y es más porque  no  estamos  considerando  el  espacio  tridimensional  como  el   

único  continente

  de  las cosas.  Es  el  único  continente  en  lo  que  se  refiere  a  la  experiencia  empírica,  o  sea  a  la experiencia que obtenemos del 'mundo' por medio de la revelación de los sentidos. Nosotros estamos tratando de forzar el pensamiento más allá de los límites de los sentidos, más allá de aquel aspecto del MUNDO total de los sentidos, estamos tratando de forzarlo hacia el reino de la  

idea. 

 







*   *   * 







Hallamos  que  se  recomienda  este  ejercicio  en  un  pasaje  de  la  antigua  literatura  Hermética. 




Pertenece  a  los  primeros  siglos  de  nuestra  era.  Para  poder  lograr  otro  estado,  otro  nivel  de comprensión,  se  nos  recomienda  'expandirse  a  la  magnitud  de  toda  existencia'.  Tan  sólo  de este modo, dice el autor, puede la vida unificarse permanentemente ('cambiarse en substancia eterna'). 




¿Qué es 'la magnitud de toda existencia'? 




Significa  el  sentido  de  la  existencia  a  lo  largo  de  todo  el  Tiempo  propio,  el  sentido  de  este 




'organismo'  vivo  en  el  espacio  superior  que  contiene  los  pequeños  organismos  vivos  del cuerpo temporal.  

'Piensa que aún no eres concebido, piensa que estás en la matriz, que eres

 

joven, que eres viejo, que estás muerto, que estás en el mundo más allá de la tumba; sujeta

 

todo  esto  en  tu  pensamiento  de  una  sola  vez,  todos  los  tiempos,  todos  los  lugares'. 




 

(Hermética). 

 La percepción de esta idea, de que la vida se extiende en el tiempo, es un paso hacia  la  unificación  de  la  vida,  porque,  extraña  e  increíble,  aparece  toda   

la  vida. 

  El  autor agrega que únicamente de este modo podemos comenzar a aprehender a  

Dios, 

 en tanto que si encerramos el alma dentro de los sentidos del cuerpo, o sea que si pensamos  

sensualmente, 

 no podremos tener una concepción de  

Dios. 

 ¿No se conecta acá definitivamente la idea de  

Dios

 con  dimensiones  que  yacen  más  allá  de  las  perceptibles  por  los  sentidos.  y  así  con  una realidad superior en nosotros mismos? 




Ahora  bien;  si  vamos  a  asir  la  idea  de  que  vivimos  en  todos  los  puntos  de  nuestra  vida  no podremos ya hacer una distinción entre ayer, hoy día y mañana. Pero hay en nosotros algo que 




tiene que rendirse antes de que podamos hacer esta distinción. Llegamos a un punto donde la negación es muy poderosa. 




Por un lado, esta negación tiene su origen en el  hecho de que creemos en las pruebas de las cosas vistas, tiene su origen en nuestro materialismo. Percibir internamente que la vida yace en  un  espacio  superior,  como  un  proceso  velado  a  los  sentidos,  significa  que  tenemos  que estar  dispuestos  a  aferrar  una   

idea; 

 y  esta  idea  abre  las  puertas  a  la  vida,  le  permite  entrar, aúna la vida y hace que cambie todo su sentido. 




Comienza  uno  a  romper  la  ilusión  del  tiempo  que  pasa.  Comienza  a  desaparecer  la   

nada

 relativa que atribuimos al ayer y al mañana. 




Hablando desde otro punto  de vista, Eckhart dice que  'si  nos  aferramos  a la distinción entre hoy y mañana y ayer, estaremos aferrándonos a la nada'. En el espacio superior el tiempo no existe  en  la  forma  como  nosotros  lo  comprendemos,  nada  hay  en  él  de  nuestro  pasado, presente o futuro; nada demuestra ayer, hoy y mañana. Con el sentido del Tiempo en sí, con el sentido  de  la  magnitud  de  toda  existencia,  ¿no  dejaríamos  de  contar  el  tiempo  como  lo contamos? ¿No dejaríamos de hacer las diferencias particulares que hacemos entre ayer, hoy y mañana?  Pues  somos  nosotros  mismos  los  que  establecemos  las  barreras  entre  ellos,  y pensamos que podemos huir hacia 'mañana'. Pero, en realidad, todo es lo mismo, todo es 'hoy día',  es  la  vida  misma.  Nosotros  la  cortamos  en  un  punto  pequeño  que  determina  nuestro bienestar o nuestro dolor. El mañana es aún la vida de uno; toda la vida forma un Hoy Día, y no podemos huir de nuestra vida. Toda mi vida es. De todo cuanto es mi vida he de decir que 

es. 

  Comience  el  lector  a  tomar  nota  de  los  sentimientos  que  empiezan  a  surgir  con  este llamado  a  la  vida,  aparte  de  este  momento  presente  de  la  existencia  y  de  la  distinción  que hacemos entre ayer y mañana. 







*   *   * 







En contraste con estos sentimientos hallamos nuestra psicología del momento presente. Esta psicología es lo que gobierna el amor propio y la creencia en el tiempo que pasa. Establezco una relación entre estos dos factores desde" el punto de vista de que la estructura de nuestra psicología  'natural'  está  eslabonada,  pues  un  factor  depende  de  otro.  Cualquier  alteración  de esta estructura, cualquier cambio que se produzca en la calidad de la conciencia, depende, en parte, de un cambio en el  

factor del tiempo. 

 Y un cambio en este factor significará, a la vez, un cambio en otras  direcciones. El  ejercicio hermético está obviamente destinado a cambiar nuestra psicología del 'momento presente', por medio de un cambio en el factor del tiempo y una consecuente expansión de la conciencia que abarque  

toda la vida. 

 Sugiere que el 'propio desarrollo',  es,  en  parte,  un  desarrollo  hacia  el  Tiempo.  De  suerte  que  podemos  comprender que nuestra  

aparente

 relación con el tiempo nos da un errado sentir del ser. El amor propio es un  errado  sentimiento  del  ser,  para  poder  empezar  a  alterarlo  ha  de  sentirse  primero  la viviente vida. 




El  efecto  psicológico  que  produce  el  agregar  una  dimensión  al   

sentir  de  uno  mismo

  es  algo que  no  se  puede  hacer  a  un  lado.  Digo  únicamente  que  el  amor  propio  está  conectado  con nuestro sentido ordinario del tiempo, y que el ejercicio Hermético está destinado a darnos un sentido del Tiempo Vivo. Pero el amor propio requiere un ambiente más agudo y una presión más  constante  a  fin  de  poder  transformarlo,  requiere  algo  más  de  lo  que  son  nuestros pensamientos.  Se  conecta  particularmente  en  el  sentido  de  la  existencia  en  el  momento presenta  y  en  la  vida  visible  de  las  apariencias  y  de  los  sentimientos  del   

Yo

  que  le  son relativos. 







*   *   * 







Parecemos  ser  meramente  cuerpos  que  existen  en  el  momento  presente.  Conectamos  estos, cuerpos  con  los  acostumbrados  sentimientos  del   

Yo. 

  Y  así  respondemos  al  momento  y  al acontecimiento,  con  muy  poco  o  ningún  fondo.  El  ejercicio  Hermético  tiene  como  finalidad producir  este  fondo,  al  hacer  que  el  lado   

invisible

  de  los  cosas  devenga  real.  Podemos modificar  nuestra  psicología  del  momento  presente  tan  sólo  mediante  las  concepciones  que tengamos de lo invisible. Tal cual son las cosas, lo que en el momento nos sucede ejerce una influencia sobre nosotros. Y a cada alteración que se produce en nuestra psicología basada en este  momento  presente  le  damos  el  sentimiento  del   

Yo. 

  Y  así  tenemos  una  psicología 

momentánea

 contra la cual, seguramente, se dirige el ejercicio Hermético. 




Sostengo que esta psicología momentánea, a la que tan poderosamente entra el amor propio, descansa en parte, si no fundamentalmente, en la distinción que hacemos entre el  

fue, 

 el  

es y

 el   

será. 

 O  sea  que  descansa  en  nuestra  creencia  en  el  tiempo  que  pasa,  y  que  hace  que únicamente  el  instante  sea  el  sitio  de  la  vida.  El  resultado  es  un  punto  de  reacción  que  se destaca  en  exceso,  y  que  siempre  varia.  Esto  no  puede  proporcionarnos  un  punto  de  partida para la unificación o la integración; y, en realidad, no podría hacerlo. 







*   *   * 







En  los  tiempos  antiguos  se  enseñó  a  menudo  que  el  hombre  se  encuentra  en  un  estado  de 

división, 

 un estado de confusión. El hombre no es uno, sino muchos. La verdadera filosofía se ha definido como 'aquello que sabe cómo unificarlo', o sea que la filosofía consideraba que la integración  del  hombre  es  posible.  La integración significa aunar las diferentes partes en un todo, y así llegar a ser algo pleno o completo. Significa llegar a estar unido, a ser uno; y para esto hacen falta  

ideas 

 extrañas a nuestra desintegrada psicología. 




Veamos algunas de las descripciones de la múltiple naturaleza del hombre, teniendo presente que cometeremos un grave error si suponemos poseer ya 'unidad' de una manera natural. 




Sinesio  (Siglo  IV) describió  nuestro estado ordinario diciendo:  '...el  hombre no es  un objeto sencillo, ni volcado en un solo modelo, sino que Dios ha hecho morar en la constitución de la criatura  humana  una  legión  de  fuerzas  mezcladas  y  de  poderosas  voces.  Creo  que  nosotros somos un monstruoso animal, aún más extraordinario que la Hidra y con un mayor número de cabezas.  Pues  no  es  la  misma  parte  de  nuestra  naturaleza  con  la  que  pensamos  y  deseamos, sentimos dolores o sufrimos cólera, ni proviene nuestro temor de la misma fuente que nuestro placer.  Bien  se  puede  observar  como  hay  en  estos  órganos  un  elemento  masculino  y  un femenino,  y  que  hay  valor  así  como  hay  cobardía.  Hay,  en  verdad,  toda  suerte  de  opuestos dentro  de  nosotros,  y  cierta  fuerza  media  de  la  naturaleza  que  corre  a  través  de  ellos  y  que llamamos  Mente.  (Agustino  Fitzgerald,  Sinesio:   

Sobre  Los  Reyes

  en  la  obra   

Los  Ensayos  e

 

Himnos de Sinesio el Cirineo). 

 




La múltiple naturaleza del hombre la describe Plutarco diciendo que '...cada uno de nosotros está  hecho  de  diez  .mil  estados  diferentes  y  sucesivos,  de  un  montón  de  unidades,  de  una multitud  de  individuos'.  Y  Plutarco  subraya  que,  careciendo  de  unidad,  nosotros  nunca verdaderamente  

somos. 

 Y que tampoco podemos sentir el  

ahora. 

 'Apretujamos el  

ahora

 en el futuro  o  en  el  pasado,  como  si  tratásemos  de  ver  algún  punto  que  necesariamente  pase  a  la derecha o a la izquierda'. 




Esto se describe muy bien en un articulo recientemente publicado: 




'Una persona es una asamblea. Esta asamblea consiste de muchas  

dramatis personae

 llegadas de todas partes, animadas por distintas inclinaciones y que persiguen distintos fines. Algunas veces suele levantarse una de ellas, pronuncia un discurso o hace una obra; luego se sienta y permanece en silencio, sin moverse, en tanto que otra a su vez, habla y obra. Otras veces son varios los personajes que se levantan juntos, se apoyan los unos a los otros en sus discursos y combinan  sus  actividades.  A  menudo  también  aquellos  que  se  levantan  no  están  de  acuerdo 




entre  sí,  discuten  feroz  mente,  pelean,  se  anatematizan  los  unos  a  los  otros.  A  veces  la asamblea se torna tumultuosa, y todos los miembros se ponen de pie y pelean frenéticamente. 




Esto es una persona, y así es como es cada uno de nosotros'. 




Y  puesto  que  somos  una  asamblea,  el  desarrollo  interior  y  el  logro  de  la  unidad  no  pueden tomarse  como  cosas  o  hechos  separados.  Lo  uno  necesariamente  implica  lo  otro.  'A  menos que logre una unidad interior, el  hombre no puede tener un   

Yo, 

  no puede  tener voluntad. El concepto  de  "voluntad"  en  relación  a  un  hombre  que  no  ha  logrado-una  unidad  interior  es completamente  artificial.  La  totalidad  de  la  vida  está  hecha  de  pequeñeces  a  las  que obedecemos  y  servimos  continuamente.  Nuestro   

"Yo" 

  cambia  como  un  caleidoscopio.  Cada acontecimiento externo que nos toca, cada emoción que surge súbitamente, se convierte en el califa  de  una  hora,  comienza  a  construir  y  a  gobernar  y,  a  su  vez,  queda  inesperadamente depuesto y le reemplaza alguna otra cosa. Y la conciencia interior, sin tratar de dispersar los ilusorios  designios  creados  por la agitación  del  caleidoscopio,  y sin  comprender que  en realidad  el  poder  que  decide  y  actúa  no  es  ella  misma,  lo  aprueba  todo  y  se  refiere  a  estos momentos de la vida en que hay diferentes fuerzas externas en movimiento, diciendo:  

'Esto es

 

Yo, esto es Yo'. 

 (Ouspensky:  

Un Nuevo Modelo del Universo

). 







*   *   * 







Han  habido  muchos  sistemas  de  pensamiento,  religiosos  y  de  otra  clase,  con  sus correspondientes  métodos,  y  cuyo  objetivo  fue  justamente  procurar  la  unidad  del  ser.  Los sistemas difieren, pero el objetivo es el mismo. Todos estos sistemas son únicamente medios que conducen a un fin, no son una finalidad en sí mismos. Pertenecen a diferentes periodos y a  diferentes  condiciones  de  la  cultura.  Y  comparar  unos  con  otros  a  fin  de  comprobar,  por medio de sus discrepancias, que no contienen ninguna verdad, es asunto que no nos concierne. 




Siempre hay mucho que es muy difícil comprender en todos estos sistemas, hay mucho que la mente natural no puede entender. Y así ha de ser necesariamente, pues un sistema que esté por encima  de  la  razón  natural,  de  aquella  que  se  basa  únicamente  sobre  el  mundo  sensorio,  no puede  abrir  'niveles  de  realidad'  más  allá  de  aquel  en  el  que  ordinariamente  moramos.  Una religión  'científica'  que  se  base  en  la  lógica  de  la  ciencia  natural  y  de  la  realidad  que 

conocemos, 

  es  una  contradicción  en  cuanto  a  términos,  pues  si  tomamos  la  palabra   

religión

 como algo que significa 'volver a' ligar', quiere decir que tiene un verdadero significado, pero que se ha perdido de vista hace ya mucho tiempo. Este significado es el obtener la unidad; y 

la unidad connota una realidad superior. 

 




La  literatura  Hermética  explica  el  estado  corriente  del  hombre  de  una  manera  ligeramente distinta:  'Lo real  es  aquello que tan sólo  consiste en si  mismo  y que  continúa siéndolo  en sí mismo; pero el hombre está compuesto de muchas cosas diferentes,  y no continúa siendo lo que es en sí mismo, sino que muda y cambia de una forma a otra. A menudo los hombres no reconocen a sus hijos tras un breve intervalo, ni los hijos a sus padres. ¿Cómo ha de ser real aquello que de tal modo cambia, que no se le puede reconocer? Y no se trata de una ilusión, en cuanto sus cambios se manifiestan en las más variadas apariencias. Debéis comprender que únicamente es real aquello que es, sea lo que fuere. Pero el hombre no es algo que siempre es, y  por tanto, el  hombre no es  real  sino,  únicamente, una apariencia. Deberíamos  llamar a los hombres apariencias.... A un niño deberíamos llamarle la apariencia de un niño, a un joven la apariencia de un joven, a un adulto la apariencia de un adulto, etc. (Hermética). 




Nosotros creemos que hay algo más. ¿Pero qué más puede haber   

en un sentido práctico? 

 Si somos  capaces  de  vernos  a  nosotros  mismos  con  honradez,  advertiremos  que  somos  poco menos  que  criaturas  del  momento.  Pero  pensamos  lo  contrario.  Imaginamos  que  estamos únicamente descansando, que estamos marcando el paso a la espera de nuestra hora. Creemos que  lo  que  es   

Yo

  en  nosotros  no  cambia  nunca  y  que  siempre  podríamos  ser  diferentes  con 




sólo quererlo. Y así como imaginamos que, si lo queremos, podemos obrar conscientemente y comportamos conscientemente, así también creemos que tenemos un solo  

Yo, 

 una unidad, una realidad  permanente  que  preside  todo  cuanto  hacemos.  Si  nos  enteramos  de  que  somos  una asamblea, o algún monstruo aún más extraordinario que la Hidra, y con muchas más cabezas, no lo creeremos. 




El  saber  esto,  el  conocerlo,  es  comenzar  a  saber  o  tener  el  conocimiento  de  algo  que  no pertenece  a  nuestra  mente  natural,  aquélla  que  está  bajo  el  gobierno  de  los  sentidos.  Aun  el comenzar  a  saber  esto  es  comenzar  a  tener  un  sentimiento  distinto  de  sí  mismo,  es  un momento  en  el  que  queda  detenida  la  comente  de  las  ilusiones  al  penetrar  la  duda:   

'¿Quién

 

soy yo?' 

 




 

Es esta la dirección en la que yacen las posibilidades de un cambio. 

 Ouspensky siempre puso gran  énfasis  en  este  principió  psicológico.  Pues  tras  de  todo   

devenir

  yace  aquello  que  no podemos  alcanzar,  aquello  sobre  lo  cual  no  podemos  concentrarnos,  porque  no  podemos volcar nuestro sentir del  

Yo

 hacia él, sino que nos vemos arrastrados hacia el  

Yo

 del momento, a la corriente del tiempo que pasa. 




Ya hemos dicho que, a veces, podemos sentir la irrealidad de todo cuanto hacemos, vemos o pensamos. Y entonces es cuando el ilusorio sentir del  

Yo

 nos abandona. Pero ya que cualquier otro sentir del  

Yo 

 nos es extraño nos produce miedo como si fuéramos a quedar disueltos en la nada. Comenzamos  a movernos, a decir cualquier cosa, a aclarar la  garganta, a fin de poder volver al sentir que nos es familiar. 




De  suerte  que  bien  podemos  comprender  el  disgusto  que  nos  causan,  por  primera  vez,  las ideas  que  amenazan  disolver  esta  'realidad'.  Y,  efectivamente,  nuestra  mente  natural  lucha contra ellas. 




Sin  embargo,  si  un  cambio  es  lo  que  queremos,  es  preciso  huir  del  poder  de  este  'yo'  del momento que pasa, de estos 'yo' que se excluyen los unos a los otros y que obran como califas transitorios.  Tiene  que  haber  otro  estimulo.  Nada  que  pertenezca  al  tiempo  que  pasa  puede ayudarnos. Pero, si, puede ayudarnos una idea del Tiempo. Una idea acerca de algo que nos coloque en una posición precisa con respecto a ella. Y es justamente en esto en lo que, antes que  nada,  reside  el  poder  de  una  idea.  Si  pudiésemos  sentir  la   

idea

  del  Tiempo  en  sí,  toda nuestra  vida  que  yace  en  el  tiempo,  el  momentáneo   

Yo

  del  tiempo  que  pasa,  no  tendría  el mismo poder sobre nosotros. La idea nos da cierto poder, y hasta cierta libertad. En esto es en lo  que  reside  su  valor.  En  vez  de  decir:  'Esto  es   

Yo', 

  comenzaremos  a  damos  cuenta  de  que 

esto no es Yo. 

 




¿Qué razón le asiste al autor hermético para indicarnos que nos expandamos a la 'magnitud de toda  existencia'?  Semejante  poder  de  una  vasta  combinación  se  nos  recomienda  como  un 

ejercicio

  que conduce a la transmutación  del  hombre en 'substancia eterna'.  Cuando Eckhart nos  dice que  "huyamos  del  tiempo', ¿no dice lo  mismo? Pero ninguna idea natural,  ninguna idea hecha a base de lo que efectivamente vemos, podrá ayudarnos a hacer esto. 




Nuestros  sentidos  nos  aprisionan  en  el  momento  presente  y  crean  el  tiempo  que  pasa.  El mundo visible, el mundo de los sentidos, el  

Yo 

¿el momento, todo esto se aúna para producir un  efecto,  un  punto  diminuto  de  realidad  que  nosotros  tomamos  como  un   

todo.  Se

  nos recomienda  que  acrecentemos  este  diminuto  punto  a  la  magnitud  de  toda  existencia.  Al  ser 

todo, 

 el hombre en sí mismo no es  

ninguno

 de ellos. El saber y reconocer todo cuanto hay en la propia vida, el comenzar a conocer y a recordar todos los aspectos de uno mismo, el sentir 

toda la vida, 

 eso es comenzar a cambiar y dejar de ser siempre uno de estos pequeños  

'Yo' 

 del momento.  Y si  pensamos  en lo  'eterno' como  algo que significa plenitud  o unidad, entonces podemos  comprender  que  en  tanto  seamos  únicamente  estos  pequeños  'yo',  y  que  mientras nuestra conciencia siga penetrando totalmente en ellos, no puede haber posibilidad alguna de un verdadero ser, no puede haber plenitud. 




De suerte que contra el devenir y el cambio en el tiempo que pasa debemos, primero, poner la 




idea de la vida extendida en el Tiempo. Esto es la primera  

idea

 que desafía nuestra psicología del momento presente. Ya hemos tomado nota de la conexión que existe entre esta idea y la unificación  de  la  vida.  La  unificación  de  la  vida  depende  de  otra  comprensión  del  tiempo. 




Dicho en otra forma, la manera como sentimos el  

Yo

 de ordinario no nos permite alcanzar la unidad. Pero  ya hemos  conectado una nueva comprensión del  tiempo  con un nivel diferente de  conciencia.  La  unificación  de  la  vida,  el  logro  de  un  nivel  superior  de  conciencia,  una distinta comprensión del tiempo, y un nuevo sentir del  

Yo

 se encuentran así relacionados. Más adelante veremos como todo esto está incluido en la antigua idea de la "vida eterna'. 







*   *   * 







¿Qué soy yo? Soy toda mi vida.  

Toda mi vida es mi Tiempo. 

 El momento presente de mi vida está en el todo que es mi vida, un punto en la magnitud de mi existencia. Y esto que es el todo de mi vida, es mi único  

Tiempo. 

 'La vida en sí es el  

tiempo

 del hombre. Para el hombre no hay ni puede haber ningún otro tiempo fuera del  

tiempo

 que es su vida.  

El hombre es su vida. 

 Su vida  es  su  tiempo'.  Y  para  el  hombre  esto  es   

vida. 

  Más  allá  del  tiempo  de  su  vida  no  hay ningún mañana para el hombre. 'El hombre muere porque termina su tiempo. No puede haber un  mañana  después  de  la  muerte',  sino  la  propia  vida.  (Ouspensky:   

Un  Nuevo  Modelo  del

 

Universo

) 

. 

 




Recordemos que la  

vida

 en si es indestructible. El tiempo que pasa nos lleva al fin de la vida tras la cual,  

para nosotros, 

 no hay nada. Es un fin, tal como en el mundo de tres dimensiones los objetos tienen su fin, así como el fin de una mesa terminada en el espacio que vemos. Más allá de esto no hay mesa. La mano que pasa por sobre la mesa no la toca, de suerte que para la mano  la  mesa  deja  de  existir»  pero  no  para  el  ojo.  Del  mismo  modo,  parece  que  la  vida pudiese ser destruida, pudiera terminar. Termina. Pero en términos tetra-dimensionales sigue ahí, y es indestructible, tal como el mundo es indestructible. 




Las  gentes  imaginan que el  mundo  puede ser destruido  debido  a la liberación  de las fuerzas atómicas. Esto es imposible. Puede que llegue a un fin  

en el tiempo que pasa, 

 pero esto quiere decir que su largo de tiempo, su  

vida, 

 no se extiende más allá de este punto. 




La  verdadera  destrucción  del  mundo  seria  la  destrucción  en  dimensiones  superiores,  de principio  a  fin,  en  todos  los  puntos  de  su  largo  de  tiempo,  y  la  fuerza  "necesaria  para semejante  destrucción  no  se  puede  hallar  en  las  energías  físicas.  Ninguna  explosión  o bombardeo electrónico podría hacer esto. Su vida no puede destruirse más de lo que  la vida del hombre en el tiempo puede quedar destruida haciendo fuego sobre él  

ahora. 

 No podemos disparar  

hacia el Tiempo. 

 No hay bala capaz de disparar hacia la  

vida. 

 Y ningún acto de auto-destrucción puede destruir la  

vida. 

 







*   *   * 







Nadie  puede  cambiarse  a  si  mismo  más  allá  de:  su  vida,  en  un  después,  más  allá  de  su Tiempo, sino  

dentro de su vida. 

 Su logro de la unidad ha de pertenecer a su vida, a esta vida, o sea  

a sí mismo. 

 Y si podemos igualar la unidad y la 'vida eterna', esta ecualización no puede estar en algún 'mañana' o en algún 'después',  

más allá

 de la vida del hombre. Sus posibilidades nos pertenecen a nosotros ahora, a algo que hemos de hacer ahora.  

Es sobre esta vida sobre la

 

que tenemos que trabajar, es esta vida la que hemos de hacer más real. 

 Y hemos de hacerlo separando lo real de lo falso, por el discernimiento. 




La  idea  de  la  unidad  no  ha  de  tomarse  negativamente.  Aun  cuando  a  menudo  se  la  conecta con el  proceso  de liberarse de algunas  cosas en si  mismo,  los  antiguos la conectaban con la idea del crecimiento mediante el cual se equilibran los diversos aspectos  del hombre. Platón describe esta armonía en términos de  

justicia, 

 o sea un equilibrio justo, un ajuste. En el Nuevo 




Testamento también se utilizó este concepto de  

justicia. 

 Platón dice: '....La justicia, en efecto, es  algo  semejante  a  lo  que  prescribíamos,  en  concepto  de  que  no  se  detiene  en  las  acciones exteriores del hombre, sino que arregla el interior, no permitiendo que ninguna de las partes del alma haga otra cosa que no le concierne y prohibiendo que las unas se entrometan en las funciones  de  las  otras.  Quiere  que  el  hombre,  después  de  haber  ordenado  a  cada  una  de  las funciones  que  le  son  propias;  después  de  haberse  hecho  dueño  de  sí  mismo  y  de  haber establecido  el  orden  y  la  concordia  entre  estas  tres  partes  haciendo  que  reine  entre  ellas perfecto  acuerdo,  como  entre  los  tres  tonos  extremos  de  la  armonía,  la  octava,  el  bajo  y  la quinta, y los demás tonos intermedios, si los hubiere; después de haber ligado unos con otros los elementos que le componen, de suerte que de su reunión resulte un codo bien arreglado y bien  concertado;  quiere,  repito,  que  cuando  el  hombre  comience  a  obrar,  ya  se  proponga reunir riquezas o cuidar su cuerpo, ya consagrarse a la vida privada o a la vida pública; que en todas estas circunstancias dé el nombre de acción justa y bella a la que crea y mantiene en él este  buen  orden,  y  el  nombre  de  prudencia  a  la  ciencia  que  preside  las  acciones  de  esta naturaleza;  que,  por  el  contrario  llame  acción  injusta  a  la  que  destruye  en  él  este  orden,  e ignorancia a la opinión que preside una acción semejante'. ( 

La República, 

 IV) Se trata de un verdadero cambio en el estado interior, y no de una modificación en la conducta exterior 'para ser visto de los hombres'. 




Todo  cuanto  hacemos  ahora  puede  hacerse  de  mayor  consecuencia  mediante  una interpretación   

adicional. 

  Si  se  la  entiende  correctamente,  la  extensión  de  la  vida  en dimensiones  superiores,  con  todos  los  pensamientos  y  sentimientos  nuevos  que  puede producir, si su verdad se percibe, puede hacernos pensar mucho más marcadamente acerca de nuestra situación actual y de manera que cada persona y cosa nos sea más real. Pues entonces podremos  entender  qué  es  lo  que  hemos  pensado  acerca  de  nuestra  vida,  acerca  de  todo cuanto entra y yace en nuestra vida; y, por lo general, es justamente esto sobre lo que siempre estamos tratando de pensar, pero pensamos mal, debido a la ilusión del tiempo que pasa y a la sensación de que la vida yace tan sólo en el presente. 







*   *   * 







Estudiemos algunas de las experiencias registradas acerca de la vida extendida en el Tiempo. 




A primera vista no tienen nada de extraordinario, pues son, en parte, experiencias íntimas que no  se  pueden  describir  con  facilidad;  pero,  si  en  realidad  comenzamos  a  pensar  sobre  su significado,  las  hallaremos  notables.  Sirven  para  demostrarnos  que  no  cabe  duda  -de  que puede sentirse  

toda la vida. 

 Es un grave error, y demasiado fácil, pensar sobre ellas como una simple curiosidad, como algo anormal o patológico. Aun cuando no ilustran la unificación de la vida como un todo, ni el sentido de la existencia eterna del  

Yo, 

 se prueba la veracidad de la experiencia de la existencia viva de todo el largo, de todo el  

Tiempo

 de la vida. 




En un ensayo sobre el tiempo y el espacio, Tayler Lewis dice que todos hemos conocido casos bien atestiguados en los que todo el pasado, hasta en sus más pequeños detalles, se registraron sobre el alma en el momento de la muerte, o durante un breve periodo de peligro inminente 




'despertando  el  espíritu  a  una  energía  prenatural.  Si  algo  hay  de  verdad  en  semejantes experiencias, quiere decir que ningún ejercicio o movimiento del alma se pierde jamás'. 




Indica  que,  ya  que  tales  experiencias  ocurren,  significa  que  todos  los  momentos  de  nuestra vida  pueden  considerarse   

presentes. 

  'Siguen  perteneciéndonos  tanto  como  nuestros  actuales pensamientos o sensaciones, y bien pueden comenzar de nuevo en algún periodo y hacer que nos  percatemos  de  aquella  concepción  de  Beothius  y  que  ahora  parece  ser  únicamente  una sutileza escolástica:  

una vida entera por siempre en uno, y

 que consigo lleva una conciencia de  su  entera  permanencia  en  todos  los  momentos  de  su  existencia'.  (Tayler  Lewis:   

Artículo

 

sobre el Tiempo

 y  

el Espacio). 

 Pero ya no pienso que el sentimiento de la vida como un  

todo

 




integrado pueda conectarse con la experiencia de la extensión de   

toda

 la vida en el Tiempo, pues sería necesario que fuese de un orden diferente: una suma de sus partes. 




Por cierto que en condiciones especiales se experimenta la vida extendida en la conciencia en todo  su  largo.  Pueden  volver  a  experimentarse  todos  los  incidentes,  pueden  revivirse  en  un sentido muy efectivo, pero difícil de describir, y no solamente como una simple memoria. El sentimiento  de la unidad de la vida, reunida en un todo  simultáneo, no puede ser lo  mismo. 




Pues  la  experiencia  de  la  unicidad,  que  va  asociada  con  la  eternidad,  no  es  únicamente  una expansión de la conciencia a través de la dimensión del tiempo de la vida, en la que, sin duda alguna, se siente la realidad de  

toda la vida; 

 es otra clase de conciencia, más bien similar a la descrita por Tennyson. 




Posible  es  comprender  que  cualquier  cosa  que  se  experimente  por  partes  separadas  y  en sucesión  pueda  sumarse  en  un  todo  o  forma  simultánea  en  otro  nivel  de  la  realidad.  La experiencia  de  esta  forma  total  y  simultánea  no  será  conmensurable  con  la  experiencia movible  de  las  partes  separadas.  Si  nuestra  conciencia  se  expande  a  lo  largo  del  Tiempo, veremos y conoceremos nuestra vida como una especie de serie, tal cual la conocemos ahora, pero no reunida en una nueva síntesis. 




Nuestra  memoria  ordinaria  nos  hace  pensar  que  el  pasado  no  tiene  una  existencia  viva.  Es memoria,  pero  en  las  experiencias  que  siguen  no  hay  manera  de  entender  este  significado, salvo mediante la admisión de que el pasado tiene una realidad que ni siquiera sospechamos que tiene cierta existencia substancial y viva. Se vive, se entra al pasado, y no precisamente  

de

 

nuevo, 

  porque  el  pasado  está  siempre  ahí.  Se  experimenta  algo  que  trasciende  la  'memoria'. 




Todo  

es —

 nada se pierde. Aparece todo cuanto se olvidó hace tiempo. La niñez  

es, 

 y todos los rostros que le pertenecen; los primeros libros   

son, 

 los fragmentos de poesía, los cuentos, las escenas más tempranas, las casas, los jardines y los días. 




En uno de los ejemplos se dice: (Este y la mayoría de los ejemplos siguientes se encuentran en la obra   

'Las  enfermedades  obscuras  de la  mente' 

  de  Forbes  Winslow, 1860)  'Revivieron, en sus más pequeños detalles, las escenas de su temprana vida. Se vio llevado a la cabaña donde había  nacido,  cambió  señales  de  afecto  con  sus  padres,  jugueteó  nuevamente  con  los compañeros de su niñez sobre el  césped del pueblo. Renovó sus amistades del colegio  y los rostros  que  de  niño  había  conocido  se  restauraron.  Todas  las  circunstancias  menudas  y  sin importancia que tenían conexión con su pasado, le fueron presentadas'. Todo esto ocurrió en los breves momentos de la lucha contra la muerte y la asfixia. En estas descripciones se utiliza el lenguaje de la memoria, pero tal como los conocemos no son casos de memoria. No es un recuerdo  ni  una  reminiscencia.  Es,  efectivamente,  hallarse   

presente

  en  el  pasado.  Es  la experiencia de la  

presencia

 del pasado. Y para esto carecemos de lenguaje. 




Otro  ejemplo:  'Bajo  la  presión  de  un  gran  sentimiento,  el  alma  vive  a  una  velocidad  e intensidad tales que perturban todas sus usuales relaciones con el tiempo;... Sucedió que cierta vez asistí a la recuperación de un hombre que había casi perdido la vida al bañarse. Se había sumergido por tercera vez y hubo gran dificultad en llevarlo a la playa, y aún más dificultad en revivirlo.... Dijo que el tiempo le había parecido de una gran duración; que había perdido el padrón corriente del correr del tiempo. Que había vivido su pasado todo de nuevo; no lo había resumido, sino que lo había repetido, según le pareció,  en todos sus detalles  y con la mayor deliberación.  Tuvo  gran  dificultad  en  comprender  que  había  estado  en  el  agua  sólo  unos cuantos minutos. Durante estos momentos más intensos de la vida, el alma no tiene relación alguna a lo que llamamos tiempo'. Por cierto que no la tiene a lo que nosotros consideramos que es el tiempo, pero la tiene con relación al Tiempo en sí. 




Y  a  esto  no  podemos  llamarle  memoria,  ni  podemos  pensar  en  ello  a  menos  que  pensemos acerca  de  nosotros  mismos  como,  por  lo  menos,  seres  tetra-dimensionales.  La  memoria resume. Hace un resumen o una abstracción del  pasado,  y siempre lo muestra como pasado, como algo que  

fue. 

 En el ejemplo citado, la vida se  

restaura

 como algo presente. 




Toda relación ordinaria con el tiempo quedó borrada, se borró toda la psicología del momento presente. El alma del individuo,  ya sin conciencia de aquel momento del tiempo del mundo, en la que la escena visible y tri-dimensional aparece a los sentidos, dejó de compartir el punto común de existencia material que llamamos el presente. 




¿A dónde fue? ¿Qué dirección  encontró? No pasó a la nada, a un mañana o a un  'más  allá'. 




Pasó  a  la  dimensión  de  su  propia  vida  que.  hasta  entonces  había  conocido  como  memoria intermitente, teñida de su pasado. Pasó a la  

vida misma, 

 pasó al Tiempo del hombre, no pasó hacia adelante, hada un  

tiempo más allá. 

 




Un autor dice: 'Las intimaciones de las Escrituras apuntan hacia la memoria como a la energía principal del alma en las nuevas condiciones de su existencia (o sea la muerte). Las palabras de  Abraham  al  hombre  rico  en  los  infiernos  fueron:  "Hijo,  recuerda".  Debía  revisar  la  totalidad de la extensión de aquella vida en la que había recibido sus cosas buenas,  y durante la cual ninguna otra cosa le había importado mucho. Y estas palabras, al menos, concuerdan con algunos  de  los  hechos  conocidos  de  la  conciencia  de  su  vida.  Se  dice  que  a  muchos  —




especialmente a quienes han estado en peligro de repentina muerte por asfixia o ahogo, y han probado,  por  así  decirlo,  estas  experiencias—  les  llega,  como  un  momento  del  Tiempo,  el 

desenrollarse

 de todas sus vidas pasadas. Su memoria actúa con una nueva intensidad y con una velocidad casi inconcebible. Deviene (según una frase del Sueño de Gerentes) "la medida de su propia cronología". Aun en las condiciones de una muerte más tranquila podemos notar algo similar. La mente retoma al pasado más remoto de su vida, y las escenas de la niñez y los rostros  familiares  retornan  con  una  marcada  distinción  perdida  mucho  ha.  Es  casi inconcebible que semejante retrospección no afecte el alma en la que existe una capacidad de crecimiento'. (E. H. Pulmtree,  

Los Espíritus Encadenados). 

 




Por cierto  que semejante 'memoria' no puede menos  que cambiar nuestras  vidas. Pero no es memoria. Es la aprehensión  del  espacio  superior. Si semejante conciencia de la vida entrase en  todos  los  momentos  de  nuestra  existencia,  

nada  permanecería  igual. 

  Y  este  es precisamente el ejercido que el autor Hermético recomienda. 







*   *   * 







Justamente  por  que  carecemos  de  esta  clase  de  'memoria',  justamente  por  que  nuestra memoria es  muy limitada  y  algo inventado, es que obramos  de la misma manera una  y otra vez, y una y otra vez somos aquellos 'yo' momentáneos y recurrentes de que habla Ouspensky. 




El poder de la vida es tan fuerte, el hipnotismo del momento presente tan intenso, la escena exterior  que  fluye  a  nosotros  por  los  sentidos  es  tan  vivida,  que   

no  podemos  recordar. 

  ¿Y 




quién de nosotros alguna vez piensa que no es este visible cuerpo del momento presente, sino algo más, en dimensiones superiores? 




'Cierta  vez,  hacia  el  final  de  su  vida,  pregunté  al  Dr.  Oliver  Wendell  Holmes:  "¿Qué  es  el hombre?" Y, sin la menor vacilación, él respondió: "Una serie de estados de conciencia". La palabra "serie" introduce el elemento del tiempo, cuya relación a los estados de conciencia es empírico  y  no  esencial.  

Grosso  modo, 

  ciertos  estados  de  conciencia,  asociados  directa  o indirectamente a la materia, ocurren en secuencia en la experiencia cotidiana del ser humano, pero  los  mismos  estados  pueden  ocurrir  simultáneamente  en  circunstancias  excepcionales. 




Cosa bien sabida es que en la súbita presencia de una muerte inminente y al parecer cierta, los estados  de  conciencia  acumulados  —durante  una  vida—  reviven  algunas  veces  en  un  solo relámpago. Se ven los acontecimientos de iodo el pasado hasta en sus detalles más pequeños y remotos,  como  un  paisaje  a  la  luz  de  un  relámpago.  En  una  oportunidad  del  propio  Dr. 




Holmes tuvo una de estas experiencias ante? de quedar inconsciente, cuando estuvo a punto de ahogarse, y la memoria de este hecho persistió en él tras haber revivido'. (William Sturgis Bigelow,  

El Budismo y la Inmortalidad). 

 




Otro ejemplo: 'Desde el momento en que cesó todo esfuerzo, un calmo sentimiento de la más perfecta tranquilidad se sobrepuso a las tumultuosas sensaciones anteriores.... Aun cuando los sentidos  estaban aletargados,  la mente permaneció alerta; su  actividad parecía vigorizada en una proporción que desafía cualquier descripción, pues surgieron un pensamiento tras otro a una velocidad de sucesión que no sólo es indescriptible, sino probablemente inconcebible para quien  no  ha  estado  en  la  misma  situación.  En  el  acontecimiento  que  acababa  ,de  ocurrir  —




haberse  caído  al  mar),  las  primeras  series  de  reflexiones  fueron  el  efecto  que  tendría  en  un padre afectuoso y mil otras circunstancias asociadas al hogar. Luego tomaron un aspecto más amplio: nuestra última travesía.... un viaje  anterior.... la escuela....  y hasta mis  ambiciones  y aventuras de niño. Así, viajando hacia atrás, todos los incidentes de mi vida pasada parecían estar mirando a través de mis recuerdos en sucesión retrógrada, y no solamente en un esbozo, sino que el cuadro estaba lleno de todos los infinitesimales y colaterales rasgos; en breve, todo el  período  de  mi  existencia  parecía  estar  frente  a  mi  en  cierta  forma  de  revista  panorámica; efectivamente,  muchos  acontecimientos  nimios  que  había  olvidado  hacía  mucho  tiempo comenzaron a abarrotar mi imaginación y me parecían familiares y recientes. El largo tiempo que  ocupó  este  diluvio  de  ideas,  o  más  bien  la  brevedad  del  tiempo  en  que  fueron condensadas, es algo que no puedo decir con precisión, pero por cierto que no fueron más de dos  minutos  los  que  transcurrieron  desde  el  momento  en  que  me  sentí  sofocado  hasta  el momento en que me sacaron del agua'. 







*   *   * 







Con respecto a la restauración del pasado, no debemos olvidar el poder que los olores tienen para revivir escenas anteriores. 'Pues los olores tienen un extraordinario e inexplicable poder de presentar a la mente, de un modo repentino y espontáneo, una escena ya olvidada y de tal proximidad a la realidad que nos sentimos corporalmente trasladados, cogidos por el espíritu, por así decirlo, como San Felipe, para vernos nuevamente en medio de la vida pasada donde nuevamente  vivimos  el  momento  con  toda  su  gama  de  emociones  vibrando  en  nosotros,  y sacudiendo  nuestra  conciencia.  Es  cierto  que  también  hay  algunos  sonidos  que  ejercen  el mismo  poder  milagroso  sobre  nuestro  ser....  pero  no  creo  que  obren  sobre  nosotros  con  la misma frecuencia que los olores'. (D. McKenzie,  

Aromas). 

 En uno de sus poemas, Baudelaire se refiere al grano de incienso 'que revive el pasado'. Es posible que el uso del incienso haya tenido,  originalmente,  alguna  conexión  con  este  poder  de  los  aromas  para  que  el   

viviente

 pasado aparezca ante la conciencia. 







*   *   * 







Bien  sabemos  que  todos  los  tejidos  vivos  están  continuamente  sufriendo  cambios.  Hay  una asimilación y una eliminación continuas, un intercambio entre las células, la sangre y la linfa. 




La substancia material de las células cerebrales está renovándose siempre por medio de este intercambio.  Estudiemos  la  cuestión:  ¿Imaginamos  verdaderamente  que  el  pasado  está 




'enrollado'  en  la   

materia

  de  estas  células  tri-dimensionales  que  sufren  tales  cambios constantes?  El  problema  estriba  en  que  nunca  encaramos  estas  cuestiones,  nunca  queremos hacerles frente. Aun cuando supiésemos que la memoria ordinaria sólo puede explicarse sobre una base fisiológica, ¿cómo podríamos entender  

la restauración de toda la vida

 según se ha demostrado en los ejemplos citados? La  

psiquis

 ha de tener más dimensiones que el  

cerebro

 fisiológico.  Posible  es  considerar  que  el  cerebro  puede,  en  un  momento  dado,  reflejar  una pequeña  porción  de  la  psiquis:  y  si  sufre  algún  daño,  la  reflexión  quedará  indudablemente distorsionada.  

Pero no podemos limitar la psiquis al espacio tri-dimensional. 

 La vida psíquica está en el espado superior y su punto de comunicación con el mundo visible en un momento 




dado ocurre por medio del cerebro. No podemos explicar la vida psíquica del hambre por el mero estudio del cerebro tri-dimensional. No es en el espacio donde se capta el  

pensamiento. 

 




No podemos  explicar  la  restauración  del  pasado en términos de únicamente el  cerebro. Esta 

memoria interna, 

 en la que hay tal tesoro de detalles, ha de tener alguna otra explicación. 







*   *   * 







Swedenborg  ha  descrito  dos  clases  de  memoria.  La  divide  entre  la  memoria   

interna

  y  la 

externa. 

 Conecta la memoria externa con lo que llama el hombre  

exterior, 

 y la interna con el hombre  

interior. Dice:

 




 

'Nada perece, aun cuando las cosas quedan obliteradas para la memoria exterior.... pero la

 

memoria interior es tal que hasta el último detalle de lo que el hombre ha pensado, dicho o

 

hecho desde su primera infancia hasta la vejez, queda inscrita en ella. Todos sus propósitos,

 

que le eran obscuros a él mismo, se encuentran en aquel libro que es su memoria'. 

 




Observa que el   

libro  de la  vida, 

 que tan a menudo mencionan las es-criaturas  y que se abre con la muerte es precisamente esta memoria interior. 




Si  conectamos  esta  memoria  interior  con  la  extensión  de  nuestras  vidas  en  las  dimensiones superiores, podremos comprender que el libro de la vida es el libro de  

la vida. 

 Y es la misma que  yace  en  el  Tiempo  como  un  'organismo'  largo  y  viviente,  insertado  en  un  punto  de  si mismo a través del cerebro y el cuerpo, en el momento presente del tiempo que pasa. 




Ecclesiastés dice que al morir el hombre va 'a la casa de su siglo'. ('Porque el hombre va a la casa de su siglo,  y los endechadores andarán en derredor por la plaza'. XII, 5). Tayler Lewis dice que el  

beth-olam 

 hebreo bien puede traducirse como 'la casa. de la vida'. Por cierto que no significa el sepulcro. El cuerpo va al sepulcro. El hombre entra a su vida, entra a este largo organismo —la casa de su siglo, su indestructible  

Tiempo. 

 




Como  ya lo he dicho, cada parte de este largo organismo tiene que obrar y reaccionar sobre todas las demás, porque 'el principio y el fin' son co-existentes. Sea lo que fuere que hagamos ahora,  tiene  que  afectar  lo  que  llamamos  el  pasado  y  el  futuro.  No  podremos  comprender como  puede  alterarse  el  pasado  a  menos  que  comprendamos  nuestra  existencia,  mediante  el poder de esta  

idea

 del Tiempo en si. 




CAPÍTULO VI

EON 




El autor Hermético que nos aconseja la práctica de pensar que vivimos en todos los puntos del tiempo,  indica  que  de  este  modo  comienza  el  hombre  a  ser  transformado  en  'substancia eterna'. ¿Qué hay tras esta afirmación? ¿Por qué se conecta la noción de 'eternidad' —sea cual fuere su significado— con el pensar acerca de este  

todo

 de la vida? 




Es  menester  librarse  de  algunos  significados  falsos  que  damos  a  las  palabras   

eterno

  y 

eternidad. 

 




La  idea  psicológica  conectada  a  la   

vida  eterna

  no  puede  limitarse  a  la  opinión  de  que  el hombre  cambia  de  estado  con  la  muerte  por  el  mero  hecho  de  morir.  Seria  más  apropiado decir  que  se  refiere,  ante  todo,  a  algún  cambio  que  el  hombre  puede  obtener  ahora,  en  esta vida, un cambio conectado con el logro de la  

unidad. 

 




El término moderno 'psicología' significa literalmente la  

ciencia del alma. 

 Pero en los tiempos antiguos existía verdaderamente una ciencia del alma, cimentada en la idea de que el hombre se  halla  en  un  estado  imperfecto,  aun  cuando  sea  capaz  de  alcanzar  un  estado  o  condición superior.  El  hombre  puede  'perfeccionarse',  según  la  terminología  del  Nuevo  Testamento. 




Puede alcanzar otro estado de sí, no mediante la educación corriente, por muy buena que sea, sino por una clase de educación que la vida no la proporciona y que no puede hallarse en los caminos  ordinarios.  Esta  segunda  educación  fue  la  tarea  original  de  la  filosofía  en  su  más antiguo  y  práctico  sentido.  Se  refería  al  estado  no  acabado  o  incompleto  de  cada  ser  en  la vida,  al  estado  en  que  nos  hallamos  nosotros,  y  que  es  un  estado  de  desarmonía,  unilateral, lleno de contradicciones, '....el hombre ya no es una unidad; la unidad interior, o la armonía de su  existencia, se desintegra en una diversidad de funciones  autónomas.  Ningún  acto  total  es posible;  la  voluntad  está  separada  del  conocimiento,  el  sentimiento  del  intelecto....  La psicología  empírica  puede  tratar  acerca  del  hombre  desintegrado,  nunca  acerca  del  hombre integrado'.  Emil  Brunner,  

El  Mundo  y  el  Mundo, 

  1931)  (Este  moderno  autor  observa  que  la reintegración del hombre a una unidad requiere ideas y esfuerzos que yacen fuera del campo con que trata la psicología moderna. Yo lo expresaría diciendo que la unidad del hombre es un imposible en el  

nivel

 de conciencia que utiliza). 




Interiormente, nuestro estado natural es de confusión, aun de locura. No nos damos cuenta de esto con precisión. Esta condición interna del hombre, a su nivel ordinario de conciencia, fue asunto  que  se  entendió  con  claridad  en  los  más  antiguos  tiempos.  Y  lo  que  especialmente caracterizó el punto de vista más original de la filosofía 'práctica', fue la, opinión de que había un estado perfectamente preciso de semilla o de crisálida en el ser humano. No sólo podía el hombre ser 'mejor', una mejor entidad social o un ser más adaptado a la vida, sino que podía llegar a ser algo enteramente distinto. Hallamos que esta idea corre sin interrupción a lo largo de  toda  la  enseñanza   

esotérica, 

  ya  sea  en  el  Nuevo  Testamento  o  en  cualquier  otra  de  sus formas. El hombre puede perfeccionarse, puede completarse, puede llegar a ser  

un ser íntegro. 

 




Y, según lo  veremos  más  adelante,  este era  el  significado de  'eterno'.  Es  el  'alcanzar la vida eterna',  pero  refiriéndola  a  una  posibilidad  en  esta  vida,  a  un  cambio  que  se  puede  obtener aquí, ahora, o, al menos, en cuyo comienzo puede uno ubicarse. Desde este punto de vista más profundo, ninguna psicología del hombre puede ser una verdadera psicología si no reconoce esto  como  su  finalidad  y  propósito.  Y  todos  los  descubrimientos  psicológicos  acerca  del hombre pueden, por contradictorios que sean, obtener una relación adecuada y una proporción si se les aúna bajo este principio supremo. La finalidad del hombre es el logro de este estado superior en sí mismo.  

Su verdadera explicación yace en este hecho. 

 Se le ha de comprender únicamente a través de esto fin. Las diferentes partes que lo forman, como partes separadas de una máquina, no son comprensibles ni se las puede relacionar a menos que el propósito y el significado ulterior de todo se capte con claridad. De otro modo,  el investigador tomará una 




parte,  y  otra  parte,  y  en  cada  caso  dará  el  significado  del  todo  a  la  parte,  de  modo  que  el resultado  será  únicamente  una  contradicción,  y,  lo  que  es  peor,  una  mala  interpretación  del hombre. 




Esta  poderosa  idea  acerca  de  la  posible  meta  del  hombre,  meta  escondida  en  su  naturaleza, dominó el pensamiento original de la religión y de la filosofía. Estas significaban la obtención de  un  propósito  real  y  posible.  El  hombre  justo  del  Nuevo  Testamento  no  es  tan  sólo  un hombre  cariñoso  y  bueno,  como  tampoco  lo  es  el   

justo

  de  Platón.  Semejantes  términos  (en ambos  escritos  se  utiliza  la  misma  palabra)  se  refieren  a  un  hombre  que  ha  alcanzado  la 

unidad

  en  sí,  a  un  hombre  que  ha  logrado  y  que  efectivamente  posee  lo  que  los  demás imaginan que ya tienen; es un hombre que mora en otra relación, a lo que yo llamo el espacio psicológico  —otro  nivel—,  es  un  hombre  que  interiormente   

no  es  como  nosotros

  y  que   

no

 

está  donde  estamos  nosotros. 

  Se  refiere  a  un  hombre  que  ha  generado  algo  en  si,  que  ha elevado toda su naturaleza y que ha descubierto su real existencia, y que, en una forma única, ha  llegado  a  ser  un  individuo;  tan  así  que  nosotros,  que  estamos  constantemente  haciendo, diciendo  y  sintiendo  cosas  enteramente  inútiles  y  carentes  de  sentido,  probablemente  le parezcamos locos. 




Este es el estado preciso que se significa al hablar de un nuevo nacimiento, 'desde arriba'. Sea cual fuere el significado de esto, al menos podemos decir que este nuevo nacimiento denota otra  

clase

  de hombre. Y este es  un logro que permanecerá imposible para nosotros a menos que  tomemos  contacto  con  las  ideas  que  están  por  encima  de  aquellas  que  corresponden  a nuestra  educación  ordinaria.  ¿Cómo  puede  el  hombre  llegar  a  ser  superior  a  menos  que  no sólo  crea  con  firmeza  en  algo  superior,  sino  que  tenga  también  las   

ideas

  que  vienen  de  lo superior? 







*   *   * 







En  el  idioma  griego,  la  palabra  que  nosotros  vemos  traducida  por   

eterno

  es   

aiönios. 

  La expresión  literal  traducida  en  el  Nuevo  Testamento  como  vida  eterna  es  vida   

eonia. 

  La palabra griega  

oiön —eon—

 por lo general se traduce por  

eternidad. 

 Muchos son los autores que —en vano— han indicado que estas traducciones no reproducen el original significado de las  palabras.  Son  palabras  que  no  se  pueden  traducir  fácilmente  porque  se  refieren  a concepciones  que  nosotros  ya  no  entendemos.  Y,  efectivamente,  tales  dificultades  se encuentran en la traducción de  

aiön y aiönios

 en el Nuevo Testamento. Y nosotros hallamos que  se  han  empleado  palabras  tan  distintas  como  'mundo',  'edad',  'jamás'  'por  siempre', 




'perdurable', etc. O sea que se les ha dado un sentido que incluso sugiere una cosa, una visible forma de existencia, como la palabra  

'mundo'; o

 un tiempo que transcurre sin fin, como en el caso de la traducción que dice 'por siempre jamás'. 




Pero nosotros ya sabemos que tras el mundo que cambia en el tiempo, tras la vida del devenir, el antiguo pensamiento colocó un mundo 'invariable', una invisible realidad tras el proceso del tiempo. Y es con este orden superior que hay tras el tiempo con lo que tenemos que conectar la palabra  

eon

 (eternidad).  

Eon

 no se refiere al mundo tri-dimensional del tiempo que pasa. Se refiere a un orden de existencia que pertenece a lo que aquí llamamos  

espacio superior. 

 Eon no es tiempo, ni es el  

Tiempo en sí, 

 sino alguna eclipsante totalidad que lo comprende  

Todo

 en sí misma. 







*   *   * 







En el Nuevo Testamento se dice que Dios creó las  

eones

 (traducido a  

edades). 

 Se le llama el 




'Rey de los  

Eones'. 

 Si pensamos acerca de esta palabra en el sentido de edades, veremos que tiene un significado de tiempo, pero un significado extraño y que comienza a volcar nuestra 




mente  más  y  más  fuera  del  mundo  tri-dimensional.  Se  crearon  las   

edades. 

  Estudiemos, primero, una interpretación del  

eon

 en el sentido del tiempo. Podemos entender que para los habitantes de un mundo plano, como los de la hoja de papel, cualquier cosa que pertenezca a nuestro  mundo  y  que  pase  por  el  de  ellos  demorará   

cierto  tiempo

  en  hacerlo.  Un  lápiz demorará  cierto  tiempo,  y  este  tiempo  lo  determinará  la  forma  total  del  lápiz  mismo  y, naturalmente,  será  invisible  y  desconocido  para  los  seres  del  papel,  pero  conocido  para nosotros como seres de dimensiones superiores. Podemos pensar de un modo aproximado que el  lápiz  en  si,  (al  existir en  lo  que  para  ellos  sería  el  espacio  superior)  es  un   

eon

  de  aquella forma transversal y defectuosa que se manifiesta en su mundo bi-dimensional. Esta ilustración nos  sugiere  un  posible  significado  del   

eon, 

  o  sea  lo  que  determina  la  forma  y  el  grado  de cualquier existencia en el tiempo, o la realidad de dimensiones superiores que yace tras de su expresión  en  un  mundo  de  dimensiones  más  limitadas.  Esta  es  una  ilustración  tan  sólo aproximada  y fundamentalmente inadecuada. Pero sugiere una manera de pensar como  todo objeto, al  ser visible en el  tiempo  momentáneo que pasa, tiene su propia realidad superior  y 




 

'eonia'. 

  Según  muchos  de  los  antiguos  escritos,  

esta  realidad  eonia  fué  lo  que  se  creó

 

primero,  antes  que  nada, 

  en  la  escala  de  la  creación.  Por  ejemplo:   

Dios

  creó  los   

eones,  y

 cualquier  criatura  de  tiempo  y  espacio  deriva  su  origen  de  su   

eon, 

  pero  cae  bajo  las limitadoras  condiciones  del  tiempo.  Luego pasa  por un ciclo de cambios que constituyen  su crecimiento  y  su  decadencia.  Y  al  ir  únicamente  en  pos  de  aquello  que  le  muestran  los sentidos, deriva  

otra clase de vida

 de estos contornos sensorios, derivan una vida en el tiempo que pasa y que parece confinada tan sólo a cada momento. En esta vida de momentos únicos y sucesivos en que cae, no tiene un sentido de la vida como  

eon. 

 Siente su existencia tan sólo en el  sentido  del  tiempo.  En  un  sentido  físico,  la  vida  de  cada  criatura  tiene  cierta  aparente duración en el tiempo. 




Citaré un fragmento de un artículo de De Quincey acerca del significado de  

eon. 

 Trata acerca de  la  referencia  que  el  Nuevo  Testamento  hace  al   

castigo  eterno  (eonio), 

  e  insiste  sobre  'la falsa  interpretación  que  se  ha  dado  a  la  palabra  griega   

aiön, 

 y  que  necesariamente  dio  el adjetivo   

domos

 como  derivado inmediato'.  

Eonio

  no significa   

eterno; 

  al  menos, en la forma como lo utilizamos nosotros. De Quincey pregunta: 




'¿Qué es un  

eon? 

 En la forma en que lo usa la exhortación del Apocalipsis, es evidentemente esto:  La  duración  o  ciclo  de  existencia  que  corresponde  a  cualquier  objeto,  no individualmente y para si, sino por derecho de su género. Por ejemplo, Kant, en un escrito que traduje  hace  tiempo,  propone  y  discute  la  cuestión  de  la  edad  de  nuestro  planeta,  la  Tierra. 




¿Qué  quería  decir  con  esto?  ¿Debía  entenderse  como  si  preguntase  si  la  Tierra  tenía  medio millón,  dos  millones  o  tres  millones  de  años  de  edad?  De  ninguna  manera....  Lo  que  quería saber era, sencillamente, la etapa exacta en el curso total del desarrollo que actualmente tiene la Tierra. ¿Está aún en su infancia, por ejemplo, o en la etapa que corresponde a la madurez, o en  la  que  se  acerca  a  la  jubilación?  La  idea  de  Kant  presuponía  cierta  duración  promedio correspondiente a un planeta de nuestro particular sistema solar.... A su vez, el hombre tiene cierta vida  

eonia 

 y que posiblemente dure un periodo de 70 años como lo indican los Salmos. 




Este  período  representaría  el   

eon

  del  individuo  telúrico  —el  habitarte  de  la  tierra—,  pero  el 

eon

  de  la  raza  telúrica  posiblemente  sume  muchos  millones  de  nuestros  años  terrestres'. 




Agrega  que  a  través  de  la  naturaleza  universal  nada  puede  concebirse,  ni  por  un  instante, como algo que tenga un período de vida accidental. Ya sea un ave, una planta o un hombre, cada  uno  tiene  su  propio   

eon, 

  el  período  de  su  ciclo  de  vida.  Observa  que  hasta  la  persona menos  reflexiva  debe  satisfacerse,  si  bien  lo  piensa,  que  cada  vida  o  modo  de  ser  tiene  que llevar oculto dentro de si un secreto  

porqué

 de su duración, o sea que es imposible creer que la  duración  de  cualquier  cosa  se  determina  en  forma  caprichosa.  'El  periodo  o  duración  de todo  objeto  sería  esencialmente  una  cantidad  variable  si  no  fuera  misteriosamente conmensurable  con  el  objeto....  Todo  dentro  de  este  mundo,  y  posiblemente  sin  una  sola 




excepción,  tiene  su   

eon

  separado'.  (Articulo  publicado  en   

The  Wider  Hope, 

 1890).  De Quincey  escribió  este  artículo  en  1852.  Comparémosle  con  una  de  las  proposiciones  de Proclos: 'Cada alma intra-mundana tiene su propio periodo de vida y reinstalaciones cíclicas'. 




 

(Prop. 

 199  

de Proclos). 

 




De Quincey nos da únicamente un significado de  

eon. 

 Hay algo que determina la duración o el largo de la vida, y las etapas de crecimiento y decadencia de todo cuanto hay en el mundo visible, y esto es su  

eon. 

 




Nada puede colocarse a su antojo en una etapa, ni extender su vida indefinidamente. El ciclo de cualquier vida lo determina el  

eon. 

 La ilustración del lápiz que pasa a través del mundo bidimensional  nos  ayuda  a  comprender  lo  que  esto  significa.  Cualquier  transversal  del  lápiz, manifiesta a los  seres  del  papel,  no es  una cosa independiente, aun  cuando así  les parezca a ellos. Es tan sólo una manifestación parcial de una forma de dimensiones superiores, y de un estelo  de  tal  forma.  Y  su  ubicación  en  cualquier  punto  del  tiempo  no  es  un  capricho.  En cuanto a que la vida del ser de la tierra sea algo preciso, hay muchas referencias al hecho en la literatura apócrifa del Antiguo Testamento, obra que en un tiempo se valorizó mucho más que la versión canóniga; en ella se mencionan las  

etapas

 de su vida. (En el Apocalipsis de Ezra se dice: 




'Pues la edad del mundo ( 

saeculum

 que es un  

eon

 en el sentido del tiempo) está dividido en doce partes; nueve de ellas ya han pasado, etc... Por lo tanto, abandonad vuestras agobiadoras preocupaciones y apresuraos a salir de estos tiempos'. Y en otra parte: 'Yo dispuse el mundo, por  mí  creado,  en  periodos  de  tiempo'.  La  tradición  secreta  de  los  periodos  medidos  de tiempo,  únicamente  en  los  cuales  pueden  ocurrir  ciertas  cosas,  se  basa  en  la  idea  de  que  el 

eon, 

  o  la  totalidad  de  la  vida  de  la  tierra,  se  manifiesta  en  series,  en  el  tiempo,  siguiendo ciertas etapas, lo mismo que la vida del hombre. 'Yo le mostré los secretos de los tiempos y le declaré  el  fin  de  las  estaciones'.  Esta  misma  opinión  se  encuentra  en  la  antigua  idea  de  las sucesivas  'edades'  de  la  tierra:  la  de  oro,  la  de  plata,  de  bronce  y  de  hierro.  La  misma  idea puede  aplicarse  a  las  civilizaciones.  Sea  cual  fuere  la  forma  como  comienzan  las civilizaciones, parecen pasar por etapas precisas, como los demás organismos; y así como hay personas que llegan a la madurez a una temprana edad o a una avanzada así también quizá? 




ocurra con las civilizaciones. En cualquier caso, el hecho de que hay estados similares en las vidas de las civilizaciones es algo que no podemos pasar por alto. Paracelso aplicó esta idea a las  enfermedades.  Una  enfermedad  sigue  cierto  curso,  y  pasa  a  través  de  ciertas  etapas.  A cada  enfermedad  la  llamó  un  organismo  (un  'hombre',  una  entidad)  relacionado  al  cuerpo como  un  parásito  a  una  planta,  y  que  la  hace  seguir  cierto  curso  y  pasar  por  ciertas  etapas. 




Esta explicación de la enfermedad no es la misma que da la teoría de los gérmenes. 







*   *   * 







Aristóteles definió: al  

eon

 del universo con las siguientes palabras: 




'Aquello  que  constituye  el  límite  que  encierra  la  totalidad  del  universo,  y  que  abarca  el periodo infinito y la infinidad de las cosas, eso es  

Eon':

 




En, un fragmento atribuido a Platón, esta definición dice: 'El Eon lo lleva  

TODO. 

 El largo del tiempo  sabe como  cambiar el  nombre, la forma, la disposición  y la fortuna', o sea que, para nosotros, el tiempo significa un cambio continuo, de una a otra cosa, de un estado a otro, pero el  

eon 

 no es el tiempo (ni el Tiempo en sí) pues lleva TODO realizado simultáneamente, todo junto. Pablo habla del  

'eon

 de este cosmos', o sea de aquello que, presumiblemente, yace tras del  cosmos  visible  que  se  mueve  en  el  tiempo.  En  la  literatura  hermética  hallamos  la declaración de que el  

'Eon

 es el  

alma

 del cosmos'. 




Debo  recordar  al  lector  las  definiciones  de   

Dios

  ya  citadas:  'principio  y  fin'  y  'todas  las posibilidades' ('a Dios todas las cosas son posibles'). Dejemos ahora de lado la consideración 




del  

eon

 en el sentido del tiempo. Considero que la definición de 'principio y fin' se refiere al Tiempo  en  sí,  a  todo  lo  que  yace  extendido  en  el  Tiempo,  en  la  cuarta  dimensión  del MUNDO;  y la otra como algo referente al   

eon

  en si.  

El  eon contiene todas las  cosas,  todas

 

posibilidades, 

  'el  aspecto  infinito  de  todas  las  cosas'.  Ya  se  nos  ha  hecho  evidente  que  el tiempo y el momento nos limitan a  

una sola cosa

 a la vez. La forma como experimentamos el tiempo  —que  es  una  cosa  primero,  otra  después  y  luego  una  tercera—  por  cierto  que  no contiene todas las posibilidades. Es necesario percibir que el tiempo, si únicamente se le toma como una dimensión sobre el espacio,  

es una línea. 

 Vistas en esta forma,, nuestras vidas son líneas.  Pero  si  imaginamos  que  hay  otras  dimensiones,  entonces  han  de  ser  líneas  que atraviesan un mundo de dimensiones superiores; pues ahora debemos comenzar a acercarnos a la idea de que hay un espacio aún superior, y de mayores dimensiones, más allá del Tiempo en  sí.  Lo  que  nosotros  conocemos  como  'tiempo'  es  únicamente   

una

  huella  a  través  de  este espacio superior, y es diferente en cada persona, o sea que la línea o huella del tiempo de un individuo  no  es  la  misma  que  la  de  otro.  Cada  cual  encuentra  sus  propios  obstáculos,  sus propias experiencias; cada uno sigue, o forma, su propia huella del tiempo, algunas veces muy de  cerca  de  otras  personas,  y  a  veces  divergiendo  ampliamente.  

Esta  huella  en  el  espacio

 

superior es la vida. 

 Se la puede comparar a una línea en zig-zag, dibujada a través del espacio conocido,  algo  así  como  un  relámpago.  Ahora,  sin  embargo,  lo  estamos  concibiendo  como algo dibujado a través de un 'espacio superior'. Hemos de imaginar que este espacio superior contiene todas las cosas, todas las posibilidades, todos los acontecimientos posibles, todas las experiencias  posibles,  la  suma  total  de  la  realidad  conocida  y  desconocida.  Contiene  una expresión  infinita  de  todas  las  cosas.  Consideremos  un  pensamiento,  un  acto  que  nos  sea propio. 




Imaginad que este pensamiento o acto se desarrolla en su más amplia ramificación, como un árbol,  hasta  alcanzar  todos  los  posibles  resultados,  y  todas  las  formas  posibles.  Este amplísimo desarrollo seria una expresión infinita, la forma infinita de este pensamiento o acto, Pero, por cierto, no puede existir en el  tiempo,  pues  en el  tiempo  solamente conocemos  usa forma,  una  expresión,  un  resultado.  Ahora,  imaginemos  el  mundo  realizado   

en  todas  sus

 

posibilidades. 

  Con  este  pensamiento  nos  acercamos  a  la  concepción  de   

eon. 

  Nos  aparta  por completo de cualquier relación al  

tiempo. 

 







*   *   * 







El equivalente hebraico de la palabra greiga  

eon

 es  

olam. Olam

 no tiene un significado físico, aun  cuando  a  menudo  se  la  traduce  como  simplemente,  

mundo. 

  Pero  este  término  significa mucho  más  que  el  universo  físico.  Ya  hemos  hallado  esta  palabra  en  aquel  pasaje  de Ecclesiastés que dice que, al morir el hombre regresa a 'la casa de su siglo'. Va a la casa de su 

olam (eon). 

 




 

Si

 tratamos de captar la idea de que el mundo de dimensiones superiores da origen al mundo reducido, y de menos dimensiones, podremos darnos cuenta de que no nos es posible  

agregar

 nada al mundo inferior que ya no esté en el superior. (Los seres del papel nada pueden hacerle al lápiz). A la luz de esto podremos comprender el significado de los siguientes pasajes de las escrituras,  en  los  que  se  emplea  el  término   

olam. 

'Pues  el  Señor  ha  pesado  el  mundo  y  con medida ha medido los tiempos, y por números ha numerado las estaciones, y no reposará ni se mudará hasta que el número sea cumplido'. (Ezdras). Aquí la palabra 'mundo' es  

olam. 

 'Yo se que cualquier cosa que Dios hiciere, por siempre será hecha; nada se le puede sumar, y nada se le puede restar'. ( 

Ecclesiastés

) 

. 

 En este pasaje, la expresión 'por siempre' es. literalmente,- 




 

olámica. 

 Dios crea' en el plano  

olámico o eóraco; 

 o sea que tras de  

Eon

 está Dios,  y tras la realidad  fenomenal  está   

Eon. 

  'Dios  hace  el   

Eon, 

  el   

Eon

  hace  el   

Kosmos, 

  el   

Kosmos

  hace  el Tiempo, y el Tiempo hace el Devenir. La esencia de Dies es el Bien, la esencia del  

Eon es

 lo 




mismo, la esencia del  

Kosmos

 es el orden, la esencia del Tiempo es el cambio y la esencia del Devenir es la vida. Las obras de Dios son mente y auna, las obras del  

Eon

 son la inmortalidad y la duración, las obras del  

Kosmos son

 la reinstalación en la identidad y la re-instalación por sustitución, las obras del Tiempo son el aumento y la disminución, y las obras del Devenir son la  calidad  y  la  cantidad.  El   

Eon

  está,  pues,  en  Dios,  el   

Kosmos

  en  el   

Eon, 

  el  Tiempo  en  el 

Kosmos  y

  el  Devenir  ocurre  en  el  Tiempo'.  ( 

Hermética, 

  de  la  traducción  inglesa  de  Walter Scott) 




Esto  es  causación  en  términos  de  grado  o  escala;  como  antes  se  decía,  es  un  orden  de excelencia.  Toda  cosa  está  contenida  en  algo  superior  y  lo  que  es  superior  es  el   

alma,  o

 aquello que da origen y significado a lo que es inferior o menor. Este algo superior o mayor no  oirá  en  base  a  la  línea  horizontal  de  pasado,  presente  y  futuro,  sino  que  se  encuentra 




'verticalmente'.  El  hombre  se  encuentra  en  aquel  punto  en  el  que  se  unen  estas  líneas horizontal  y  vertical,  

ahora;  y

  a  este   

ahora

  del  hombre  (si  puede  darse  cuenta  de  ello) penetran las causas y los efectos desde la línea del tiempo, desde el pasado y desde el futuro. 




Y  también  entran  influencias  de  la  dirección  vertical,  de  lo  que  yace  por  sobre  e!  orden  del tiempo. Visto de esta manera, no tenemos necesidad de ser producto del pasado. La causa de la  existencia  no  yace  en  las  generaciones  del  pasado.  A  lo  largo  de  la  línea  horizontal  del tiempo hay padres, abuelos, etc., una fuente de causas. Pero en la vertical hay una causa que viene de otra dirección,  del  

eon, 

 y que está entrando al presente en cada momento: 'Dios es, entonces,  la  fuente  de  todas  las  cosas;  

Eon

  es  el  poder  de  Dios;  y  el  trabajo  del   

Eon

  es  el 

Kosmos

  que nunca llegó a ser, sino  que está siempre deviniendo por obra del   

Eon,  y

  lo  que mantiene unido al Universo es el  

Earí. (Hermética). 

 







*   *   * 







'Asentemos dos clases de ser, el visible y el invisible: el invisible, eterno  

en sus relaciones; 

 el visible  no  siempre  el  mismo,  sino  siempre  cambiante'.  

(Fedon, 

  77,  A).  Todos  conocemos aquellas  relaciones  mudables  que  corresponden  al  orden  cambiante  del  tiempo.  Podemos reconocer  en  nosotros  mismos  el  caleidoscopio  siempre  mudable  de  los  'yo'.  Nada  sabemos acerca de otras formas de relación, de otra existencia y de otro arreglo que Platón llama eterna 

(eonia), 

 la cual es muy distinta de, por ejemplo, la cadena eslabonada de las aparentes causas y efectos en el mundo fenomenal. Causa y efecto en el tiempo es tan sólo un orden de cosas, y únicamente un orden. El orden  

eonío

 exige una manera de pensar 'opuesta a la contemplación del mundo por los sentidos, y que no reconoce nada superior a la cadena que conecta las cosas en el mundo de las apariencias'. (Neander). La comprensión es más que el sentido. 'Todas las fuerzas primarias de las que surgen las cosas vistas yacen enteramente fuera del campo de los sentidos,  ya  como  percepción  o  concepción,  bajo  cualquiera  de  las  formas  de  los  sentidos'. 




(Taylor Lewis). 




Platón  significa  que,  debido  a  su  propia  naturaleza,  el  orden  y  las  relaciones   

(eonia)

  no pertenecen  al  tiempo  o  a  los  sentidos,  sino  que  las  gobiernan  principios  'fijos,  inmutables  y necesarios',  pero  no  en  el  sentido  de  que  proporcionen  un  orden  inmóvil  o  muerto  de  la existencia, sino en el sentido de una armonía infinita. Todo cuanto pertenece al tiempo es una débil  reflexión  de  este  orden  perfecto  de  cosas.  Platón  llama  una   

imagen  movible  de  la

 

eternidad

 a todo cuanto pertenece al tiempo. Nosotros vivimos en esta imagen movible. En su alegoría de la creación, refiriéndose al orden de la escala del universo, Platón dice que Dios 




'pensó  hacer  una  imagen  movible  de  la  fija  eternidad   

(Eon)

;  y  al  ordenar  los  cielos, permaneciendo eterno en sí mismo y siempre en unidad (o sea, sin sucesión) hizo una imagen de la eternidad que procede por el número (o sea, por sucesión) y a esto es a lo que llamamos tiempo'.  

(Timeo). 

 




El  lector  ha  de  entender,  que  todas  las  referencias  hechas  a  la  eternidad,  como  algo  fijo  e 




inmutable,  no  significa  una  condición  estática  o  congelada  de  las  cosas.  Por  el  contrario, significan  una  perfecta  expresión  de  todas  las  cosas,  un  estado  en  el  que  todas  las posibilidades, mezclándose y penetrándose mutuamente, están en un acuerdo armónico, en un estado  de  infinita  riqueza,  y  de  diversidad,  y  de   

plenitud, 

  que  obedecen  a  principios inmutables;  y  esto  hace  que  cada  parte  entre  en  relación  con  el  todo.  Si  el  hombre  pudiese lograr una condición o estado de armonía, tendría un  

ser

 correspondiente a este mundo eterno. 




 

Eon, 

 como  el  pensamiento  de  Dios  cumplido  en  su  totalidad,  se  desarrolla  en  todas  las direcciones;  y  el   

tiempo

  es  una  imagen  movible,  la  huella  del   

eon, 

  limitada  a  nuestra imperfecta comprensión, tan sólo una expresión de esta forma total. 




Si pensamos sobre ello en el lenguaje de las dimensiones, significa que el tiempo, tal como lo conocemos,  padece  de  insuficiencia.  No  tiene  la  capacidad  dimensional  de  contener  un   

eon

 (así como el mundo del papel no puede contener un lápiz). De paso, tomemos nota que esta incapacidad  del  tiempo  para  abarcar  el   

eon  se

  consideró  como  la  causa  de  un  movimiento circular, o sea que el tiempo es algo curvo y que continuamente regresa sobre si. Volveremos a tratar este punto cuando discutamos la  

recurrencia. 

 







*   *   * 







El  orden   

eonio  es

  una  forma   

plena,  y, 

  para  nosotros,  desconocida  en  el  tiempo.  La  forma limitada es el tiempo; pues es algo así como una nota aislada en una composición musical de la  que  no  podemos  oír  el  resto,  sino  que  únicamente  oímos  otra  nota  (en  la  sucesión  del tiempo) y que quizá deriva de otra composición. El 'verbo' de Dios  

(Logos) es 

 la forma plena al  expresarse  en  el   

eon, 

  la  proporción  total  y  todas  las  proporciones  posibles,  el  total 

significado

 y relación de las cosas; dentro de su forma tiene una diversidad infinita, pues no hemos de pensar que la forma (la idea) sea fija como ocurre cuando pensamos en las formas tri-dimensionales. Hemos de pensar en ella más bien como en una forma musical, que siempre se  mezcla  y  transforma  a  si  misma  con  su  propias  proporciones,  combinando  variación  con variación,  sin  apartarse  de  su  ser  esencial,  de  aquello  que  es,  y  así  permanece  'siempre  la misma', o 'por siempre en unidad'. Y, por contraste, el tiempo es un fragmento, una sucesión de trozos, un trabajo de parches. En nuestra experiencia, aquello que corre en el tiempo no es necesariamente una  

variación dentro de la forma; 

 aquello que en el tiempo sigue a una cosa bien puede no tener ninguna relación con lo que la precedió. De esta suerte, la contigüidad es, en  el  tiempo,  principalmente,  un  mero  cambio  de  una  cosa  a  otra.  Nuestra  conciencia  no  es capaz de permanecer lo suficientemente estable (debido a nuestra falta de unidad) como para aprehender  la   

forma,  o

  sea  el  infinito  desarrollo  de   

una

  cosa,  la  expansión  de  un  motivo  a todas sus  posibles transformaciones. Es en este sentido  como  entiendo que él  tiempo  es  una imitación de la eternidad y cómo  

el logos en el eon, 

 como el significado infinito de todas las cosas no puede penetrar al nivel natural de nuestra conciencia. Aun al arte más excelso puede tan  sólo  hacer  copias  del  invisible  centro  de  plenitud  de  significado,  en  torno  al  cual  nos hallamos.  Y  podemos  ver  que  la  transformación  del  significado,  o  sea  el  advertir  nuevos significados  en  los  que  ya  conocemos,  no  es  un  proceso  de  pensamiento  lógico.  Pues  el pensamiento  lógico  trata  más  bien  con  las  transversales  del  significado,  y  puede  colocar  en yuxtaposición  cosas  enteramente  desvinculadas  en  su  significado  real  y  bastante inconmensurables entre sí, pero que parecen relacionadas, así como un cuadro bi-dimensional dibujado  sin  ningún  sentido  de  profundidad  o  perspectiva  pone  en  aparente  relación  cosas bastante distantes entre sí y que no tienen relación alguna. 




En  este  MUNDO  de  significados,  de   

significados  dentro  de  significados, 

  cada  uno  es  un punto  de  recepción  y  está  en  relación  con  el  significado  infinito,  de  acuerdo  con  los significados  que  haya  abierto  en  sí  mismo.  Y  al  pensar  acerca  del  universo  como  un significado  dentro  de  otro,  como  algo  que  esencialmente  se  experimenta  en  el  alma,  no 




debemos  descargar la culpa  sobre nuestros sentidos  por que nos dan un cuadro equivoco de las cosas, o por hacernos ver fuera lo que está dentro de nosotros. No son los sentidos quienes cometen esta falta, sino el uso que  

nosotros

 les damos. Lo que falla, lo que comete la falta, es aquello que yace  

tras

 de los sentidos, la mente que percibe, la comprensión; pues cuando los sentidos se purifican lo ven todo 'infinito y sagrado'. 







*   *   * 







Reflexionemos un instante acerca de nuestras nociones ordinarias de  

eternidad. 

 Los términos 




'eterno' y 'eternidad' yacen aunados en nosotros debido a nuestra psicología temporal. Ya que todo  cuanto  entendemos  naturalmente  lo  entendemos  en  términos  de  nuestro  tiempo  y espacio,  no  podemos  menos  que  imaginar  que  eternidad  significa   

eternidad  del  tiempo, 

  una vasta   

cantidad

  de  tiempo,  un  tiempo  que  sigue  y  sigue  (en  línea  recta)  más  allá  de  todo cálculo,  —'por  siempre  jamás'.  Y  hasta  es  posible  que  pensemos  que  la  vida  eterna  es únicamente  algo  que  continúa  en  la  muerte,  una  perpetuación  de  sí  en  un  tiempo  sin  fin. 




Descargamos  esta  manera  de  pensar,  este  nivel  de  la  mente,  sobre  nuestras  nociones  de  la eternidad en la misma forma en que lo hacemos sobre las nociones de las cosas del espacio y del tiempo. 




El pensamiento antiguo consideraba que tiempo y eternidad son inconmensurables, que están inalienablemente  separados.  (Platón  habla  acerca  de  la  inconmensurabilidad  de  las dimensiones). Pertenecen a niveles completamente diferentes en la escala de realidad que es el  verdadero  Universo,  o  sea,  a  diferentes  dimensiones.  Todo  lo  que  tiene  que  ver  con  la eternidad, con la vida eterna, el alma o el mundo en la eternidad, se colocaba en contraste con todo  cuanto  pertenece  al  tiempo,  a  la  vida  temporal,  al  fluir  del  mundo  como  nosotros  le conocemos, como también con nuestros pensamientos corrientes y la vida emocional que hay en ellos, en cuanto no han sido tocados por el sentido de un significado más intenso. 




Se conectaba la eternidad con el mundo del  

ser; 

 el tiempo con el mundo del  

devenir, 

 en el que 




'nada  verdaderamente  es'.  

(Timeo, 

  27).  En  el  tiempo  'nada  es,  sino  que  todas  las  cosas devienen',  

(Teeteto, 

  152).  No  podemos  mantenernos  asidos  a  cosa  o  persona  alguna  en  el tiempo porque lo que ello, o él, o ella realmente  

son, 

 no está ahí,  

no está en el tiempo. 

 Todas las  cosas  están  siempre  cambiando  en  el  tiempo;  algunas  cambian  lentamente,  como  el contorno  de  las  montañas,  otras  más  velozmente,  como  nuestros  cuerpos;  algunas  muy velozmente,  como  una  casa  en  llamas.  El  tiempo  es  cambio  en  toda  clase  de  diferentes escalas; y el mundo fenomenal está hecho de este continuo cambio, a diferentes velocidades; es un continuo cambio de todo, como un reloj lleno de ruedas. Por fuera existe esta corriente del  devenir,  pero  por  dentro  una  corriente  de  pensamientos  y  de  sentimientos  siempre mudables,  una  sucesión  de  diferentes  'yo',  de  pequeños  fragmentos  de  nosotros  mismos,  un mundo  de  devenir  en  el  que  nada   

es, 

  en  el  que  nada  poseemos  y  en  el  que  tampoco  nos poseemos a nosotros mismos. 




Y  pensamos  acerca  de  todo  este  cambio  en  el  tiempo  como   

progreso; 

 y  no  solamente abrigamos  esta  extraordinaria  y  absurda  ilusión,  sino  que  también  imaginamos  que  la estabilidad,  que  es  nuestro  secreto  anhelo,  puede  buscarse  en  esta  tremenda  maquinaria  del cambio,  en  el  girar  de  las  ruedas  de  este  enorme  reloj.  Pero  sabemos  que  aquello  que  es estable siempre se colocó fuera del  tiempo.  Siempre se ha dicho que en el  hombre hay algo que  yace  tras  de  su  'psicología  del  tiempo',  alguna  posibilidad  precisa  de   

ser

  que  suele llamarse  'eternidad'  o  vida  eterna.  Eclesiastés  dice  que  aun  cuando  las  cosas  están  bajo  el gobierno del tiempo en el mundo visible, y aun cuando el hombre están bajo el dominio del tiempo, 'aun el mundo dio en su corazón'. (III-11). La palabra que se emplea es  

olean —

 que en  las  versiones  corrientes  se  tradujo  sencillamente  por  mundo—  y  que  significa  el 

macrocosmos. 

  Es  decir  que  la  aprehensión  del  espacio  superior  es  una  posibilidad  en  el 




hombre.  Y  es  solamente  natural  para  el  pensamiento  de  aquella  época  que  Eclesiastés,  tras hablar  acerca  de  aquel  orden  de  realidad  que  corresponde  al  tiempo  que  pasa,  se  refiriese también  a  otro  orden  que  está  fuera  del  tiempo.  Dice  que  el  corazón  del  hombre  puede comprender la realidad superior —hasta cierto punto. 




Por  lo  tanto,  la  verdadera  distinción  entre  el  tiempo  y  la  eternidad  es   

cualitativa, 

  y,  por  lo mismo, tiene que yacer en el reino de la experiencia psicológica. Si se le considera en forma abstracta,  ninguna   

cantidad

  de  tiempo  puede  producir  eternidad,  así  como  por  mucho  que extendamos  una  línea  no  podremos  producir  un  cuadro  o  un  cubo.  Si  se  le  considera psicológicamente, ninguna cantidad de experiencia temporal puede constituir un momento de experiencia eterna. 




'No  se  puede  definir  la  eternidad  por  el  tiempo  o  tener  relación  alguna  a  él'.  (Spinoza) Debemos librarnos de todas las conexiones que producen asociaciones con el tiempo antes de poder comenzar a entender lo que quiere significar eternidad. Debemos en especial anular la expresión 'por siempre, jamás'. Cuando se glorifica a Dios 'por siempre, jamás', se significa la existencia   

corúa; 

  la  imaginación  se  eleva  a  otro  orden  de  realidad  por  encima  del  tiempo, ('hacia  el   

eon

'  

  o

  'hacia  el   

eon  

 de  los   

eones). 

  En  un  orden  de  dignidad  —o  escala—  Dios  es 

pre-eonio, 

 idea  que  encontramos  mucho  antes  de  que  fuese  escrito  el  Nuevo  Testamento. 




También hemos visto que en los escritos Herméticos se da el orden de   

Dios, Eon

  y  

Tiempo. 

 




Pero porque en nuestros tiempos, especialmente en los actuales, no tenemos noción alguna de escala, de niveles, el lenguaje que se refiere a la eternidad y el que se refiere al tiempo, están siempre mezclados. 







*   *   * 







Psicológicamente, entonces, la eternidad estaba conectada a un posible estado o condición del hombre,  a  un  estado  de   

plenitud

  del  ser.  En  términos  cosmológicos  se  refería  a  una  forma perfecta del mundo tras las percepciones del hombre. 




Volvamos a algunos pensamientos y definiciones: 'Todo cuanto en el 'fue' es una cosa, y en el 




"será' otra, es algo que deviene, pero que nunca es. Marcha con el tiempo y por ello se le mide en términos de 'llegar a ser'. En contraste con este flujo,  'todo lo que es eterno'  

lo es de una

 

sola  vez'.  (Proclo). 

  Esta  diferenciación  es  claramente   

cualitativa. 

 Karl  Barth  observa:  'Si  yo tengo  un  sistema,  consiste  en  esto:  hasta  donde  tengo  capacidad  o  habilidad  para  hacerlo, siempre tengo presente lo que Kierkegaad ha llamado "la infinita distinción cualitativa" entre el  Tiempo  y  la  Eternidad,  tanto  en  su  significado  positivo  como  negativo'.  Comenta  que  el hombre   

se  pierde  a  sí  mismo  en  sí  mismo

  al  confundir  tiempo  y  eternidad  y  por  tanto eternidad con tiempo, o sea que intenta lo que no se puede intentar con semejante confusión de pensamiento. (W. G. Hanson,  

Karl Barth

'). Hanson indica que la falta de percepción de la diferencia  que  hay  entre  tiempo  y  eternidad,  falta  que  es,  a  su  vez,  debida  a  la  falta  de reconocimiento de la escala en el universo, da al hombre la idea de poder  

llevar

 a cabo, o de lograr, y esta idea es totalmente falsa. Cita aquellas líneas, ya casi completamente olvidadas, que dicen: 'mortífera cosa es el hacer; el hacer termina en la muerte', etc. Hoy, por ejemplo, tenemos la idea de que podemos conquistar la naturaleza. 




Psicológicamente,  esta  totalidad  o  plenitud  que  se  conecta  con  la  palabra  eternidad,  es comparable a un estado en el  que el  hombre 'mora en uno'. Al comienzo de este capítulo  se dijo que la idea de la unidad y el significado de eternidad están conectados. Las expresiones 

uno,  único,  unidad,  totalidad,  plenitud, 

  están  todas  relacionadas  en  este  sentido.  Y  en contraste  con  esta  idea  de   

uno, 

  todo  cuanto  pertenece  al  tiempo  se  calificó  de  ser  algo  que sigue en 'número', o sea que no mora en uno, sino que se escapa hacia el tiempo, a la sucesión, hacia el 2, 3, 4, 5, etc. 




La  idea  de  la  totalidad,  y  su  significado  con  relación  a  la  eternidad,  se  da  en  una  bella 




descripción por Severino Boecio. Y la doy acá integra porque a menudo se la mutila atándola en  fragmentos.  Boecio  fue  un  senador  romano  del  siglo  quinto;  estaba  preso,  condenado  a muerte  cuando,  se  dice,  escribió  sus   

Consuelos  de  la  Filosofía

  en  los  que  se  incluye  este trozo: (el énfasis de las cursivas es obra mía). 'Que Dios es eterno es acuerdo de todo el que posee razón. ¿Qué es, pues, la eternidad?... La eternidad es la posesión completa y simultánea de una vida sin fin  

en 

 un  

solo todo. 

 El significado de esto se hará más claro si comparamos lo eterno  a  lo  temporal.  Todo  cuanto  vive  en  el  tiempo  se  mueve  hacia  adelante,  a  través  del presente, que viene del pasado hacia el futuro; ningún ser situado en el tiempo puede captar la extensión de su vida en conjunto. Semejante ser aún no ha llegado al mañana; ya ha perdido el ayer;  y  aún  en  vuestra  vida  de  hoy  día  vivís  un  momento  fugaz  y  transitorio,  vez  a  vez.  Y 




aquello  que  yace  sujeto  a  las  condiciones  de  la  existencia  en  el  tiempo,  aun  cuando  nunca haya comenzado a ser y nunca cese de ser (como Aristóteles sostenía que era el universo, sin principio  y  sin  fin),  no  es,  sin  embargo,  por  este  motivo,  algo  que  pueda  derechamente considerarse eterno. Pues aun cuando su vida sea sin fin, no la capta, ni la abarca en toda su extensión junta; no posee el futuro y ha dejado de poseer el pasado. Aquello que capta y que posee junto, en un solo todo; aquello que capta el contenido de la vida sin fin; aquello en lo cual  nada  del  futuro  está  ausente  y  nada  del  pasado  huido;  aquello  puede  derechamente llamarse eterno.  

Semejante ser ha de asirse a si mismo en su propia comprensión; tiene que

 

ser siempre presente en si mismo, 

 y ha de poseer la corriente sin fin del tiempo fugaz como si le fuera presente. Hay quienes que, al enterarse que Platón afirmó que este Universo no tuvo principio en el  tiempo  y que nunca tendrá un fin, suponen que ello conduce a pensar que el universo creado es co-eterno con su Creador. Pero están errados. Una cosa es la travesía en el curso de una vida sin fin (este es el modo de existencia que Platón adscribió al Universo); y otra cosa es contener  

toda la extensión de la vida sin fin, comprendida en un solo presente; 

 y obvio  es  que  el  poder  hacer  esto  es  una  propiedad  peculiar  a  la  mente  de  Dios.  No  ha  de suponerse que la prioridad de Dios a las cosas creadas es asunto de largura de tiempo; Dios es antes  que  las  cosas,  mas  bien  en  virtud  de  la  calidad  peculiar  de  su  naturaleza  indivisa.  El movimiento  sin  fin  de  las  cosas  temporales  es  una  imitación  de  la  inmutable  presencia  de aquella vida que no se mueve. El mundo temporal, puesto que no puede reproducir adecuada-mente el modelo, cae fuera de la inmovilidad hacia el movimiento, y declina de un invisible presente  hacia  una  extensión  sin  fin  del  tiempo  futuro  y  del  tiempo  pasado.  Es  incapaz  de mantener juntos  y en su  poder todos los  contenidos  de su  vida; más al  no llegar nunca a un fin, parece hacer algún esfuerzo para rivalizar con aquello que no puede comprender dentro de si.  Se  aterra  al  presente  que  le  proporciona  el  momento  fugaz;  y  semejante  presente,  siendo una especie de copia del eterno presente, otorga a todos los seres que lo poseen una aparente existencia.  Pero  ya  que  este  momentáneo  presente  no  puede  permanecer,  se  apresuró  a  lo largo del camino infinito del tiempo y así ocurrió que, por su movimiento, hizo continua una vida  para  cuyo  contenido  total  no  tenia  el  poder  de  asirla,  permaneciendo.  Entonces,  si queremos  llamar  a  las  cosas  por  su  verdadero  nombre,  usaremos  las  palabras  de  Platón,  y diremos  que  Dios  es   

eterno, 

  pero  que  el  universo  es   

perdurable. 

 Ahora  bien,  puesto  que  la manera  como  el  juicio  capta  sus  objetos  tiene  que  estar  siempre  determinada  por  su  propia naturaleza,  y  Dios  siempre  vive  en  un  eterno  presente,  su  conocimiento  trasciende  todo movimiento del tiempo, y permanece en la invisibilidad de su presente; comprende el pasado y  el  futuro en toda su  infinita extensión,  y con su indivisible conocimiento  contempla todos los acontecimientos como si estuviesen ocurriendo ahora'. 




En la eternidad, la fruición total del universo es 'ahora y siempre', y eso es  

con. 

 Ya hallamos este pensamiento en Averroes. Y en un capítulo anterior dije que el aspecto del MUNDO que le es manifiesto al físico, es solamente un aspecto. Tal como aparece a los sentidos el mundo es un incesante proceso de cambio en el que la materia asume una forma tras otra, buscando, por así decirlo, una finalidad inalcanzable en el tiempo. Pero Averroes dice que la realización 




de  todos  los  anhelos  por  los  que  nos  esforzamos,  y  su  total  fruición,  'ya  está  lograda'.  Esta actualización  invisible  a  los  sentidos  y  que  yace  más  allá  del  tiempo,  se  obtiene  'ahora  y siempre'.  Y   

ahora

  y   

siempre

  son  lo  mismo.  

Asimismo,  la  fruición  de  todos  los  anhelos  del

 

hombre, 'está ya ahí' 

. Esta fruición total del universo y de todo cuanto contiene fue lo que se llamó la  

plenitud de las cosas. 

 Hay una forma de conciencia que se abre a esta plenitud, una luz de la mente que, tanto Averroes como Eclesiastés dicen, el hombre es capaz de recibir. En el  Nuevo  Testamento,  y  en  otros  escritos.  la   

plenitud  de  todas  las  cosas

  se  llama   

pleroma,

 aquello que llena, aquello que es una medida completa. Pablo continuamente se refiere a esto. 




Exhorta a su grey a ser fuerte para aprehender 'cuál sea la anchura. la largura, la profundidad y la altura' de suerte que puedan ser llenos de la  

plenitud

 de Dios. En la literatura Hermética, se define el  

bien 

 como el  

pleroma

 de Dios. Y. por contraste, el mal se califica de pequeñez, el aferrase a una cosa. ¿Y no es esto  

el tiempo? 

 Pablo también habla del  

pleroma

 de Dios como aquello que hincha todas las cosas, en todos. ('La plenitud de Aquel que hinche todas las cosas en todos'.  

(Efesios  

 1-23). En la literatura gnóstica se menciona a menudo  la idea de la insuficiencia,  

(hysterema)

  en  contraste  con  la  plenitud   

(pleroma)

  de  las  cosas.  Se  considera  el mundo  material  del  tiempo  como  un  mundo   

defectuoso, 

 un  mundo  de  frustraciones,  como dice  Pablo,  

en  el  que  nada  puede  jamás  estar  bien. 

  El   

pleroma

  yace  aparte  del  mundo material,  y  se  le  obtiene  sólo  internamente.  Nuestra  propia  insuficiencia  es  que  vivimos únicamente en una fracción de nosotros mismos, en un estrecho  

Yo, 

 en una angosta visión,  

en

 

el tiempo, 

 en la creencia de que el mundo material del momento lo es  

todo. 

 La perfección de sí,  el  logro  de  la  unidad,  está  relacionado  a  la  comprensión  de  la  idea  de   

pleroma, 

  con  el henchir que, antes que nada, debe significar sobreponerse a nuestra visión temporal; y de esta suerte  podremos  entender  con  mayor  claridad  por  qué  el  hermetista  nos  aconseja  pensar acerca  de  la  vida  como  algo   

vivo  en  todos  los  puntos, 

  como  un  movimiento  hacia  la  'vida eterna'.  Pero  el  tiempo  —la  vida—  es  únicamente  una  huella  a  través  de  la  plenitud  de  las cosas. 







*   *   * 







En  un  sentido  psicológico,  la  situación  en  que  nos  hallamos  la  determina  nuestro  estado interior.  En  términos  psicológicos,  un  estado  es  un  lugar.  Cuando  se  le  preguntó  a  Boehme donde  iba  el  alma  al  morir,  contestó  que  el  alma  no  precisaba  'ir'  a  ninguna  parte.  Cielo  e infierno  estén  en  nosotros  mismos,  en  este  espacio  interior  que  es  el  verdadero  lugar  de nuestra existencia mental  y emocional. ¿Y no es  este espacio interior justamente aquél  en el que estamos en relación con el  

'fían'? 

¿No son todos estos ejercicios de la fe, de trascender el tiempo, de ir más allá de nuestra razón natural, algo destinado a admitir un nuevo  

significado,

 

y, 

  de  esta  suerte,  algo  más  del  mundo  de  las  posibilidades  infinitas?  Recordemos  cómo  nos encontramos siempre en cada momento, cómo nuestra voluntad momentánea siempre va hacia lo que es parcial. Como ya lo he dicho, nos aferramos a una cosa y esta es uno de los significados  del   

tiempo. 

  Pensamos  acerca  de  nosotros  mismos  como  separados,  desconectados, existentes por sí mismos. No aferramos a un conjunto de ideas. Sólo vemos en una dirección. 




Vivimos en pequeñeces particulares, en detalles. A fin de abarcar una realidad mayor,  

a fin de

 

crecer hacia lo que ya está ahí, 

 es preciso abandonar esta forma de la voluntad del momento, renunciar a algo que pertenece a todo momento de la existencia. 




Hablando sobre la renuncia de la voluntad   

momentánea. 

  Boehme observó que el  hombre de voluntad, de propia voluntad, puede únicamente poseer un pormenor muy pequeño:  'pero en la  Renunciación  entra  a  la  Totalidad,  a  lo   

universal, 

  al  Todo,  TODO  ES'.  Este  indefinible proceso  que  acá  se  llama   

renunciación, 

  se  menciona  siempre  con  referencia  a  la transmutación del hombre. Se exige una tremenda desvalorización de la propia voluntad, del 

Yo

 ordinario. Y esto lo da la noción del  

espacio superior. 

 




Esta renunciación no es un fin en sí. Sobre todo, no tiene una finalidad  

moral. 

 Es únicamente un  medio  hacia  un  fin,  a  través  de  lo  cual  el  hombre  'llega,  ahí  donde  todo  yace  en  la eternidad,  y siendo pobre se hace rico'. Todas  estas cosas  están  en la eternidad, aparte de la creación  visible;  y  quien  no  advierte  que  el  tiempo  y  el  espacio  nos  han  sido  fijados  por  la naturaleza de nuestros órganos, no puede moverse del lugar en que se encuentra. 







*   *   * 







Sabemos que a través de un campo hay un infinito número de direcciones, pero no tenemos idea  alguna  de  que  hay  un  infinito  número  de  direcciones  en  el  'tiempo'.  En  el  mundo  que yace  más  allá  de  los  sentidos,  en  el  espacio  superior,  debemos  colocar  todas  estas  posibles direcciones  como   

direcciones  psicológicas, 

  tal como  en el  espacio  que conocemos  podemos imaginar todas las direcciones de los movimientos del cuerpo. Si la actualización de todas las posibilidades, o la fruición de todos los anhelos se conceden a este espacio superior, entonces nos daremos cuenta no sólo de todas las posibles formas de nuestra historia individual, sino de todas las formas posibles de la historia del mundo. Lo que nosotros conocemos como historia no sólo vive en el Tiempo, como ya se ha dicho, sino que es únicamente una huella en el  

eon,

 una  línea  a  través  de   

todas  las  posibilidades, 

  y  en  cada  punto  puede  estar  creciendo  o degenerando.  Viéndolo  así,  ya  están  realizadas  o  se  están  continuamente  realizando  toda suerte  de  formas  del  mundo,  pero  nosotros  tan  sólo  conocemos  una  de  ellas,  así  como únicamente  conocemos  una  huella  o  una  forma  de  nuestras  propias  vidas.  La  huella  que 




'estamos siguiendo en este momento es una de las realizaciones de nuestra vida, rodeada por todos  lados  de  otras  realizaciones.  Seguir  una  huella  distinta  significaría  que  habríamos realizado,  como  seres  ordinarios,  otro  juego  de  posibilidades,  y  que  están  siempre realizándose,  pero  de  las  cuales  no  nos  damos  cuenta,  de  las  que  no  somos  conscientes.  En este  sentido  colocamos  la  idea  de  'otro  mundo'  demasiado  lejos  de  nosotros.  Pensamos únicamente acerca de este mundo  que conocemos,  o de un mundo   

siguiente, 

 un mundo   

más

 

allá. 

  Deberíamos  primero comenzar  a pensar en  otra dirección,  en una dirección que nos es más  cercana,  que  siempre  parte  de   

ahora  y

  de  la  que  continuamente  captamos  algunos vislumbres, pues a menudo nos hallamos al borde de algún nuevo significado. Fuera de  

ahora

 

no

 hay ningún otro punto de partida. Pero siempre partimos de la imaginación.  La eternidad penetra en el  

ahora —

 y acerca del  

ahora

 hablaremos más adelante— y es con la eternidad con lo  que  hemos  de  conectar  todas  las  demás  posibilidades  reales.  Pero  al  vivir  en  la imaginación, lamentamos el ayer, y miramos con expectación hacia el mañana. De suerte que corremos  en  el  tiempo,  en  busca  de  nuestra  plenitud.  No  intentamos  crear  un  horizonte  por encima del tiempo. No tenemos idea de que ya existe TODO. A fin de poder luchar para salir del tiempo, para librarnos del fluir del devenir, es preciso que algún punto más allá del tiempo se convierta en algo tan real para nosotros que comencemos a  

ver

 otro orden de posibilidades de existencia. Ninguno de los conocimientos ordinarios en que nos adiestramos podrá sernos de ayuda en esta empresa. 




Ouspensky presenta de la siguiente manera el hecho de que todas las posibilidades existen aun cuando nosotros seguimos  sólo  una línea a través de ellas:  '¡El  Tiempo  no existe! No existe una perpetua  y eterna aparición y desaparición de fenómenos, no existe una fuente de la que sin  cesar  fluyan  acontecimientos,  que  está  por  siempre  apareciendo  y  por  siempre desapareciendo. ¡Todo existe siempre! Hay tan sólo un eterno presente, el Eterno Ahora, que la débil y limitada mente humana no puede asir ni Concebir. Pero la idea del  

Eterno Ahora

 no es  en  forma  alguna  la  idea  de  una  fría  y  despiadada  predeterminación  de  todo,  de  una  pre-existencia exacta e infalible. Haríamos muy mal en decir que si ya todo existe, si existe en el remoto futuro.... significa que no hay vida, que no hay movimiento, que no hay crecimiento, que  no  hay  evolución.  Las  gentes  dicen  y  piensan  esto  porque  no  entienden  lo  infinito,  y 




quieren medir las inmedibles profundidades de la eternidad con sus débiles y limitadas mentes finitas. Por cierto que habrán de llegar a las más desahuciadas de todas las posibles soluciones del problema'. 




El   

mundo real  es

  un mundo de posibilidades infinitas.  'Nuestra mente sigue el  desarrollo de las posibilidades siempre en una única dirección. Pero, de hecho, todo momento contiene un gran  número  de  posibilidades.  Y   

todas  ellas  se  actualizan, 

  únicamente  que  nosotros  no  lo vemos,  ni  lo  sabemos.  Nosotros  siempre  vemos  sólo  una  de  las  actualizaciones.  y  en  esto reside  la  pobreza  y  limitación  de  la  mente  humana.  Pero  si  tratamos  de  imaginar  la actualización  de  todas  las  posibilidades  del  momento  presente,  luego  las  del  siguiente,  etc., advertiremos  que  el  mundo  está  creciendo  infinitamente,  multiplicándose  sin  cesar  a  sí mismo,  haciéndose  inconmensurablemente  rico  y  totalmente  distinto  al  mundo  chato  y limitado  que  hasta  ahora  hemos  creado  para  nosotros  mismos.  Habiendo  imaginado  esta infinita variedad, sentiremos el 'sabor' de lo infinito durante un momento; y comprenderemos cuan inadecuado e imposible es aproximarse al problema del tiempo con medidas terrenales. 




Comprenderemos cuanta infinita riqueza de tiempo se precisa en todas las direcciones para la actualización  de las posibilidades  que surgen a  cada instante.... Sentiremos  que el  mundo  es tan ilimitadamente grande, que el pensamiento de cualquier límite, que el pensamiento de que pueda  haber  algo  que  no  esté  contenido  en  él  mismo,  nos,  parecerá  ridículo'.  

(Un  Nuevo

 

Modelo del Universo). 

 Ouspensky conecta una  

quinta

 dimensión con la eternidad, y la llama la  segunda  dimensión  del  'tiempo'.  Fundamentalmente  ve  al  universo  como  un  ser  sexadimensional, que tiene  

'tres dimensiones del tiempo' y

 tres del espacio. La línea de realización de  un  juego  de  posibilidades  es   

una  línea  en  el  tiempo. 

  Para  una  línea,  lo  infinito  es  una superficie,  porque  una  superficie  puede  contener  un  número  infinito  de  líneas.  Pero  una superficie es bi-dimensional, de suerte que al pensar de esta manera la eternidad comparada al tiempo es lo que una superficie a una línea. 'Todo cuanto sabemos, todo cuanto reconocemos como existente, yace en la línea de la cuarta dimensión; 




y  la línea de la cuarta dimensión es  el  'tiempo' histórico de nuestra sección  de la existencia. 




Este es el único 'tiempo' que conocemos, el único tiempo que sentimos, el único tiempo que reconocemos. Pero aun cuando no nos demos cuenta de ello, las sensaciones de la existencia de otros 'tiempos', paralelos y perpendiculares, continuamente penetran a nuestra conciencia. 




Estos tiempos paralelos son completamente análogos a nuestro tiempo, y consiste de un antes-ahora-después,  en  tanto  que  los  "tiempos"  perpendiculares  consisten  de  solamente  ahora  y son,  por  así  decirlo,  hilos  cruzados,  la  urdimbre  de  un  tejido,  en  su  relación  a  las  líneas paralelas del tiempo, que en este caso representan la  

trama' (Un Nuevo Modelo del Universo). 

 




A fin de poder entender cómo desde cada momento del tiempo se ramifican posibilidades que van en todas direcciones, es preciso añadir una sexta dimensión, o sea una tercera dimensión del  'tiempo'.  El  'Tiempo'  entonces  viene  a  ser  un  espacio   

tri-dimensional  por  sobre  nuestro

 

espacio  conocido. 

  Ouspensky  explica  el  jeroglífico  de  los  dos  triángulos  super-impuestos  al revés, y que se conoce como el Sello de Salomón, como una representación del universo sexadimensional, un triángulo representa las tres conocidas dimensiones del espacio, y el otro las tres dimensiones invisibles del 'tiempo'. Cada objeto que percibimos en el espacio, se extiende en  tres  dimensiones  del  'tiempo',  aparte  de  su  visible  extensión  en  el  espacio.  En  algunos casos  vemos  los   

cuerpos  del  tiempo

 de las cosas, o sea los  electrones,  como   

materia

  sólida. 




La figura completa de toda cosa es sexa-dimensional. 




'Nosotros vivimos y pensamos y existimos en una de las líneas del tiempo. Pero la segunda y tercera dimensiones del tiempo, o sea la superficie sobre la que descansa esta línea, y el sólido en que está incluida esta superficie, entran en todo momento a nuestra vida y a nuestra conciencia,  e  influencian  nuestro  tiempo....  Al  pensar  acerca  del   

sólido  del  tiempo

  formado  por las  líneas  de  todas  las  posibilidades  incluidas  en  cada  momento,  debemos  recordar  que  más allá de esto no puede haber nada. Este es el punto que podemos entender como la limitación 




del  universo  infinito'.  Así  visto,  el   

espacio-tiempo

  pleno  es  un  espacio  superior  de   

seis

 dimensiones,  el  espacio  de  la  actualización  de  todas  las  posibilidades.  La  estrella  de  seis puntas,  o  el  Sello  de  Salomón,  es  la  representación  de  este  espacio-tiempo  o  'periodo  de dimensiones': la unidad de tres dimensiones del espacio y de las tres dimensiones del tiempo 




'donde todas las cosas están en todas partes, y siempre'. 




CAPÍTULO VII 




LA ETERNIDAD Y LA RECURRENCIA DE LA VIDA 







La mayoría de la gente ha experimentado aquel repentino sentido de familiaridad hacia algo, que  les  hace  preguntar:  ¿Dónde,  cuándo  ocurrió  esto  antes?  Vemos  algún  lugar  por  primera vez y, sin embargo, sabemos que lo hemos visto antes, 'hace mucho tiempo'. ¿Pero cuándo? 




No  podemos  lograr  una  respuesta.  Cuando  un  olor  restaura  el  pasado  podemos  reconocer  la distante  escena.  Tenemos  la  sensación  de  estar  viviendo  momentáneamente  en  otra  parte  de nuestra  vida,  como  si  hubiésemos  re-entrado  al  pasado.  Pero  ese  extraño  sentimiento  de familiaridad o de conciencia de una existencia previa no es lo mismo. Permanece insatisfecha; no  podemos  seguir  la  huella  que  nos  lleve  hasta  su  origen.  No  se  restaura  la  conciencia  del pasado,  y,  sin  embargo,  nos  sentimos  ciertos  de  haber  estado  antes  en  ese  lugar  o  de  haber hecho aquella cosa. Algunas veces, en medio de alguna crisis, el alma se desprende de lo que está ocurriendo precisamente debido al sentimiento de que 'todo esto ya ha sucedido antes'. 




Una de las más antiguas ideas dice que el 'tiempo' está enrollado en un círculo, y que las cosas siempre vuelven al mismo punto. Hasta el momento nosotros hemos tomado la vida como una línea  en  el  Tiempo.  Ahora  llegamos  a  la  más  amplia  idea  de  que  la  vida  es  un  circulo,  y también a la cuestión de la repetición o recurrencia de los mismos acontecimientos. 







*   *   * 







Comenzaré  citando  algunas  experiencias  de  quienes  han  visto  la  vida  en  términos  de recurrencia.  Y  no  solamente  la  vida,  sino  también  el  universo,  como  una  serie  de acontecimientos que se repiten. Estas experiencias se obtuvieron utilizando anestésicos, que a veces pueden inducir estados especiales de conciencia. Y después de estudiarlas pasaremos a la revisión de algunas ideas generales sobre la recurrencia, ideas antiguas y modernas. 




Si todo proceso en el tiempo es 'curvo', se sigue que todo ha de volver a su punto de partida. 




 

La vida recurrirá. 

 La vida es un circulo. Una vez más llegaremos a los mismos puntos en la vida, a las mismas experiencias. Pero no hemos de creer que el darse cuenta de esto sea algo que  pertenezca  a  nuestro  nivel  ordinario  de  conciencia,  más  de  lo  que  pueda  ser  el  sentir  la existencia  viva  de  toda  la  vida,  o  el  sentimiento  puro  del   

Yo. 

  Recordemos  que  el  valor  del conocimiento  que  pertenece  a  niveles  superiores  de  conciencia  no  puede  ser  el  mismo  que caracteriza  nuestro  nivel  ordinario.  Lo  que  para  nuestra  conciencia  ordinaria  no  pasa  de  ser una  teoría,  bien  puede  ser  un  conocimiento  de  hecho  en  un  nivel  superior.  La   

idea

  de  la recurrencia  es  sumamente  antigua.  Y  yo  explicaría  su  persistencia,  en  un  sentido  histórico, como  algo  debido  a  que  la  recurrencia  es  un   

hecho

  conocido  en  un  nivel  superior  de conciencia. 







*   *   * 







Se  han  registrado  muchas  experiencias  con  la  anestesia.  En  términos  generales  pueden dividirse  en  dos  categorías.  En  la  primera  se  toca  el  nivel  de  sueño  que  subyace  en  la conciencia  ordinaria,  pero  que  le  es  muy  cercano;  en  la  segunda  se  experimentan  grados  de conciencia que están por encima del nivel ordinario. Al inhalar éter, por ejemplo, un hombre sueña que corre a bordo de un tren en medio de la obscuridad, o que se encuentra en poder de torturadores  (personificación  de  las  sensaciones).  Tales  experiencias  corresponden  a  los estados de sueño,  y surgen de la tendencia de la conciencia del sueño a encontrar analogías. 




Pero  se  han  registrado  experiencias  de  un  orden  muy  diferente,  de  un  orden  que  no  está conectado con las imágenes o analogías ordinarias. 




Una de estas anotaciones es la obra de un hombre de ciencia moderno, William Ramsay, de 




las  que  haré  algunas  citas.  En  sus  experiencias,  Ramsay  no  sólo  penetró  un  sentido modificado del tiempo y un sentido de eternidad (perdurabilidad) sino que también penetró el sentimiento,  o, mejor dicho, la percepción directa de la   

recurrencia

 de las  cosas.  

(Anestesia

 

Parcial, 

  por  Sir  William  Ramsay,  publicado  en  los  Anales  de  la  Soc.  de  Investigaciones Psíquicas, 1894). Debemos en este punto recordar la regla de que  

un cambio en el sentido del

 

tiempo es la característica de grados superiores de conciencia. 

 




En  estos  experimentos  se  inhalaron  sucesivamente  pequeñas  cantidades  de  éter,  y  se  tomó nota de los cambios de conciencia. Algunas veces el observador describió sus sensaciones, en el momento mismo, a un ayudante, que tomó notas, y, algunas veces, los apuntes los hizo él mismo. En sus estados iniciales, cuando podía sentir ligeramente los efectos del éter, Ramsay notó  primero  una  más  aguda  percepción  del  mundo  exterior.  'Al  parecer,  sobrevinieron  dos estados,  uno  de  atención  hacia  los  más  pequeños  detalles,  como  los  muebles,  los  objetos circundantes, etc., y otro de una completa subordinación a la idea de la Teoría del Universo. 




La transición de un estado a otro fue precisa e instantánea'. Pasó de lo 'externo, a lo 'interno', abruptamente. Veremos que cuando estaba subordinado al interno,  

le pareció que el universo

 

estaba dentro de él, y

 que él se hallaba en el centro de todas las cosas. Sin embargo, aun en esta condición, retuvo a menudo el poder de ver las cosas externas, únicamente que cada vez que  su  mirada  se  posaba  sobre  cualquier  objeto,  lo  veía  de  un  modo  diferente  y  que  se describirá  mas  adelante.  Tras  haber  llegado  a  la  condición  interior,  'se  forzó  sobre  mí  una abrumadora  impresión  en  el  sentido  de  que  el  estado  en  que  me  encontraba  era  la  realidad; que  ahora  había  logrado  la  verdadera  solución  del  secreto  del  Universo,  al  comprender  el secreto de mi propia mente; que todos los objetos externos eran meros reflejos pasajeros sobre el  espejo  eterno  de  mi  propia  mente,  algunos  más  y  otros  menos  transitorios.  En  los experimentos posteriores con anestesia he conseguido recordar con éxito los acontecimientos del  día;  cómo  había  trabajado  en  mi  laboratorio,  cómo  había  caminado  por  las  calles  de Oxford en la mañana, lo que vi  y  a quien encontré;  tuve éxito en el  recuerdo de todas estas cosas, pero me impresionaron como una visión fugaz, como algo bastante trivial y transitorio. 




El hecho principal, el más impresionante fue que  

Yo

 existía de mi mismo, y que el tiempo y el espacio eran ilusiones. Este era el verdadero  

Ego, y

 sobre su superficie surgían pequeñas olas de incidentes que desaparecían y se desvanecían como las olas de una laguna'. 




El  énfasis  de  este  estado  se  da  principalmente  a  la  realidad  de  sí  mismo,  al   

Yo. 

  Antes  de comenzar, el énfasis está en lo externo, como cuando al comienzo de la inhalación del éter se da cuenta de que una percepción más comprensiva abarca todo cuando mira; y puede ver los objetos en un nuevo orden de relaciones; por ejemplo, sus ojos perciben las barras del hogar, o los cruces metálicos de la reja de la ventana, 'y la idea de un arreglo armónico fue sugerida, como  si  las  barras  del  hogar  hubiesen  sido  arregladas  de  suerte  que  formasen  vacíos correspondientes a la nota fundamental, la quinta y la octava'. 




En  un  experimento  comenzado  con  óxido  nitroso  él  mismo  registra  la  impresión:  'Ruido  en los  oídos,  cierta  dificultad  para  enfocar  la  vista,  etc.  (Continúo  con  éter)....  quedé extraordinariamente  sensible  a  las  cosas  externas;  oí  el  gotear  del  agua  de  una  cisterna.... 




hormigueo en la espina dorsal a la altura del cuello, comienza la conciencia de una existencia anterior'.  Traga,  y  esta  etapa  de  tragar  la  registra  como  algo  importante,  como  un  estado preciso en toda la gama de sensaciones. Se recobra ligeramente  y escribe: 'Esto se refiere al sentir del mismo estado que recurre siempre, y al sentimiento de una existencia eterna'. 




Es este sentimiento de una existencia previa, y de la recurrencia, lo que ahora investigaremos en otros experimentos registrados mediante los apuntes hechos por su ayudanta. En su mente surgió un sentimiento particular del Universo debido a la naturaleza de estas experiencias. 




En uno de los experimentos inhaló cuatro dosis de éter durante un período de cinco minutos. 




Tras la segunda dosis el estado mental era bastante claro, pero Ramsay comienza a advertir lo que  llama   

la  recurrencia  de  los  acontecimientos. 

  'Todo  ha  ocurrido  antes....  Capto  el 




comienzo  de  la  sensación  de  haber  estado  acá  antes....  siento  la  recurrencia  por  ejemplo,  en que la mesa, la chimenea, etc., han estado  

siempre

 ahí'. Después de la cuarta dosis  y tras un período  de  silencio  que  duró  dos  minutos,  comenzaron  a  abrírsele  los  ojos  y,  sin  moverse, Bamsay  exclamó:  'Esto,  un  pequeño  trozo  de  la  enorme  coherencia  del  universo,  algo completamente  ridículo  en  su  pequeñez'.  (Se  recobra  más  plenamente).  'Cada  parte  de  estos acontecimientos  recurrió,  con  excepción  de  que  ahora  hay  una  mujer  observando;  me mortifica  mucho  el  ciclo  de  los  acontecimientos  que  recurren,  pues  espero  que  cada  etapa vaya más lejos, o sea, etapas en la evolución del universo'. 




El sentimiento principal es que todo ha sucedido antes y que, en alguna forma, todo siempre es.  La  idea  es  doble.  Dentro  de  esta   

sempiternidad

  de  las  cosas  hay  un  continuo   

re-experimentarlas. 

  Y  esta  reexperimentación  de  las  cosas,  dentro  de  la  sempiternidad  de  las mismas  cosas,  forma  un  proceso  cíclico,  o  sea  que  hay  ciclos  de  acontecimientos  que  están constantemente  recurriendo.  En  medio  de  estos  ciclos  de  acontecimientos  (que  acá  supiere que  son  constituyentes  del   

Universo

  y  que,  en  una  experiencia  posterior,  lo  afirma definitivamente) discierne que hay  

etapas. 

 Es posible llegar más allá de un ciclo particular; es obvio que en el momento de este experimento comprendió que el llegar más allá de los ciclos de acontecimientos recurrentes tiene conexión con un sentimiento de  

evolución. 

 El sentido de una existencia previa y la reexperimentación de lo que ha sucedido antes (pero no de la misma manera, pues ahora menciona que hay una mujer de observador en vez de un hombre), junto con  el  sentimiento  de  que  todo  siempre   

es  y

  que  siempre  está  recurriendo,  que  es  posible lograr  mayores  ciclos  de  experiencia  únicamente  huyendo  de  aquellos  en  los  que  estamos dando  vueltas,  y  que  este  mayor  grado  de  experiencia  sería  la  experiencia  de   

un

  estado superior  en  'la  evolución  del  Universo',  todo  esto,  mantengo,  toda  esta  visión  interior  está contenida  en  estos  breves  apuntes  y  en  el  resultado  de  haber  orillado  un  grado  superior  de conciencia. 




Ahora  busquemos  mayores  confirmaciones,  y  las  hallamos  en  los  apuntes  de  otros experimentos. Tomó cuatro dosis de éter en un período de seis minutos. Tras la tercera dosis el  ayudante anota que Ramsay  se halla en  'el  estado de la repetición'  y  a  punto  de perder la conciencia. De pronto, Ramsay exclama:  

'Este es

 el esquema del Universo, y mi estar acá —




pero yo nunca había llegado al punto de tomar éter antes de ahora'. Tras la dosis final, dice: 




'Veo que piensas que ya basta. Me detendré para explicar. Esta es una teoría insostenible en el mundo  ordinario  de todos los  días, me refiero a esta sensación  de 'estoy solo', de lo  que me afecta —hay una serie de acontecimientos exactamente similares. En cuanto puedo entender, creo  que  este  es  el  Universo.  A  cierto  punto  se  altera  el  orden  de  la  razón;  esta  vez  me  ha ayudado  a  llegar  a  una  etapa  más.  Esto  está  mal'.  Los  apuntes  son  fragmentarios,  pero  creo que la última frase se refiere a alguna incertidumbre surgida en su mente sobre si ha tomado o no  éter  antes,  en  los  ciclos  de  recurrencia.  En  el  primer  experimento  tenía  una  poderosa impresión de que cada detalle de estos acontecimientos había ocurrido antes. Y en éste siente que  nunca  ha  llegado  al  punto  de  tomar  éter  antes.  Pero  en  ambos  experimentos  tiene  la misma  sensación  de  la  recurrencia  y  de  que  el  Universo  está  hecho  de  ciclos  recurrentes  de acontecimientos.  Este  experimento  termina  con  la  siguiente  anotación:  'Por  lo  que  a  mí  me concierne,  aquí  he  reconocido  el  esquema  fundamental  del  Universo,  hasta  cierta  etapa. 




Posiblemente lo aclare cuando muera. Pero ese no será el fin; seguiré después de eso, peor.... 




¿hacia  dónde?'  'Volveré  a  tomar  éter'.  Sería  harto  difícil  no  llegar  a  la  conclusión  de  que Ramsay  vio  (durante  los  experimentos  y,  por  cierto,  no  después  de  ellos)  algún  significado especial con relación a sí mismo. Le dio cierta penetración o conocimiento que conecta con el proceso evolutivo de su propia vida. Durante el experimento ve con suficiente claridad que su vida  se  repite  y  que  volverá  otra  vez  al  mismo  punto  en  que  se  encuentra,  y  quizás  pueda pasar más allá. 




Los  apuntes  del  tercer  experimento,  que  duró  más  de  diez  minutos,  con  ocho  dosis,  son  los 




siguientes. Tras la cuarta dosis dice: 'Se trata de una u otra Teoría del Universo, y la mía es la más  probable....  Yo  bien  puedo  ser  la  persona  central  del  Universo;  no  me  importa,  no  lo puedo  evitar'.  Tras  la  sexta  dosis:  'El  Universo  está  en  nuestro  cerebro.  ¿Es  esto  algo tremendo?  ¿Oyes  al  hombre  que  aserrucha,  más  o  menos  rápidamente?  Ahora  respiro  con fuerza. Ahora advierto la apariencia de cierto hombre ahí (indicando hacia el hogar) a quien nunca  te  he  pedido  que  notases  y  ahora  tampoco  te  lo  pediré,  pero  parece  ser  parte  del Universo'. 







*   *   * 







Reunamos todas las impresiones de Ramsay acerca de la naturaleza del Universo. Lo ha visto bajo el aspecto d¿  

ciclos

 y de etapas. En el experimento anterior ve a un hombre como  

parte

 

del Universo. 

 Por cierto que en nuestro estado ordinario de conciencia no vemos nada como parte del Universo. Vemos únicamente una porción del mundo en tres dimensiones, en el que todo parece estar separado. En uno de sus experimentos Ramsay escribió: 'Consciente de que escribo, de estar sentado ante una mesa, con un pañuelo en la boca, una puerta a mi derecha, una  ventana  a  mi  izquierda,  un  cigarrillo  sobre  la  mesa  (visto  pantalones  a  rayas  y  a  mi izquierda  hay  una  silla  de  mimbre),  ante  mi  hay  un  boleto,  y  un  libro  abierto  en  la  página ocho. Todas estas y otras cosas me convencen (como ya antes me había convencido al ver un pedazo de papel  arrugado) que esta  es una etapa en el  ciclo del  Universo.  La noción  es  que únicamente yo disfruto del privilegio de ver todo esto... Es un lugar en mi propio desarrollo'. 




En todo cuanto dice acerca de estar sentado ante una mesa, de vestir pantalones a rayas, etc., por cierto que no describe nada ordinario. Se da cuenta de un nuevo  y tremendo significado que penetra en todos los objetos familiares. Todos son 'parte del Universo'. Percibe que cada objeto  ha  de  ser  así  en  ese  momento,  justamente  donde  está,  y  justamente  en  ese  estado, porque es parte de la  

sempiternidad, o

 sea parte del mundo de las dimensiones superiores. 




Por  ejemplo,  en  otra  parte  dice:  'Mi  ojo  captó  un  mechero  Bunsen,  un  objeto  corriente  en cualquier  laboratorio;  y  he  aquí  que  nuevamente  supe  que  había  estado  ahí  a  través  de  las edades. Algún ruido, quizás el vaciar de un carro de carbón en la calle atrajo mi atención. No solamente supe que había ocurrido antes, pero yo podía haber pronosticado que iba a ocurrir en ese momento particular'. Su conciencia se había acrecentado de suerte que todo cuanto veía y oía llevaba un eco creado por el propio Universo. Vio el mechero Bunsen fuera del tiempo que  pasa,  lo  vio  en  el  Tiempo  y  en  la  Eternidad.  Visto  de  un  modo  corriente,  el  mechero estaba ahí porque alguien lo había colocado en ese lugar. El carro de carbón estaba fuera de la casa porque alguien lo había llevado allí, porque alguien pidió carbón. Pero Ramsay vio otro orden  de   

causas. 

 Para  la  conciencia  perceptual  bien  podía  estar  en  otro  lugar,  o  llegar  más temprano  o  más  tarde.  Pero  a  la  luz  del  espacio  superior,  es  necesario  que  esté  donde  esté, 

justamente en ese momento. 

 El carro carbonero está siempre vaciando carbón en ese punto en el  Tiempo,  y  éste momento siempre recurre para la conciencia que lo  capta. Es el   

acontecimiento

  del  carro que vacía carbón el  que siempre se repite  a si  mismo  para la mente que lo percibe, así como un libro se repetirá siempre para la conciencia que lo lee. De suerte que para la mente que lo experimenta, es parte de un ciclo que siempre recurre (pero esta recurrencia se siente  tan  sólo  al  exaltarse  la  conciencia)  y  que  existe  siempre  para  si.  Por  lo  tanto,  el sentimiento  de   

eternidad

 penetra en toda experiencia para  una conciencia exaltada, no en el sentido en que lo hemos tratado en el capitulo anterior, o sea el sentimiento de plenitud de la infinidad  de  posibilidades,  sino  en  el  sentido  de  la  perdurabilidad,  indestructibilidad  o eternidad de cada momento del tiempo. 




La  descripción  que  hace  del  orden  en  que  están  arregladas  las  cosas  sobre  la  mesa,  —el boleto, el libro abierto en la página ocho, etc.— es también algo visto bajo la misma y extraña luz. Aun el libro  

abierto en la página

 8 es 'parte del Universo'. En teoría se puede llegar a la 




conclusión de que todo cuanto está sucediendo en este momento es necesariamente una etapa en  el  ciclo  del  universo  visible.  Pero  esto  no  es  tanto  conocimiento  como   

ver. 

  Nosotros  no 

vemos

  que  un  pedazo  de  papel  arrugado  esté  arraigado  en  el  Universo  come  una  parte esencial, siempre en el mismo estado y justamente entonces. No podemos exclamar junto con Ramsay: 'Esto, un pedacito de la enorme coherencia del Universo, completamente ridículo en su pequeñez'. No vemos esa invisible inter-conexión, pues para poder verlo hemos de darnos cuenta  de  un  fondo  inmenso,  de  un  mundo  que  yace  tras  el  mundo  visible,  un  mundo  del espacio superior. En el primer capítulo (pág. 13) se dijo que 'si se eliminasen los sentidos el mundo  nos  parecería  una unidad'. Creo que esto es lo  que Ramsay  entendió  en el  estado de conciencia que el éter indujo. En nuestro estado ordinario, cuando únicamente nos gobiernan los  sentidos  y  trabajan  según  su  costumbre,  no  vemos  ni  sentimos  nada  de  la  enorme coherencia  del  universo.  Ni  nos  damos  cuenta  de  algo  semejante  en  lo  que  se  refiere  a nuestras  propias  vidas.  Estamos  confinados  en  el  diminuto  punto  de  nuestra  existencia aparentemente momentánea. Nada se agrega a nuestras percepciones. Lo 'real' es aquello que vemos;  y  únicamente  vemos  multiplicidad  por  todos  lados,  sin  ninguna  clara  conexión,  ni significado. 




En  tanto  que  Ramsay  lo  ve  todo  en  su  lugar,  y  necesariamente  ahí  donde  se  encuentran,  él percibe que aparte de las razones ordinarias por las que nosotros pensemos que las cosas están donde  están,  existe  en  este  Universo  de   

sempiternidad. 

  y   

recurrencia, 

  la  posibilidad  de trascender  la  repetición  de  las  mismas  experiencias.  Visto  por  dentro,  desde  lo   

interno, 

  el Universo está hecho de ciclos de recurrencia que, para nosotros, representan etapas o estados. 







*   *   * 







Pensemos  acerca de estas  etapas  como  correspondientes  a  grados de comprensión, cada una de las cuales nos proporciona un punto de vista que implica tanto lo interno como lo externo. 




Podemos  utilizar  una  ilustración.  Ramsay  llega  a  cierta  etapa  de  comprensión,  de entendimiento, que describe, y con el cual se familiariza. En esta etapa dice: "Me parece que el Universo fuera la creación de un demonio'. O sea que esta es una de las posibles maneras de ver el Universo, una etapa de entendimiento. Siente que puede pasar más allá, que puede ir más allá de esta etapa o punto  de vista  y que el  hacerlo tiene conexión  con la   

evolución  

 del Universo. (Es menester entender que habla acerca de lo interno, del Universo en la mente del hombre, o como la mente del hombre). Y dice: 'Esta. es una etapa en el desarrollo que ha de recurrir'.  Ruego  al  lector  que  preste  especial  atención  a  esta  parte.  Si  en  el  crecimiento  de nuestra comprensión hemos de llegar a cada uno de estos estados sucesivos y, eventualmente, a aquel en que todo se ve como la obra de algún demonio, ¿cómo habremos de ir más allá de semejante  estado  de  completa  negación?  Ramsay  dice  que  esta  etapa  ha  de  recurrir...  'pero puedo  detenerme  y  anticiparla  cada  vez.  Ahora,  si  me  dejan  hacerlo,  quiero  llegar  a  otra etapa'.  Al  darse  cuenta  de  que  lo  que  ha  de  venir  es  un  estado  o  condición  de  la  mente,  un estado  que  siempre  recurre,  Ramsay  siente  que  puede  ir  más  allá,  que  puede  pasar.  Ve  este estado  de  una  manera  objetiva,  y  no  sucumbe  a  su  poder  (en  el  experimento).  Una  vez  más hemos de subrayar que Ramsay está viendo el Universo como un  

proceso mental

 y no como un  

objeto sensible. 

 Inhala otra dosis. 'Ahora comienza a entrar a una dosis: Hay dos teorías del Universo. El individuo pasa por una serie de transformaciones mentales. Las gentes prefieren imaginar  que  hay  mundo,  o  sea  que  construyen  cosmogonías  mentales'.  Tomo  este  pasaje como  significando  que  las  dos  teorías  del  Universo,  la  'interna'  y  la  'externa',  son  las siguientes: (1) El Universo está en 'nuestro cerebro', y de este modo cada cual es el centro del Universo. La evolución del Universo es, entonces, una serie de transformaciones mentales  y de etapas de comprensión  

en el hombre. 

 Cada uno ve el Universo conforme a su propio nivel; y  así  es  en  esta  etapa  de  comprensión,  o  en  este  nivel;  o  sea  que  el  Universo  tiene  que  ser 




todas  las  cosas  a  fin  de  que  sea  posible  nuestro  crecimiento.  (2)  La  otra  teoría  es  que imaginamos  que  los  mundos   

externos  y

  visibles,  los  planetas  y  las  estrellas,  constituyen  el Universo,  y  eso  es  todo  cuanto  entendemos  en  este  término.  Así  formamos  cosmogonías  en nuestras  mentes,  guiándonos  por  la  evidencia  de  los  sentidos,  y  especulamos  acerca  de hipótesis  nebulares,  acción  a  distancia,  gravitación,  etc.,  .acerca  de  un   

continuum

  tetra-dimensional, islas estelares que recoden, etc. 




La  primera  de  estas  dos  teorías,  aquella  que  dice  que  el  Universo   

es  una  serie  de

 

transformaciones  mentales, 

  hace  que  uno  y  el  Universo  sean  idénticos.  El  Universo  es  algo que,  por  así  decirlo,  le  es  dado  a  cada  uno  de  nosotros  como  una  semilla  o   

microcosmos

 dentro  de  si,  para  que  lo  desarrolle  como  mejor  le  plazca.  Como  un   

microcosmos

  en  el hombre, puede evolucionar, o no. Nuestra propia lucha interna en pos-de la luz se convierte entonces en el  

Universo que evoluciona. 

 Constituye el Universo en evolución o devolución. 




En  cuanto  a  esta  evolución  individual  del  Universo  en  el  hombre,  hay   

etapas  o

  estados  de comprensión que han de pasarse. Hay ciclos recurrentes de  

acontecimientos mentales que

 son justamente similares, puntos de vista y experiencias idénticas. Tal como durante un viaje en el espacio exterior las gentes tienen que atravesar las mismas zonas, así en este viaje interior (en el aspecto psicológico) la comprensión llega a etapas precisas; y una de ellas es aquella en la que uno  

tiene

 que verlo todo como carente de sentido, malo o inútil, como si fuese 'la obra de un demonio'. Esta actitud se desarrolla a cierto punto de la vida interior, aun cuando uno  ya haya visto o comprendido el mundo de una manera diferente. ¿Por qué, tarde o temprano, nos habremos de encontrar con este punto de negación? La negación significa decir  

no, 

 la actitud de  no,  la  fascinación  de  la  negación,  cierto  poderosísimo  veneno.  Únicamente  diré  que  se puede reflexionar que, semejante etapa, es algo que todos han de alcanzar antes de que pueda surgir  cualquier  solución   

individual

  del  significado  de  la  existencia,  y  antes  de  que  pueda despertar  plenamente  la  comprensión  activa.  En  la  obscuridad  del   

no

  el  hombre  tiene  que depender enteramente de sí mismo, tiene que basar su confianza en todo cuanto ha sentido y comprendido,  y  luchar   

para  sí

  (esto  es  lo  importante)  a  fin  de  poder  pasar  más  allá  de  esta etapa, de suerte que sólo es posible pasarla por medio de lo que es más genuino, profundo  y sincero  en  uno  mismo.  Los  entusiasmos  anteriores  morirán  pues  son  intrínsicamente  falsos; tienen  que  desvanecerse  el  primer  relámpago  de  esperanza  que  llega  con  cada  nueva comprensión; hay que dejar de lado todas las cosas colectivas, toda la devoción externa, la fe como se le entiende ordinariamente, y la creencia que uno siempre depende de otros; pues uno se encuentra frente a un obstáculo interno que tan sólo  

'Yo mismo' 

 puedo pasar, como si fuera mi propia reja que se abrirá únicamente con mi llave; mi marca  

individual

 estará en ella Ponemos fácilmente imaginar que la barrera que Ramsay halló en condiciones artificiales no será  tan  fácil  de  salvar  cuando  se  la  encuentra  en  el  camino  del  desarrollo  normal.  Pero  el poder  verla  como  una  etapa  en  aquellas  transformaciones  mentales  que  significan  el desarrollo le roba algo de su  poder. Únicamente que el  verla internamente en esta forma, es una  cosa;  el  reconocerla  y  hallarla  en  la  vida  de  todos  los  días  es  asunto  completamente distinto. 







*   *   * 







Volvamos  a  una  idea  correspondiente  del  Universo  como  experiencia  interna  o   

estado. 

 




Estamos estudiando puntos de vista obtenidos en lo que para nosotros son grados superiores de conciencia. Hemos de conceder al poeta un poder de visión por encima del nivel de nuestro punto  de  vista  ordinario.  Blake  enseñaba  que  el  hombre  se  halla,  internamente,  en  contacto con  un  mundo  de   

estados

  ya  existentes.  Y  que  no  se  le  puede  tomar  separado  de  ellos.  El hombre no es simplemente un cuerpo. La creación del  

hombre

 no es tan sólo la creación de un cuerpo visible de piernas, brazos, cabeza, etc. Todo lo que constituye la creación del hombre 




es  su   

psicología, 

  su  posible  historia,  todas  sus  potencialidades,  todas  sus  emociones, pensamientos, modos y actitudes.  

Todo esto es el hombre. 

 




Por cierto que nosotros imaginamos que cualquier estado en que nos hallemos, ya sea dolor, resentimiento,  alegría,  sospecha,  ansiedad,  etc..  es  muy  único  y  singularmente  nuestro.  Esto los convierte en algo especialmente atrayente. No se nos ocurre pensar que estamos orillando uno de los  

estados

 'ya hechos' que le son comunes al Hombre, y que pertenecen a su creación. 




Y más que esto. Blake vio que todas las posibles situaciones humanas son parte de la creación del Hombre. Vio cada aspecto, cada trama, y cada drama de la vida humana ya creadas, como 




'meras posibilidades' siempre y cuando no estemos o caigamos en ellas, pero poderosamente reales cuando estamos  en ellas.  Las  vio  como  diseños, modelos,  o lo que llamó   

'esculturas'. 

 




(En  la  siguiente  cita.  

Los  (el  sol)  es

  su  personificación  del   

Tiempo

).  'Todo  cuanto  se representa  en  la  Tierra  se  ve  en  las  brillantes  esculturas  de  las  Salas  de  Los,  y  cada  época renueva sus poderes de estas obras con todas las posibles historias patéticas que ocurren desde el  Odio  hasta  el  Amor  Descarriado;  y  todo  dolor  y  zozobra  ya  están  aquí  cincelados,  toda afinidad de padres,  matrimonio  y amistades están aquí.  En toda su  variada combinación,  la-brada  con  maravilloso  arte,  todo  cuanto  puede  ocurrirle  al  Hombre  en  su  peregrinación  de setenta años'. ( 

Jerusalem

 1-16). En la versión eslava de Enoc se encuentra una idea similar; se le muestra al vidente todo el mundo en el Tiempo, desde el principio al fin, 'y todo cuanto se relaciona al hombre y a las vidas de los hombres', (xxiii, 2). 




Blake  penetra  la  ilusión  del  tiempo  que  pasa.  No  es  un  poeta  de  lo  temporal,  un  cantor  de lamentos.  Todo  su  pensamiento  está  impregnado  del  sentido  de  un  mundo  de  dimensiones superiores. 'Veo el pasado, el presente, el futuro existiendo juntos ante mi'. ( 

Jerusalem

 1-16). 




Y ve: 




'Todo cuanto ha existido en el espacio de seis mil años es permanente, nada se ha perdido, ni perdido  ni  desaparecido,  y  cada  acto,  por  pequeño  que  sea,  cada  obra,  y  cada  deseo  que  ha existido, todo permanece quieto'. Nuevamente: 'Todo existe; ni un suspiro, ni una sonrisa, ni una lágrima, ni cabello, ni partícula de polvo, nada puede pasar'. Y acerca de la figura de Los: 




'Tanto el espacio como el tiempo obedecen a mi voluntad. En seis mil años subo y bajo; pues no hay un solo momento del Tiempo que se haya perdido, ni un acontecimiento del espacio impermanente,  sino  que  todos  permanecen;  permanece  toda  la  textura  de  seis  mil  años,  aun cuando en la Tierra.... todas las cosas desaparecen y ya no se ven más. Se desvanecen, pero no en mí.  

(Milton, 

 Libro 1-24). 




Las  cosas  están  siempre  readaptándose   

en  todos  los  puntos  del  Tiempo. 

  Pero  al  quedar insertado  en  el  Mundo  del  Tiempo  el  hombre  toma  contacto  (en  su  nivel  ordinario  de conciencia) con los  

estados 

 que Blake ve en su visión como una sala de esculturas. Tal como yo la entiendo, la enseñanza psicológica de Blake es que   

de ordinario el  hombre no ve sino

 

estados  y

  carece  de  una  existencia  propia  y  separada.  Los  estados  son  permanentes.  En  una forma temporal, el hombre pasa de uno a otro estado; y cuando se halla en uno, éste deviene real y todos los demás quedan ensombrecidos. Siempre nos hallamos en uno u otro estado, en una  u  otra  situación  humana.  Todos  estos  son  estados  'ya  creados'.  Todas  las  situaciones posibles  ya  están  desarrolladas.  Únicamente  que  no  lo  podemos  ver  en  esta  forma.  No podemos ver nuestras situaciones diarias con objetividad, como si fueren: 'Esto es pensar que no  me  comprenden;  esto  se  llama  perder  algo  valioso,  esto  se  llama  estar  enfermo,  esto  se llama estar enojado, esto se llama compadecerse a sí mismo, esto se llama culpar a los demás, esto se llama ser engañado, etc.' No tenemos suficiente poder de penetración y desapego, y, en consecuencia,  

somos  únicamente  el  estado. 

  Sin  embargo,  no   

somos

  el  estado  más  de  lo  que somos los 'yo' que forman el caleidoscopio psicológico en nosotros. El individuo, el  

Yo

 de que habla Tennyson, no es sus estados; pero al no tener ningún contacto con esta individualidad, siempre  somos  un  estado  ya  creado.  Blake  enseña  que  aquello  a  lo  que  da  el  nombre  de 

imaginación  divina

  en  el  hombre,  lo  que  le  conecta  con  la  identidad  individual,  es  algo 




separado del estado. 'La imaginación no es un estado, sino que es la existencia humana en sí. 




Los  afectos  y  el  amor  devienen  un  estado  al  separarse  de  la  Imaginación'.  La  identidad individual  es   

eterna, 

  no  está  en  el  tiempo  que  pasa,  ni  en  los  'yo'  momentáneos.  Pero  si  el hombre no es sino sus estados y la limitación, de estados de otras personas, y se confunde a  

sí

 

mismo

 con ellos, nunca obtendrá una  

existencia en sí mismo. 

 Obra en base a su estado y no en base  a  si  mismo.  Cree  que  él  es  el  estado  y  no  comprende  que  hay  algo  en  él  que  ha  de separarse del estado, y que al ir hacia todas las situaciones que puede producir la vida (todas las  'esculturas  de  Los'),  tiene  que  ser   

más

  que  la  situación  o  el  estado.  A  menos  que aprendamos a conocer, a asir; y a menos que veamos el modo de trascender los  

estados, 

 ellos recurrirán siempre tal como los vio Ramsay. Vio que el estado en el que uno ve el Universo como creación de un demonio, es  

tan sólo un estado, 

 algo más allá de lo cual puede uno pasar siempre que lo reconozca como un  

estado, 

 viéndolo tal cual es. Hay un diálogo entre Cristo y Pedro que parece pertenecer a este asunto del estado. Ya he citado a Blake en aquello de que todo  amor  y  afecto,  al  dividirlo  de  la  'imaginación',  no  es  sino  un  estado.  Cristo  preguntó  a Pedro tres  veces  si  le  ama,  y Pedro responde afirmativamente. Pero Cristo  utiliza la palabra 

agapein

  en  la  primera  y  segunda  preguntas,  y  Pedro  responde  siempre  con  la  palabra puramente  emocional,  

philein. 

  Obvio  es  que  se  trata  acerca  de  la  calidad  del  amor.  ¿Es vuestro  amor  un   

estado  o

  algo  más?  'Debéis  amar  por  sobre  vosotros  mismos.  He  aquí  que debéis  

aprender a amar. 

 







*   *   * 







 

Con  relación  a  la  idea  expresada  en  esta  parte,  quizás  valga  la  pena  subrayar  que  en  el

 

idioma inglés la expresión 'I am' se utiliza tanto para indicar 'soy' como para indicar 'estoy'. 




 

Si  el  lector  de la; versión castellana  utiliza  esta circunstancia idiomática podrá  verificar la

 

idea  de.  los  estados  en  su  lenguaje  diario,  al  hacerse  consciente  de  las  diferencias

 

psicológicas  que  implica,  por  ejemplo,  el  decir:  Yo  —estoy—  en  México'  (pero  no  soy

 

México), del mismo modo: Yo — estoy 

 —  

molesto'  (pero no soy la molestia).  ''N. A

'' 







*   *   * 







¿Qué  clase  de   

ideas

  son  las  que  nos  ayudan  a  cambiar  nuestra  relación  a  los   

estados? 

  Ya hemos  visto  que  el  sentido  del   

Yo, 

  como  lo  experimentaron  Tennyson  y  Ramsay,  va acompañado de otro sentir del  tiempo, o de la penetración  de un sentimiento  de eternidad  y recurrencia.  Pueden  haber   

ideas

  a  un  nivel  superior  aun  a  éste.  Pero  estas  ideas  acerca  del tiempo,  de  la  eternidad  y  de  la  recurrencia,  producen  un  resultado  preciso.  Se  debilitan  las preocupaciones  y  ansiedades  de  la  vida  diaria  a  la  luz  de  un  nuevo  conocimiento,  un conocimiento que está por encima de nuestro conocimiento ordinario. Lo que caracteriza un nivel superior de conciencia, un nivel que está por encima del que nos ha sido naturalmente dado  y  que  nosotros  creemos  que  es   

ser  consciente, 

  es  una  nueva  percepción,  un  nuevo conocimiento, un nuevo sentir del  

Yo, 

 una nueva comprensión del Universo, un cambio en el sentido del Tiempo. Y, como lo veremos en algunos ejemplos por venir, también da un nuevo poder y una nueva proporción al pensamiento. 




Ya  estamos  familiarizados  con  aquel  modo  de  ver  que  percibe  el  Universo  a  la  luz  de  una escala de realidad, o sea que todo es  'real', sólo  que  relativamente,  ya que la realidad menor queda transformada o absorbida por su contacto con una realidad mayor. Cualquier acrecentamiento de la conciencia tiene, por tanto, que transformar o eliminar problemas que pueden ser muy reales a un nivel ordinario. Aún en el grado de la experiencia ordinaria algo sabemos acerca de la verdad de esto. Cuando estamos en nuestros mejores estados no podemos imaginar  cómo  ha  sido  posible  que  obrásemos  .como  obramos  en  nuestros  peores  estados.  Estos 




últimos nos parecen irreales. Más, cuando en ellos estamos, son bastante reales. Una  

idea

 que pertenezca  a  un  nivel  que  esté  por  encima  de  nosotros  ha  de  tener  más  'realidad'  que cualquiera  de  las  ideas  ordinarias  que  derivamos  de  la  vida  corriente,  de  la  vida  tridimensional.  Por  tanto,  tiene  que  tener  el  poder  de   

extraer  energía  

 de  nuestros  estados ordinarios. 




En el sentido en que trato de utilizar este término, una   

idea

 tiene el poder de alterar nuestro punto de vista, de cambiar nuestro sentido de las cosas. He dicho que el ejercicio Hermético de pensar acerca de la idea de la vida, como algo vivo en todos los puntos, tiene esta importancia psicológica. El ejercicio es el de  

imitar

 un conocimiento directo a un nivel superior. La idea  en  sí  únicamente  puede  devenir  del  conocimiento  directo  en  otro  estado  de  conciencia, como en las experiencias que se registran durante el ahogo parcial, cuando se ve toda la vida. 




Aparte  de  la  idea  del   

Tiempo

  en  si,  también  nos  cambia  la  idea  de  la  recurrencia,  idea  que Nietzsche llamó el  

pensamiento de los pensamientos. 

 ¿Por qué? Porque esta idea pertenece a un  conocimiento  de  un  nivel  superior,  extrae  energía  de  nuestro  pensamiento  corriente. 




Nietzsche  dice:  'Este,  el  más  poderoso  de  todos  los  pensamientos,  absorbe  gran  cantidad  de energía  que  estaba  antes  a  disposición  de  otras  aspiraciones,  y  de  este  modo  ejerce  su influencia modificadora; crea nuevas leyes del movimiento en la energía, pero no crea nueva energía.  Pero  es  justamente  en  este  sentido  en  el  que  yace  alguna  posibilidad  de  determinar nuevas emociones y nuevos deseos en el hombre'. 







*   *   * 







Pero  antes  de  continuar  con  el  tema  de  la  recurrencia,  quiero  hacer  una  digresión  a  fin  de proporcionar  otros  ejemplos  de  estados  superiores  de  conciencia  que  ilustran  su  valor cognoscitivo,  y  cómo  la  energía  que  ordinariamente  fluye  hacia  las  cosas  pequeñas  y mezquinas de nuestra vida queda absorbida en un nuevo sentido de la realidad. 




En  el  primer  ejemplo,  dado  por  William  James,  el  énfasis  de  la  descripción  se  da  al  mayor poder del pensamiento, un pensamiento de orden superior, 'eterno', en el verdadero sentido de una  mayor  comprensión  y  plenitud.  Describe  cómo:  'obtuve  una  repentina  e  incomprensible ampliación del campo de la conciencia que trajo consigo un curioso sentido de conocimiento de  los  verdaderos  hechos.  Todos  ocurrieron  durante  los  últimos  cinco  años;  tres  de  ellos fueron  de  un  tipo  similar;  el  cuarto  fue  único.  En  cada  uno  de  los  tres  casos  similares,  la experiencia  irrumpió  abruptamente  sobre  una  situación  bastante  corriente,  y  duró  menos  de dos  minutos.  En  uno  de  los  casos  ya  estaba  conversando,  pero  dudo  de  que  mi  interlocutor haya notado mi abstracción. Lo que ocurrió cada vez fue que parecía, de pronto, recordar una experiencia  anterior;  y  esta  reminiscencia,  antes  de  que  pudiese  concebirla  o  nombrarla  con precisión, se desarrolló hacia algo más que le pertenecía; a su vez, esto se desarrolló en algo aún  mayor,  y  así,  sucesivamente,  hasta  que  el  proceso  quedó  desvanecido  ante  la  visión repentina de una creciente extensión de hechos distantes, y de los cuales no podía yo dar una cuenta articulada. La modalidad de conciencia fue perceptual, no fue conceptual; el campo se expandía tan rápidamente que no parecía haber tiempo para que la concepción o identificación penetrase en su obra. Había en mi un agitado sentido de que mi conocimiento de la realidad pasada  (¿o  presente?)  se  acrecentaba  con  cada  palpito,  pero  tan  velozmente  que  mi  proceso intelectual  no  podía  mantener  el  mismo  paso.  De  este  modo,  el  contenido  quedó  del  todo perdido para la retrospección, se hundió en el limbo en el que desaparecen los sueños cuando despertamos  poco  a  poco.  El  sentimiento  —no  le  llamaré  creencia—  fue  que  tenía  una  repentina   

apertura, 

  que  había  a  través  de  una  ventana,  por  así  decirlo,  y  que  había  visto realidades distantes que de un modo incomprensible pertenecían a mi propia vida; y esto fue tan agudo que no puedo desprenderme de ello aún hoy día.... He tratado este fenómeno como si consistiese en el descubrimiento de huellas de   

conciencia. 

 ¿Es lo consciente algo que está 




ahí,  ya  listo  para  ser  descubierto?  ¿Y  es  una  verídica  revelación  de  la  realidad?  Estas  son cuestiones que no toco. En los sujetos de la experiencia, 'la emoción de la convicción siempre es fuerte, y algunas veces absoluta'. 




En  el  ejemplo  siguiente  el  autor  describe  cómo  todos  los  problemas  de  la  vida  ordinaria  se esfuman  (así  lo  vio  Ramsay),  a  la  luz  de  la  conciencia  superior.  La  experiencia  se  produjo bajo  la  acción de la  anestesia.  '...De pronto  estaba despierto  y plenamente consciente,  en un mundo  distinto.  No  me  dio  ninguna  impresión  sensoria,  pero  inmediatamente  lo  reconocí como mucho más real que aquel otro mundo del que acababa de venir.... desde mi despertar en  él  han  surgido  una  veintena  de  problemas  mentales  que  siempre  he  considerado  (y  aún considero), que sencillamente se esfumarían si pudiese verlos a la luz de ese mundo; mas, al tratar de figurármelo, se escurre como agua de todas las formas verbales que invento, y  al  tratar  de  relatarlo  me  doy  cuenta,  y  no  muy  simplemente,  que  no  puedo  iluminar  a  mi oyente individual sino que los términos mismos son tales que no puedo esperar que den una impresión clara.... todos sentimos que debería haber un mundo diferente y mejor que éste. Yo siento  que  por  un  instante  estuve  al  borde  de  tal  mundo:  estaba   

ahí'. 

  (Frederic  Hall,  

Una

 

Visión del Éter. 

 Open Court Magazine, Dic. 1909). 




Ouspensky también describe cuan trivial es todo lo que ordinariamente nos preocupa cuando lo  vemos  a  la  luz  de  un  nivel  superior.  Formula  la  opinión  psicológica  de  que   

nuestro

 

sentimiento  ordinario  del  Yo  es  lo  que  hace  que  lo  entendamos  todo  mal. 

  La  primera sensación que se percibe al aproximarse a un nivel superior de conciencia es la desaparición de nuestro sentimiento  ordinario del  

Yo, 

 dice Ouspensky. (Acá hemos  de recordar cuanto  se preocupa la enseñanza  

budista

 del erróneo sentir del  

Yo). 

 Esto puede producir un sentimiento de temor. 




Justamente  porque  asociamos  nuestro  sentir  del   

Yo

  con  tanto  que  vale  tan  poco,  y  que  es relativamente  irreal,  parecemos  estar  desapareciendo  al  acercarnos  a  una  realidad  superior, nos parece que estamos convirtiéndonos en nada. Esta fue su primera sensación. Pero en las experiencias  subsiguientes,  la  desaparición  del  sentimiento  ordinario  del   

Yo  

 le  produjo  una 




'extraordinaria  calma  y  una  confianza  que  ninguna  de  nuestras  sensaciones  ordinarias  puede igualar.  Pude  entonces  comprender  que  toda  nuestras  preocupaciones  usuales,  nuestras dificultades y ansiedades están conectadas con el sentido ordinario del  

Yo, 

 que de él resultan y que lo constituyen y lo sostienen. Por tanto, al desaparear este  

Yo, 

 también desaparecían todas las preocupaciones, dificultades y ansiedades'. Luego le parece terrible el que asumamos una responsabilidad  tan  grande  como  la  de  introducir  el   

Yo  a

  todas  las  cosas,  y  que  nuestro sentimiento ordinario del  

Yo

 'es algo anormal, una especie de fantástica pretensión rayana en la blasfemia, como si cada uno de nosotros dijese de sí mismo que es Dios. Sentí entonces que únicamente  Dios  puede  llamarse  a  sí  mismo   

'YO'.  (Un  Nuevo  Modelo  del  Universo). 

 Como resultado de sus experiencias percibió que solamente es posible llegar a una realidad superior 

por  medio  de  un  cambio  en  el  sentir  del  Yo. 

  Ahora  bien,  en  los  apuntes  sobre  estados superiores de conciencia que hemos citado, no encontramos mención alguna de la recurrencia, mientras  que  en  los  de  Ramsay  la  recurrencia  es  un  hecho  poderosamente  sentido.  Sin embargo, mucho de las experiencias de Ramsay corresponden a lo que hemos hallado en estas últimas descripciones. Al elevar el ser consciente se orillan nuevos niveles de conocimiento a los  que  no  entran  de  la  misma  manera  la  percepción  del  tiempo  vivo,  el  sentimiento modificado  del   

Yo, 

  el  aumento  de  la  captación  mental,  la  perdurabilidad,  el  sentido  de  la propia existencia, la percepción de la recurrencia, etc. 




CAPÍTULO VIII 




LA RECURRENCIA EN EL MISMO TIEMPO 







Volvamos A la idea de la recurrencia. Nietzsche vio el Universo 'como un circulo que consiste de  un  preciso  número  de  cambios  recurriendo  continuamente....  la  actividad  es  eterna,  el número  de  los  productos  y  estados  es  limitado'.  

(El  Eterno  Retornó, 

  VI).  Su  argumento  fue que  de  una  cantidad  de  energía  dada  (el   

cuanta

  de  energía  que  es  el  Universo),  o  de  un limitado  sistema  de  fuerzas,  no  podía  evolucionar  un  incalculable  número  de  estados,  de suerte que tarde o temprano tenía que producirse la repetición. 'Todo el proceso del Devenir consiste de una repetición de un número preciso de estados precisamente similares... todo ha vuelto;  Sirio  y  la  araña,  y  todos  vuestros  pensamientos  de  este  instante,  y  este  último pensamiento vuestro de que todas éstas cosas volverán'. 




El  polvo  que  yace  bajo  nuestros  pies  está  formado  de  las  cenizas  de  innumerables  criaturas que en un tiempo vivieron. Vivirá nuevamente  

en estas criaturas, 

 en el círculo del Devenir. 




'¡Hombre! toda tu vida, como un espejo de arena, será revertida siempre, y siempre terminará de  nuevo;  pasará  un  largo  minuto  del  tiempo  hasta  que  todas  las  condiciones  de  las  que  tu evolucionaste retomen en la rueda del proceso cósmico. Y nuevamente encontrarás cada dolor y cada placer, cada amigo y cada enemigo; cada esperanza y cada error; cada espiga de pasto y  cada  rayo  de  sol,  una  vez  más.  Este  anillo  en  el  que  tu  eres  solamente  un  grano,  brillará nuevamente por siempre. Y en cada uno de estos ciclos de la vida humana habrá una hora en la que, por primera vez, un hombre, y luego muchos, percibirán el poderoso pensamiento de la eterna  recurrencia  de  todas  las  cosas;  

y

  para  la  humanidad  será  ésta  siempre  la  hora  del Mediodía'. 




Con  el  pensamiento  de  la  recurrencia  en  vuestras  mentes,  haceos  esta  pregunta:  '¿Estoy dispuesto a hacer un incalculable número de veces lo que estoy haciendo ahora?' Pero antes de que este pensamiento se convierta en algo efectivo, es preciso saber y comprender mucho. 




Con  respecto  a  la  idea  de  la  recurrencia,  Nietzsche  hace  una  pregunta  pertinente.  ¿Cómo podremos  darle  peso  a  nuestra  vida  interior  (a  los  pensamientos  que  nos  afectan poderosamente) sin que parezca maldad y fanático a las gentes que piensan de otro modo? La dificultad  estriba  en  que  las  gentes  no  quieren  pensar,  no  quieren  despertar.  Aun  cuando estemos descontentos con la vida no queremos hacer el esfuerzo de pensar o de hallar nuevos puntos de vista. El hombre tan sólo quiere disfrutar del momento, no quiere que se le perturbe, prefiere aferrarse a las opiniones que ya tiene y que las cosas le sean lo más fáciles posible. La idea de la recurrencia es muy dolorosa, a menos que se la   

entienda. 

  La mayoría de nosotros busca  descanso  o  aniquilación  en  la  muerte.  Cuan  a  menudo  oye  el  médico  decir  a  los moribundos:  'Sólo  quiero  descansar,  olvidar....'  E  incluso  lo  oye  en  boca  de  quienes  han sostenido  las  más  poderosas  opiniones  religiosas.  Cuan  pocos  de  nosotros  deseamos verdaderamente encontrar a otra persona una vez más. Al menos, cuan pocos son aquellos a quienes verdaderamente deseamos volver a ver. Siempre deseamos hallar nuevas razones para este  nuevo  encuentro.  Y  cuan  extrañamente  nos  afecta  la  doctrina  de  la  recurrencia,  puesto que  la  'próxima'  vida  es  esta  vida.  Nos  encontramos  todos  nuevamente.  ¿Hemos  vivido  esta vida  de  tal  modo  que  podamos  desear  vivirla  de  nuevo?  ¿Hay  en  nuestras  vidas  algo inconcluso  que  queramos  terminar,  pero  para  lo  cual  no  tenemos  tiempo?  'Imaginas  que disfrutarás de un largo descanso....entre tu último instante de conciencia y el primer rayo del amanecer  de  tu  nueva  vida,  no  pasará  tiempo  alguno;  como  un  relámpago  de  luz  pasará  el espacio,  aun  cuando  las  criaturas  vivientes  crean  que  son  billones  de  años,  y  ni  siquiera pueden reconocerlo. La 'atemporalidad'  y el renacimiento inmediato son compatibles cuando se ha eliminado el intelecto'. Nietzsche urge a imprimir el sello de la eternidad sobre la vida, pues  dice  que  este  pensamiento  confine  más  que  todas  aquellas  religiones  que  enseñan  a despreciar la vida. Esta vida es vuestra vida eterna'. Naturalmente que semejante declaración 




es  incompleta  como  ha  de  ser  necesariamente  cualquier  declaración  sobre  1a  recurrencia. 




Nietzsche  toma  la   

eternidad

  en  el  sentido  corriente.  Tampoco  comprende  la  dimensión  del Tiempo en sí. No capta la idea de la viviente vida. 




Pero la idea de que la vida yace a través de todo su largo en el Tiempo, tiene su complemento en la idea de la recurrencia de la vida. La vida es, y la experiencia de la vida regresa en alguna forma. 




Como  lo  dice  Nietzsche,  por  sí  mismas  estas  ideas  pueden  cambiarnos.  Ve  la  idea  de  la recurrencia como la idea suprema del futuro, una que conducirá a un estado de vida sobre la tierra que ningún utopista puede jamás haber soñado. Pero coloca esto muy remotamente. Al parecer,  creía  que  el   

tiempo  que  pasa

  podría  conducir  al  hombre  a  cierto  punto  de comprensión,  que  la  transformación  del  hombre  siempre  yace  en  el  futuro  del  tiempo  que pasa. Este poderosísimo pensamiento dice, requerirá muchos milenios. ¿Pero no es justamente esto lo que pensamos acerca de la acción del tiempo? ¿No nos hallamos siempre en el estado de  creer  que  el  mero  paso  de  los  días  nos  traerá  algo  nuevo  y  maravilloso?  Extraña  cosa  es que  Nietzsche  no  haya  comprendido  que  ideas  como  la  de  la  recurrencia  se  encuentran  en 




'ángulo recto' al tiempo, y que todo el crecimiento del hombre yace en esa dirección. 







*   *   * 







Volvamos al  estudio de fuentes más antiguas. Como  ya lo dije,  

la idea de la recurrencia es

 

muy  antigua. 

  Ha  acechado  la  mente  del  hombre  en  el  fondo  de  todas  sus  especulaciones acerca de la vida desde el comienzo del pensamiento europeo. Pero tiene tal contenido latente que no nos es posible esperar una clara formulación acerca de ella. Es demasiado profunda. Si decimos que es la idea que más cercana está n la verdad de 'otra vida', no por ello debemos esperar  que  se  la  pueda  formular  mediante  una  declaración  lógica.  Está  por  encima  de  la lógica.  En  una  época  en  la  que  todo  lo  del  'otro  mundo'  es  un  concepto  ya  demasiado  débil para  la  mente  moderna,  la   

idea

  de  la  recurrencia  trae  consigo  una  nueva  mundanalidad  un nuevo  'materialismo'  relativo  tanto  a  ésta  como  a  la  otra  vida.  Pues  ya  no  existimos  en  un mundo  de   

molería  sólida, 

  sino  en un mundo  de  energías, de dimensiones  y de relaciones;  y hemos de conectarlas con el concepto de   

vida, 

  yendo más allá de la tri-dimensionalidad, del momento presente y de los cuerpos sólidos. 




 

La vida es un círculo. 

 La imagen del circulo de la vida se encuentra en el Nuevo Testamento. 




En la Epístola de Santiago, (III-6) se habla acerca de la revolución de la vida del hombre, de la rueda del devenir. 'Y la lengua.... inflama la rueda de la creación'. La traducción hecha por Weymouth dice: 'inflama todo el círculo de nuestras vidas'. En el Antiguo Testamento se ve el Universo  en  la  forma  de   

ruedas, 

  en  la  visión  de  Ezequiel  (Cap.  10).  'Y  cuando  miré  las ruedas, muy altas las vi, tan altas que eran horribles de contemplar,  y  estaban llenas de ojos por  todos  lados.  Y  su  apariencia  y  su  trabajo  parecían  ser  de   

rueda  dentro  de  rueda. 

  Y  así como  iban  las   

criaturas  vivientes, 

  así  iban  las  ruedas;  y  cuando  las   

criaturas  vivientes

  se elevaban, así también las ruedas, correspondiéndoles. Pues había un  

espíritu vivo

 (un espíritu de  vida)  en  las  ruedas.  Doquiera  fuese  el  espíritu,  en  pos  iban  las  ruedas,  y  ahí  donde  la criatura permaneciese, ahí permanecían. Pues había un espíritu vivo en las ruedas'. Esta es la traducción hecha por Tayler Lewis. En otro escrito  

(Los Seis Días de la Creación), 

 al referirse a  las  leyes  cíclicas  (de  repetición)  como  la  ley  de  toda  naturaleza,  dice  que  los  primeros autores  rabínicos  consideraban  la  visión  de  Ezequiel  como  representación  del   

todo

  en  el sistema de la naturaleza. Las ruedas son procesos cíclicos que no han de verse en el espacio tri-dimensional, sino en el mundo suprasensible, o sea en el espacio superior. 




Aristóteles  dice:  '....Pues  los  hombres  están  acostumbrados  a  decir  que  todas  las  cosas humanas  están  en  un  círculo;  y  de  la  misma  manera  hablan  de  las  cosas  de  una  generación física.  La  razón  de  esto  es  que  todas  las  cosas  están   

medidas  por  el  tiempo,  y

  tienen  su 




comienzo y su fin, por así decirlo, en un periodo;  

pues el tiempo en sí parece ser una rueda o

 

un ciclo'. 

 No hallamos la rueda en la estructura física visible. La rueda del tiempo pertenece a las dimensiones superiores. La vida en el tiempo es un circulo, ¿pero es un circulo completo? 




Morimos. El médico pitagórico Alcmaeon dice que 'el hombre muere porque no puede juntar su fin con su principio'. 




Para nuestro sentido ordinario de las cosas, el comienzo y el fin de la vida parecen sumamente distantes. Se debe a que pensamos que el tiempo que pasa es el movimiento a lo largo de una línea recta extendida entre el nacimiento  y la muerte. De modo que, con nuestra concepción ordinaria  del  tiempo,  el  decir  que  el   

ayer

  puede  ser  el   

futuro  

 de  hoy  día,  parece  una insensatez.  Pero  si  trazamos  un  circulo  y  marcamos  puntos  en  su  rededor,  imaginando  un movimiento  en  tomo  a  él,  veremos  que  cualquiera  de  los  puntos  puede  considerarse  como 




'futuro' o como  'pasado', con relación  a cualquier otro punto.  Es posible hablar acerca de un 

comienzo

  en  un  circulo.  Si  ordenamos  los  días  de  la  semana  en  torno  a  este  círculo,  no podemos decir que cualquiera de ellos da comienzo al ciclo de los días. El ciclo completo es una cosa. Sus  puntos  yacen juntos  'de suerte que no se puede hallar  alguno en el  que pueda decirse que comienza el movimiento; pues es evidente que todas las partes, en el movimiento, preceden  y  siguen  una  a  la  otra  por  siempre,  y  de  esta  suerte  es  como  gira  el  tiempo'. 




 

(Literatura Hermética). 

 




Considerando que todo está arreglado en un ciclo de tiempo recurrente, el filósofo Cardanus (Siglo XVI) observó que nadie es un sucesor de sus predecesores, sino que también es lo otro, debido a la  

periódica recurrencia

 de todas) las cosas. O sea que en el circulo del tiempo, un hombre viene tanto  

después

 como  

antes

 que su padre, etc. 




Algunos  pensadores  antiguos  consideraron  que  el  movimiento  circular  del  tiempo  era  un proceso de perfeccionamiento. Otros lo vieron únicamente como un proceso perdurable sin un objetivo comprensible. '¿Pero no es el tiempo la imagen de la Eternidad porque obra en la perfección de la naturaleza terrenal tal como la Eternidad es lo que contiene y preserve el ser?.... 




Las  cosas  que  proceden  de  la  Eternidad  y  que  no  pueden  compartir  una  perfección  estable, íntegra e inmutable, se encuentran bajo el dominio del tiempo'.  

(Proclo). 

 La idea subyacente en esto  es que las naturalezas incompletas, como nosotros, tienen que vivir en el tiempo, en sucesión, ya que carecen de la fuerza o del  

ser

 para vivir en cualquier otro estado; o sea que vivimos  en  el   

devenir

  porque  no  tenemos   

ser. 

  Así  Proclo  nos  proporciona  un  motivo  para vivir, un motivo para la existencia del tiempo que pasa, diseñado de tal modo que 'a través de él todas las cosas deberían ser estimuladas hacia sus propias y adecuadas energías, mediante las  cuales  puedan  ser  capaces  de  recibir  el  fin  adaptado  a  ellas  a  través  de  ciertos  periodos 

apocatastáticos'. Apocatastasis

 significa recurrencia. La concepción positiva del universo que se mueve  en el  tiempo  lo relaciona fundamentalmente al  significado más  elevado posible, o sea a un retoma a la perfección, a' través de todas sus partes. Proclo dice que la operación del tiempo es la de 'conferir perfección a las cosas imperfectas, y un  

apocatastasis

 circular a las cosas que proceden (aparentemente) en una línea recta (del tiempo)'. Y esto, agrega, parece no estar 'lejos de ser una invención o artefacto'. Observemos que este artefacto consiste en curvar el tiempo redondamente de modo que siempre sea posible un retorno. 




Hemos de estudiar diferentes opiniones acerca de esta curvatura del tiempo. Ante todo, hay la idea de una  

apocatastasis general, 

 conforme a la cual toda la historia del universo se mueve en  un  único  e  inconmensurable  circulo.  Nietzsche  habló  acerca  de  la  recurrencia  desde  este punto  de  vista.  Pero  ya  hemos  visto  que  Proclo  habló  acerca  de   

'ciertos  períodos

 

apocatastásicos'. 

 Volveremos a Proclo más adelante. La idea cié un  

Apocatastasis

 general, de un  gran  vasto  círculo  de  retomo,  perteneció  especialmente  al  pensamiento  estoico.  Los estoicos concibieron un gran circulo del tiempo que comprendía todo el universo a través de toda  su  historia.  Tomemos  nota  de  que  se  indica  la  existencia  de,  únicamente,  un  círculo dentro de círculos. El periodo (el tiempo del movimiento en torno) de este ciclo lo llamaban 




 

Magnus  Annus. 

  Durante  su  transcurso,  el  Universo  pasaba  a  través  de  ciertas transformaciones. Uno de estos estados era el fuego. En el Nuevo Testamento se dice que el Universo  'terminará'  en  fuego.  (2°   

Pedro

  III,  12).  Para  los  estoicos  no  había  fin.  En  su pensamiento subyacía la idea del círculo, no de la línea recta. Todo, en el universo, retornaba eventualmente de lo complejo a lo simple. Y llamaban  

fuego

 (o éter) al estado más simple de la materia. Pero cuando el universo había llegado a este estado, entonces, mediante sucesivas combinaciones  y  condensaciones,  se  restauraba  nuevamente.  Cómo  las  mismas  leyes operaban  en  los  sucesivos  mundos,  se  afirmaba  que  todo  era  exactamente  similar,  de  suerte que las mismas personas,  las mismas situaciones y  los  mismos acontecimientos aparecen de nuevo y de nuevo, o sea que 'después de la conflagración', las mismas cosas volverán a pasar por  número,  de  modo  que  las  peculiaridades  separadas  serán  las  mismas  que  antes'. 




 

(Alejandro Afrodia). 

 




Tertuliano, uno de los Padres de la Iglesia, explica la frase 'la resurrección de los muertos' en términos de esta clase de recurrencia. Todas las rosas han de ser devueltas a la vida a medida que  gire  la  rueda  del  tiempo  que  pasa.  El  cuerpo  volverá  a  existir.  No  puede  haber  fin,  no puede  haber  creación,  no  puede  haber  aniquilación,  ni  muerte,  tal  como  nosotros  lo concebimos. Escribe así: 'Dejadme decirlo de una vez por todas: toda creación está sujeta a la recurrencia.  Toda  cosa  que  veis  ha  tenido  una  existencia  previa;  cualquier  cosa  que  hayáis perdido  volverá  nuevamente  a  vosotros.  Todo  retorna  por  segunda  vez;  todas  las  cosas regresan  a  una  posición  estable  cuando  se  han  ido,  todas  las  cosas  comienzan  cuando  han dejado  de  ser.  Van  a  un  fin  para  poder  nuevamente  ser:  nada  se  pierde,  salvo  para  ser nuevamente recuperado. Todo este orden giratorio de las cosas es, por tanto, una prueba de la 

resurrección de los muertos. 

 Dios lo dispuso en sus Obras antes de ordenarlo en escrito. Lo proclamó por su fuerza antes de proclamarlo por la palabra. Primero os dio a la naturaleza por maestro, con intención de, también, otorgaros la profecía, a fin de que habiendo aprendido de la naturaleza, podáis más fácilmente creer en la profecía....' Y nuevamente: 'Vos, hombre de tan exaltada naturaleza, si os comprendieses a vos mismo, instruido por las palabras de Pitia 

("Conócete  a  tí  mismo")

  Señor  de  todas  las  cosas  que  viven  y  que  surgen,  ¿moriréis  para perecer  eternamente?  Doquiera  haya  ocurrido  vuestra  disolución,  cualquiera  que  fuere  el agente material que os haya destruido, o que os haya tragado, o que os haya barrido, o que os haya reducido a la nada, os volverá a restaurar'. 




En una carta escrita en el Siglo I A. C., el estoico romano Séneca observe: '...si estáis poseídos por tan vehemente deseo de vida, reflexionad que las cosas que han desaparecido de nuestra visión....  no  están  aniquiladas;  solamente  terminan  su  curso,  y  no  perecen.  Y  la  muerte  que tememos,  y  ante  la  cual  retrocedemos,  sencillamente  interrumpe  la  vida,  más  no  la  quita. 




 

Volverá  el  día  en  que  seremos  restaurados  a  la  luz. 

  Muchos  son  los  que  a  esto  se  oponen, pero  ellos  regresan  sin  memoria.  Me  propongo  enseñaros  más  tarde  que  todo  cuanto  perece únicamente  cambia.  Desde  que  vos  también  estáis  destinado  a  volver,  alejaos  con  mente tranquila'. 




El  mundo  comienza  a  existir,  se  forma,  envejece  y  muere,  y  nuevamente  existe,  se  forma, envejece y muere;  y lodo cuanto pertenece a su vida se repite a sí mismo. Esta   

palingenesia

 (el nuevamente devenir) o  

apocatastasis, 

 la restauración de la recurrencia de todas las cosas, era  asunto  que  los  antiguos  estoicos  consideraban  como  una  exacta  repetición.  Es  en  este sentido que podemos entender un comentario de Ecclesiastés, aquello de que nada hay nuevo 

bajo el sol. 

 Y agrega que no hay 'memoria de las cosas pasadas'. Un autor antiguo dice acerca de  los   

dioses

  que  los  hay  que   

recuerdan

  todo  el  ciclo  de  los  acontecimientos  anteriores. 




(Nemesio,  

De Natura Hominis)

 




Pero  algunos  de  los  estoicos  posteriores  creían  que  había  una  variación  en  cada  repetición. 




Orígenes, tamben Padre de la Iglesia, expone el punto de vista estoico en el siguiente pasaje: 




'Los discípulos de Forch (los estoicos) afirman que después de un número de años habrá una 




conflagración  del  mundo,  y  después  un arreglo  de las  cosas en  el  que todo permanecerá sin cambio,  comparado  con  el  arreglo  original  del  Universo.  Sin  embargo,  aquellos  que  han manifestado  su  disgusto  a  esta  doctrina  han  dicho  que  habrá  un  cambio,  •aun  cuando sumamente leve, al final del ciclo, diferenciándolo de lo que prevaleció en el ciclo anterior. Y 




estos  hombres  afirman  que  las  mismas  cosas  recurrirán,  y  que  Sócrates  será  nuevamente  el hijo de Sofrónico y un nativo de Atenas; y Fenarete, casada con Sofrónico, será nuevamente su madre... Y refiriéndose a  

Pitágoras

  y a la doctrina de su escuela. Orígenes (más o menos seis  siglos  después  de  Pitágoras)  afirma  que  'ellos  (los  pitagóricos)  dicen  que  así  como  los planetas,  tras  ciclos  precisos,  asumen  la  misma  posición  y  relación  los  unos  hacia  los  otros, todas  las  cosas  del  mundo  serán  como  fueron  cuando  la  misma  condición  de  las  relaciones planetarias existían en el mundo. Así visto, necesariamente se sigue que cuando los planetas vuelvan a tener la misma relación que había entre ellos en los tiempos de Sócrates, entonces Sócrates nacerá de los mismos padres  y sufrirá el mismo trato, le acusarán Anito y Melito  y nuevamente le condenará el Consejo de Aereópago'. En este mismo pasaje Orígenes dice que los egipcios tenían opiniones de una naturaleza similar. ( 

Contra Celsum, 

 Lib. V). 




Se ha solido decir que Pitágoras enseñaba que el alma del hombre pasaba por todas las formas posibles  de  vida:  vegetal,  animal  y  humana.  Pero  Buraet  afirma  definitivamente  que  esta doctrina de la  

metempsícosis

 es de autoridad muy reciente, y que se basa en una confusión de ideas. Dice que la enseñanza pitagórica original fue la  

paligenesia o

 el devenir de nuevo. Lo que  nosotros  hemos  de  advertir  es  que  la  doctrina  del  devenir  'de  nuevo'  apareció   

en  los

 

albores de la, cultura europea, 

  y aparentemente no era una doctrina de la  

metempsícosis. 

 El hombre vive su vida de nuevo. ¿Pero en qué sentido  

de nuevo? 

 




Se  informa  que  Eudemus,  discípulo  de  Aristóteles  dijo  en  una  de  sus  conferencias  que  si  la enseñanza pitagórica era digna de crédito, entonces él, Eudemus, dictaría ante ellos una nueva conferencia  como  lo  hacia  en  ese  momento.  'Vosotros  estaréis  sentados  ahí,  y  yo  estaré dictando mi conferencia con esta  

batuta (de profesor)

 en mi mano, y todo será exactamente lo mismo'. 




Este  es  un  pasaje  comentado  por  muchos  y  diferentes  autores.  A  veces  se  le  toma  como significando que tras la destrucción de este mundo vendrá uno nuevo, en el cual todo será lo mismo, es decir, que se le toma desde el punto de vista estoico. 




En semejante caso, la repetición se encuentra en el  

tiempo futuro, 

 así como al haber tomado alimento hoy, tomaré uno similar mañana,  

'de nuevo' 

 repitiendo el proceso. 




El pasaje, del que se ha obtenido este extracto, se encuentra en los comentarios de Simplicio sobre  la  Física  de  Aristóteles.  'Los  pitagóricos  dicen  que  las  mismas   

cosas

  vienen numéricamente una y otra vez Y no está demás llamar la atención a las palabras de Eudemus, contenidas en el tercer libro de su física, en la que dice: "Asunto discutible es aquello de que regrese el mismo  

tiempo, 

 según dicen unos y otros niegan". 




Que  las  mismas  cosas,  las  mismas  gentes,  los  mismos  acontecimientos  regresen,  en  la repetición del vasto ciclo del Universo, es comprensible. ¿Pero hemos de pensar que el  

mismo

 

tiempo

 puede ser 'de' nuevo'? 







*   *   * 







A menos que captemos la idea de la cuarta dimensión no podremos pensar acerca del tiempo, salvo en términos del tiempo que pasa. Si pensamos que algo ocurre  

de nuevo, 

 por lo general lo  pensamos  como  ocurre  de  la   

misma  manera, 

  pero  en   

otro  tiempo. 

  Si  pensamos  que  la historia  se  sucede   

de  nuevo

  la  pensamos  como  algo  que  sucede  en  un  tiempo  futuro.  No podemos evitar el pensar en términos de  

'de nuevo'. 

 




Nuestra manera de pensar está moldeada en la presentación fenoménica y en la secuencia de antes-ahora-después; y así no podemos evitar el tratar la doctrina del  

apocatastasis

 como una 




recurrencia  del  Universo  en  alguna  época  muy  distante  que  aún  no  tiene  ninguna  forma  de existencia. ¿Cómo habremos de huir de esta palabra  

'de nuevo' 

 al pensar sobre la repetición? 




¿Cómo puede haber una repetición  

en el mismo tiempo? 

 ¿Cómo habremos de huir del fué.... 




—y  

será de nuevo'? 

 




Ya hemos dicho que si se capta la actualidad de la cuarta dimensión, toda la historia devendrá viva. En esta dimensión  todo   

es, 

 nada hay  que   

fue, 

  nada que   

será. 

  Todo  momento   

es. 

 Todo momento  está   

vivo. 

 El  mundo  extendido  en  el  Tiempo   

es. 

  La  creación  del  mundo   

es

  en  el Tiempo. Está toda  

presente. 

 




Al  pasar  a  otro  momento,  el  momento  anterior  parece  haberse  ido  para  siempre.  Pero  si pudiésemos re-entrar de nuevo en ese momento, viviríamos en él, seríamos conscientes de él. 




Nuestra  experiencia  de  ese  momento  sería  el  'de  nuevo'.  Pero  el  momento  en  si  no  lo  seria. 




Seria  el  mismo   

tiempo. 

  ¿No  seria  esto  la   

recurrencia  en  la  sempiternidad, 

  como  la  vio Ramsay? 




Volvamos al pasaje de Eudemo: la cuestión no es de si las mismas cosas regresan una y otra vez, sino si regresa el mismo  

tiempo. 

 El autor dice que es obvio que la misma  

clase

 de cosas regresan una y otra vez. Observa que al verano sigue el invierno, y al invierno el verano. El movimiento del sol produce el fenómeno del solsticio y el del equinoccio. 




Esta es una repetición en secuencia del tiempo que pasa. Pero los pitagóricos sostuvieron que hay otra clase de repetición. Hay otra clase de 'de nuevo' en la que se vuelve a experimentar  

el

 

mismo tiempo. 

'Si vamos a dar crédito a esas nociones pitagóricas, de que las mismas cosas se suceden  

numéricamente

 de nuevo...., entonces yo os hablaré de nuevo (como ahora), sentado como  ahora,  teniendo  esta  batuta  de  profesor  en  esta  forma,  y  todo  será  exactamente  lo mismo, y  

el tiempo será el mismo'. 

 Comentando este pasaje, A. E. Taylor dice: 'Si todos los acontecimientos  recurren,  los  momentos  en  que  ocurra  también  han  de  recurrir,  y  el numéricamente  

mismo

 momento se repite infinitamente'. 




(A. E. Taylor.  

Comentario sobre el Timeo de Platón). 

 Yo agregaría que se repite en cuanto a 

nuestra experiencia de él. 

 




Esta última clase de repetición, la repetición del mismo momento, es lo que Ouspensky llama la   

repetición  en  la  eternidad. 

  El  momento  es  indestructible,  existe  por  siempre  y  en  este sentido es por siempre eterno. En sus comentarios sobre el pasaje de Eudemo dice: 'Estas dos clases de repetición que Eudemo llama repetición en el orden natural de las cosas, y repetición en el número de las existencias, son repeticiones en el tiempo, y repetición en la eternidad. De esto  sigue  que  los  pitagóricos  distinguieron  entre  estas  dos  ideas  que  los  budistas  modernos han  confundido,  y  que  también  fueron  confundidas  por  Nietzsche'.  (Cap.  sobre  la  Eterna Recurrencia en  

Un Nuevo Modelo del Universo). 

 




El  número de existencias en el  mismo  momento es la repetición  de la vida en ese momento del  tiempo.  El  momento  mismo  existe  siempre,  y  todo  cuanto  le  pertenece,  todos  los pensamientos, las emociones, '.as palabras dichas, las acciones y las sensaciones, se vuelven a experimentar, a revivir, o sea que se re-entra al momento. 







*   *   * 







Volvamos nuevamente el punto de vista estoico que es, por así decirlo, el más elemental de la idea  de  la  recurrencia.  Su   

Magnus  Annus,  o

  Gran  Año,  el  período  del  ciclo  completo  del mundo  desde  el  principio  hasta  el  fin,  lo  calculaban  como  si  fuera  de  365  x  18.000  = 




6.570.000 años. Pero en los antiguos tiempos existieron otros cálculos del Gran Año. 




El  punto  de  vista  estoico  sobre  la  recurrencia  se  limita  a  la  recurrencia  del  mundo  en  gran escala, y conforme a esto todo el curso de la historia se repite  

una vez, 

 con cada revolución en el  tiempo,  de  suerte  que  toda  persona,  cosa  y  acontecimiento,  recurre  una  vez  con  cada revolución.  Después de  un gran lapso de tiempo,  y tras un ciclo de  grandes cambios. Colón 




descubre  nuevamente  la  América,  Napoleón  nuevamente  marcha  sobre  el  Oriente,  Bélgica sufre una invasión otra vez. Se dicen las mismas cosas de nuevo, se hacen las mismas cosas 




— 

una vez 

(más) con cada revolución del ciclo. Todo reaparece en su debida estación, en el Tiempo del Mundo. Los estoicos no tenían una clara idea acerca del tiempo como la efectiva cuarta dimensión. Pienso que, para ellos, la única existencia del mundo era el mundo tal cual existe en el momento presente. 




Todos los efectos del futuro yacían en las tensiones existentes en la  

materia y

 en el momento presente.  La  idea  de  que  el  hombre  pudiese  recurrir   

más  frecuentemente  que  el  ciclo  de  la

 

historia  del  mundo

  no  era,  por  tanto,  algo  concebible  para  ellos.  Desde  el  punto  de  vista estoico acerca de la  recurrencia, el  hombre no  era sino  una  criatura del Tiempo del  Mundo, hecho ser y destruido por los enormes procesos de la repetición cíclica del universo. 




Su  'tiempo'  desde  nuestro  punto  de  vista,  es  una  función  del  tiempo  del  mundo,  una  parte infinitesimalmente diminuta de todo el  

Tiempo. 

 




Con  esta  opinión,  la  sensación  de  pesadilla  del  infinito  paraliza  la  imaginación.  Y  aparece Medusa. El hombre, lo diminuto, queda anonadado por la inconmensurable inmensidad. 




¿Qué es la vida del hombre comparada con la del Universo? Si la vida del hombre no es sino una  diminuta  parte  de  la  vida  de  todo  el  mundo,  si  está  insertada  en  el  ciclo  de  todo  el universo, de suerte que su aparición y desaparición depende de gigantescos procesos cósmicos que pertenece al Universo, ¿qué posibilidades tiene de alterar cualquier cosa en su destino? 







*   *   * 







Una  indicación  de  Platón  parece  salvarnos  del  poder  de  esta  falsa  concepción.  La  vida  del hombre no es conmensurable con la vida del mundo. Así como la concepción del tiempo en línea recta, que sigue y sigue sin fin, nos produce una errada manera de pensar (y de sentir), así el confundir la vida del hombre con la vida de todo el mundo tiene el mismo efecto. 




Todo en el tiempo gira en tomo a un circulo, pero el tiempo del hombre no es el tiempo del mundo.  

El  tiempo  del  hombre  le  es  propio, 

 y  su  recurrencia  yace  en  términos  de  su  propio circulo, y de su  

eón. 

 




El  

eón

 del mundo, y el del hombre, aun cuando tienen una relación en su manifestación en el tiempo,  están  separados  y  son  distintos  el  uno  del  otro,  y  el  hombre  repite  su  periodo independiente del  

Período

 de manifestación del  

eón

 del Mundo. 




Obvio  es  que  a  menos  que  haya  un  MUNDO  de  dimensiones  superiores,  a  menos  que  el Tiempo en sí sea, esto seria un imposible. Si el momento presente contiene toda la existencia, este momento  presente tiene que ser  compartido  igualmente por toda la creación.  No habría nada  más,  no  habría  otro  'lugar'.  Seria  imposible  concebir  escalas  diferentes,  diferentes periodos, diferentes cuartas dimensiones; y si no hay semejante recurrencia, el punto de vista estoico seria el único punto de vista posible. 




En  la  descripción  que  Platón  hace  acerca  de  la  creación  de  la  humanidad  en  el   

Timeo, 

  cada alma  está  conectada  con  la  eternidad,  pero  está  sembrada  en  el  tiempo.  Platón  utiliza  la siguiente alegoría. Cuando el Creador hubo mezclado la substancia de la que iba a hacer las almas —'cuando hubo forjado la masa, la dividió en almas de un número igual a las estrellas, asignando a cada alma separada su estrella separada. Montándolas sobre ellas, como si fuesen carrozas,  desplegó  el  universo  ante  las  almas...  Cada  una  habla  de  ser  sembrada  en  el 

instrumento del tiempo

 que le fue asignado.' 




Se la hizo sobre el modelo del alma del Universo, pero al ser sembradas en los cuerpos y al aparecer en el tiempo, las impresiones que recibían por medio de los sentidos produjeron un desorden en ellas. 'Cuando las sensaciones externas irrumpen sobre ellas, y arrastran tras de sí todo el volumen del alma', toda la estructura del hombre queda perturbada, y las relaciones y las proporciones que existen entre el cuerpo, el alma y la mente, quedan interferidas. Esto es 




comprensible. 




Ahora,  si  el  hombre  conseguía  reajustarlas,  lograba  un  equilibrio,  o  sea  que  lograba  una verdadera proporción o justicia. 'Si pudiese dominarlas, su vida seria justa... aquel que viviese bien  el  tiempo  que  le  ha  sido  dado  volvería  a  la  morada  de  la  estrella  que  le  pertenece,  y viviría en felicidad y armonía con ella'. 




De otro modo, cada vida sucesiva en el tiempo tendería hacia la degradación del individuo. El conocimiento  obtenido  por  el  alma  antes  de  su  inserción  en  el  'instrumento  del  tiempo', cuando aún se hallaba en contacto con su 'estrella', quedaba olvidado en el cuerpo. 




Pero era posible alcanzarlo nuevamente. 'El alma del hombre es inmortal, y en un  

tiempo

 tiene un  fin  que  se  llama  el  morir  y  en  otro  tiempo   

nace

  de  nuevo,  pero  jamás  se  destruye....  el alma,  al  ser  inmortal,  y  al  haber  nacido  de  nuevo  muchas  veces,  y  al  haber  visto  todas  las cosas  que  existen,  tiene  conocimiento  de  todas  ellas....  Si  el  hombre  es  enérgico  y  no desmaya', puede alcanzar todo  el  conocimiento, (dominando su alma). Es menester que esto se le enseñe; pero, desde otro punto de vista, 'no hay enseñanza sino únicamente recuerdo', o sea  que  el  alma,  libre  del  excesivo  impacto  de  los  sentidos,  puede  recordar  todo  el conocimiento que hay en ella. 




Ahora  procedamos  a  ver  todo  cuanto  Platón  parece  intimar  acerca  de  la  recurrencia.  Ya  he dicho  que  insiste  en  la  necesidad  de  que  se  entienda  la  incomensurabilidad  a  fin  de  poder tener una clara visión de las cosas. ( 

Leyes

 7-819). Hablando acerca de lo que hay tras de sus esfuerzos para despertar, en quienes le oyen, una diferente comprensión de la existencia, dice: 




'No abandonaré ningún esfuerzo hasta que consiga persuadirlos.... o logre algo que les ayude en  su  vida  cuando  lleguen  a  ser  nuevamente  y  se  encuentren  con  discusiones  similares'.  Su interlocutor  exclama  con  ironía:  'Por  cierto  que  tienes  en  vista  un  tiempo  muy  breve'.  La respuesta  es:  'No,  el  tiempo  es  nada  comparado  con  todo  Tiempo'.  Platón  parece  estar pensando en un ciclo de recurrencia diferente, como si le perteneciese, al individuo, un tiempo independiente e inconmensurable con el proceso del mundo.  

(La República). 

 




¿Qué quiere significar con  

'todo Tiempo'? 

 Pienso que el periodo de recurrencia del universo entero  es   

todo  tiempo, 

  cierto  periodo  que  en  sí  incluye  todos  los  demás  periodos  como  una enorme rueda que contiene a otra más pequeña. En sus comentarios sobre  

Timeo, 

 Proclo dice que 'todas las almas.... tienen periodos diferentes, más grandes o más pequeños'. El alma del mundo y el alma del hombre tienen períodos diferentes (debe notarse que  

periodo y alma

 son ideas estrechamente relacionadas). Más  allá,  y por encima de los pequeños periodos, hay un gran período que los comprende a todos. Todo tiempo existe en un periodo del universo... el apocalipsis es diferente para las diferentes almas, algunas más breves, algunas más largas'. El 

apocatastasis

 del universo 'tiene por medida toda la extensión del tiempo y toda su evolución, y nada hay más grande que ésta, excepto por el 'de nuevo' y 'de nuevo'. 




Ya sea que pensemos en la del hombre o en la del universo, el alma está así conectada con el 

periodo de tiempo

 que pertenece a su ciclo. 'Tan sólo el alma del universo energetiza a través de todo el tiempo, como también a otras almas en una parte de este todo, conforme a lo cual se define su   

apocatastasis'. 

 O sea que dentro de  la rueda de la recurrencia del  universo hay ruedas  más  y más pequeñas  que tienen su propio período de revolución.  Esto  se parece a la visión de Ezequiel. 




Si  la  vida  de  un  hombre  puede  repetirse  una  y  otra  vez  en  una  parte  particular  del  Tiempo, esta parte tiene necesariamente que  

existir siempre. 

 Si la vida de César puede repetirse y está repitiéndose, la parte dé la 'historia' en la que se repite tiene que existir siempre. 




Es  por  demás  evidente  que  para  esto  se  precisa  un  mundo  que  sea,  al  menos,  de  cuatro dimensiones.  Si  únicamente  existiese  el  momento  presente  del  mundo,  la  repetición independiente del círculo del tiempo de cada individuo, seria imposible. 




La repetición de la vida individual sería entonces algo que pertenecería a la repetición de todo el Mundo en el tiempo que pasa. 




Pero Platón parece implicar que sus oyentes pueden encontrarse con las mismas discusiones y discursos  en  un  periodo  de  tiempo  muy  breve  comparado  con  'todo  el  tiempo'.  Si  el  mundo histórico  se  extiende  en  las  dimensiones  del  Tiempo,  entonces,  allí,  todo   

es,  y

  se  ajusta  a  la 

parte del Tiempo

 a la que pertenece, y el momento presente que experimentamos nosotros es tan  sólo  uno  de  entre  un  número  infinito  de  momentos  presentes  que   

son,  y

  que, numéricamente, son lo mismo. 




Tan sólo de este modo es como podemos entender que la vida de cada ser humano se puede repetir en aquella parte del Tiempo histórico a que pertenece, y repetirse más de una vez en el circulo de todo tiempo. 




En otra parte, hablando  acerca de las recompensas  que el  hombre puede  obtener si busca la verdad. Platón parece tratar la misma idea. 




Tales  recompensas  no  pueden  obtenerse  en  un  tiempo  breve,  y  la  vida  del  hombre  es  muy breve. ¿Cómo podrá contraerse en un pequeño espacio de tiempo algo que es grande? Todo el tiempo que transcurre entre la infancia y la vejez es algo breve comparado con todo el tiempo. 




Diñase,  más  bien,  que  es  nada'.  

(La  República). 

  Parece  significar  que  el  hombre  no  tiene  el tiempo suficiente en una sola revolución de su vida para alcanzar la 'individualidad'. Puede no obtener nada más que un vislumbre de aquello que precisa hacer. Si la muerte pone fin a todo. 




¿de qué le sirve esto? 




Es  preciso  recordar  que  el  pensamiento  que  corresponde  al  período  del  que  estamos extrayendo este material aún no ha despertado a la idea de que el hombre se perfecciona, o es perfeccionado, en alguna condición o estado, después de la muerte. Hemos de perfeccionamos 




 

'en  la  vida'. 

  Si  limitamos  'esta  vida'  a  un  solo  viaje  entre  el  nacimiento  y  la  muerte,  no tenemos  tiempo  suficiente.  Muchas  personas  abandonan  todo  esfuerzo  debido  a  esta apariencia de las cosas. No doblan la vida en un circulo, sino que lo dejan todo al 'más allá'. 




No  podemos  captar  la  idea  de  que  más  allá  del  'fin'  yace  el   

principio  o

  el  comienzo.  La comprensión natural no podrá concebir esto. Sólo puede concebir que más allá del fin no hay nada, o bien hay algo completamente nuevo. 




 

Más  allá  de  nuestra  vida  hallamos  nuestra  vida.  ¡No  podemos  volvernos  en  ninguna  otra

 

dirección! 

 







*   *   * 







Es evidente que Platón pensó acerca de la recurrencia a la luz de un posible desarrollo, y no solamente como un incomprensible proceso de eterna repetición. No es necesario atravesar el círculo  de  la  vida  interminablemente  sin  cambio  alguno.  También  hemos  visto  que  Proclo consideró  que  el  tiempo  es  un  proceso  de  perfección.  Cada  cosa  viviente  tenía  su  periodo individual de  

apocatastasis

 y se movía hacia su posible perfección. 




Si  el  mismo  tiempo  recurre  y  si  vuelve  a  entrar  al  mismo  momento  y  cambia  algo  que pertenece a la experiencia anterior de tal momento, ¿no se desprende de esto que uno cambia lo  hecho  en  la  experiencia  anterior  de  ese  momento   

porque  el  tiempo  es  el  mismo? 

  Es extraordinariamente  difícil  captar  un  vislumbro  de  lo  que  esto  significa.  Una  imagen  puede ayudarnos.  Pienso,  sin  embargo,  que  una  imagen   

no

  será  satisfactoria  y  que  todo  estriba  en comprender lo que significa el   

mismo tiempo. 

 Si consideramos la vida como un círculo fijo, esta  figura  no  podrá  por  sí  misma  representar  las  posibilidades  de  crecimiento  de  esa  vida. 




Representará  únicamente  el  constante  girar  de  la  vida.  Pero  supongamos  que  una  persona comience  a  dejar  una  huella  de  si  misma  en  esta  vida,  una  huella  que  acumula,  ¿qué  efecto tendrá  esta  adición  sobre  el  proceso  circular?  En  el  pensamiento  antiguo  solemos  hallarnos con  la  imagen  de  una   

espiral. 

  Por  ejemplo,  en  el  mitracismo,  religión  que  rivalizó estrechamente  con  el  cristianismo  a  comienzos  de  nuestra  era,  se  edificaba  el   

Tiempo

 

Ilimitado. 

 En las representaciones que aún existen del culto de Mitra, aparece la espiral como 




una serpiente enroscada en tomo al cuerpo. ¿Era la recurrencia una de las enseñanzas secretas del  mitracismo?  Proclo  hace  algunas  referencias  a  las  gentes  que  'celebran  culto  al  tiempo como un dios, eterno, ilimitado, joven y viejo, y de forma espiral. Y además, como si tuviese su esencia en la eternidad, morando siempre en la misma y poseyendo un poder infinito. Pues cómo  podría  de  otro  modo  comprender  la  infinidad  del  tiempo  aparente,  y  conducir circularmente a todas las cosas a su anterior condición, y renovarlas, y mediante ello también devolver a las cosas a su verdadera medida, comprendiendo a la vez las cosas que se mueven en  un  círculo  y  de  acuerdo  a  una  línea  recta.  Pues  una  espiral  es  una  cosa  de  esta  laya'. 




(Proclo.  

El Timeo). 

 Para su representación, una espiral del tiempo requiere tres dimensiones. 




Un  círculo  requiere  únicamente  dos.  Si  pensamos  acerca  del  tiempo  como  una  línea  recta, entonces  agregamos  una  dimensión  por  encima  de  las  tres  del  espacio.  Pero  si  pensamos acerca  de  todas  las  vidas  en  el  tiempo  como  una  curva  que  vuelve  sobre  sí  misma, precisaremos agregar dos dimensiones por sobre las tres del espacio. Y si reemplazamos este circulo del tiempo por la figura de una espiral, precisamos agregar tres dimensiones del 'tiempo' por encima y sobre las tres del espacio. 




'Las  tres  dimensiones  del  tiempo  pueden  considerarse  como  la  continuación  de  las  tres dimensiones del espacio, o sea como la cuarta, la quinta y la sexta dimensiones del espacio. 




Un  espacio  sexa-dimensional  es,  sin  duda,  un   

'continuum  euclideano', 

  pero  cuyas  formas  y propiedades nos son totalmente incomprensibles. La forma de un cuerpo sexa-dimensional no es  concebible,  pero  si  fuésemos  a  aprehenderlo  con  los  sentidos,  no  cabe  duda  de  que  lo veríamos y sentiríamos como si fuese tri-dimensional. La tri-dimensionalidad es la función de los  sentidos.  El  Tiempo  es  el  limite  de  nuestros  sentidos.  El  espacio  sexa-dimensional  es  la realidad, el mundo tal cual es'. (Ouspensky,  

Un Nuevo Modelo del Universo). 

 




'Nosotros  la  percibimos  (la  realidad  sexa-dimensional,  el  mundo  tal  cual  es)  únicamente  a través de la ranura de nuestros sentidos, del tacto y de la vista, y la definimos como si fuese un  espacio  tri-dimensional,  atribuyéndole  propiedades  euclidianas.  Todo  cuerpo  sexadimensional se convierte, para nosotros, en uno tri-dimensional  

que existe en el tiempo, 

 y las propiedades de la quinta y la sexta permanecen imperceptibles para nosotros'. 




Según Ouspensky, las  tres  dimensiones del  tiempo  entran en todo  momento.  Si  imaginamos una línea recta a lo largo de la cual yacen el pasado, el presente y el futuro, tal sería la línea de la  cuarta  dimensión.  Formando  un  ángulo  recto  con  esta  línea  se  encuentra  la  quinta dimensión  y  la  existencia  perpetua  de  todo  momento  lo  establece  esta  dimensión.  La  vida, considerada como  un círculo,  yace, por así  decirlo, sobre la   

superficie

  que forman estas dos dimensiones.  Pero  la  tercera  dimensión  del  'tiempo'  entra  en  esta  superficie  en  un  ángulo recto. 




El  círculo  de  la  vida  puede  ahora  convertirse  en  una  espiral.  'La  quinta  dimensión  es  el movimiento del circulo, la repetición, la recurrencia. La sexta dimensión es la salida fuera de este círculo.  Si  imaginamos  que uno de los  extremos  surge de la superficie, visualizamos  la tercera dimensión del espacio. La línea del tiempo deviene una espiral'. 




Ouspensky observa que la figura de la espiral 'es solamente una muy débil aproximación a la espiral del tiempo. No pasa de ser su posible representación geométrica. La verdadera espiral del tiempo no es análoga a ninguna de las líneas que conocemos nosotros, pues se expande en cada  punto.  Y  pueden  haber  muchas  posibilidades  en  todo  momento,  de  suerte  que  pueden haber muchas ramas en todo punto.... Una figura del tiempo tri-dimensional nos aparecerá en la forma de una compleja estructura que consiste de radios que divergen de cada momento del tiempo....' 




En  su  conjunto,  todos  estos  radios  forman  el   

continuum

  tri-dimensional  del  tiempo.  Esto representa  

toda posibilidad. 

 Si pudiésemos experimentar, seguir, ser conscientes en cada uno de estos radios, nos daríamos cuenta de 'toda posibilidad'. 




Pero nosotros únicamente realizamos una posibilidad a la vez,  y la línea que trazan nuestras 




vidas en el tiempo es 'la línea de la realización de una posibilidad'. 




'Vivimos, pensamos y existimos en una de estas líneas del tiempo. Pero la segunda y tercera dimensiones del tiempo, o sea la superficie sobre la cual yace esta línea y el sólido en la cual se  incluye  esta  superficie,  entran  todos  los  momentos  de  nuestra  vida  y  de  nuestra  conciencia... 




En sueños podemos, algunas veces, vislumbrar posibilidades que pertenecen a este momento, la dirección de otras  ramas  del radio que existen, pero que nosotros no seguimos  —por esta vez. 




Todos  estos  rayos  o  líneas  de  posibilidades  que  brotan  de  cada  momento,  forman  un 

continuum

 tri-dimensional que Ouspensky llama el  

sólido del tiempo. 

 







*   *   * 







En  la  recurrencia,  aquellas  personas  a  quienes  Ouspensky  llama  'tipos  de  recurrencia absoluta', seguirán la misma línea del tiempo que siguieron antes. En tales casos su vida será siempre  la  misma.  Pero  con  cada  repetición  se  hará  más  fácil,  más  cierta.  En  esta  vida  no entrará ningún acontecimiento nuevo. No podrá realizar otras posibilidades. 




La igualdad de todas sus vidas crea en estas gentes una especie de certeza y de inevitabilidad. 




Estas personas sienten 'una especie de desprecio irónico hacia aquellos que se inquietan y que siempre buscan algo'. La estabilidad de sus vidas está arraigada en la invariable naturaleza de sus  recurrencias.  Siempre  hacen  las  mismas  cosas,  una  y  otra  vez,  y  tienen  que  hacerlas. 




Piensan y dicen las mismas cosas, una y otra vez. 




Aquellos  que  rápidamente  conquistan  fama  y  éxito,  aquellas  que  surgen  rápidamente  son, también, en la opinión de Ouspensky, gentes de recurrencia absoluta. Tratarán de explicar su fama  y  su  éxito  afirmándose  en  su  trabajo,  en  su  perspicacia.  en  su  capacidad,  etc.  Pero  la razón verdadera es que siempre han seguido la misma línea en todos los tiempos de su vida, y cada  vez,  cada  tiempo,  el  éxito  les  ha  sido  más  fácil  de  alcanzar.  Lo  que  atribuyen  a  la intuición,  al  instinto  comercial,  a  su  dedicación,  sabiduría,  etc.,  no  es  sino  una  memoria inconsciente. 




Ouspensky describe otros dos tipos o formas de recurrencia: la  

descendente

 y la  

ascendente. 

 




Concibe el mundo, de la humanidad como si estuviese dividido en tres grupos. El primero es de  una  absoluta  recurrencia,  y  consiste  de  aquellas  personas  cuyas  vidas  son  'siempre'  las mismas. El segundo lo componen aquellos cuyas vidas están descendiendo en la recurrencia. 




'Con  cada vida  "caen" más  y más fácilmente, ofrecen menos  y menos resistencia. Su fuerza vital se debilita gradualmente... 




Semejantes vidas que descienden con cada recurrencia no pueden ser detenidas. La totalidad de la tendencia del pasado acumulado en ellos los presionan hacia abajo. Por mucho que uno trate de ayudarlos, de detenerlos, ellos se deslizan fuera del alcance de uno. 




El tercer grupo lo componen las gentes cuya vida está ascendiendo. Estas son las gentes para quienes  el  éxito  en  la  vida  no  constituye  ningún  obstáculo.  Tampoco  es  un  obstáculo  el fracaso repetido, o la creciente debilidad o violencia en la vida, que tan a menudo caracteriza a los tipos descendentes. Un tipo ascendente connota un  

cambio interior. 

 A menos que exista tal capacidad de cambio, la vida no puede cambiar. Las gentes pueden estar tan arraigadas en la vida, tan apegadas a sus intereses, sufrimientos, afectos, ansiedades, reputación, situación, prestigio, etc., que no haya en ellos ninguna posibilidad de cambio interior. 







*   *   * 







Ouspensky nos proporciona dos imágenes para ayudar al pensamiento en cuanto a un cambio en la recurrencia: la espiral y la ramificación de líneas en cada uno de sus puntos. Algunas de 




estas ramas o líneas  tienen que estar al  mismo  nivel  de la vida, algunas  han de elevarse por sobre el nivel de la vida, y algunas por debajo. Si la vida cambia para peor, ha de seguir las ramas  descendentes  y  así  deviene  una  espiral  descendente,  y   

viceversa. 

  Si  es  que  sigue  las rayas  del  propio  nivel,  deberá  permanecer  de  la  misma  calidad  aun  cuando  con  algunas variaciones.  Estas  ramas  penetran  en  cada  momento  de  la  vida,  y  pienso  que  hemos  de concebir  la  vida  como  algo  que  no  está  rígidamente  confinada  a  un  punto,  sino  que  sigue simultáneamente varias direcciones distintas de las que surgen una dirección resultante. 




Como  consecuencia de esto,  la vida o evoluciona o degenera. Ouspensky  habla acerca de la destrucción  absoluta  de  las  almas  que  siguen  la  espiral  descendente.  Por  cierto  que  es imposible saber si esto es o no es así. Por mi parte, no veo como puede ser posible, pues tarde o temprano, todo ha de llegar a un punto de regreso y por lo tanto me parece posible pensar que una vida descendente llegue a  algún nadir  y  entre de nuevo a la espiral  ascendente. Me resulta imposible imaginar la aniquilación de cosa alguna en el mundo multidimensional. 




Las  opiniones  que  sobre  el  Tiempo  y  la  recurrencia  se  expresan  en  este  volumen  nos demuestran que pertenecemos a nuestro propio período. Cada persona pertenece a su periodo, a su presente del Tiempo que es el 'lugar' de su experiencia. Mora en aquella particular parte de  la  textura  total  de  la  humanidad  extendida  a  través  del  Tiempo.  Atraviesa  y  re-atraviesa esta sección que es 'la casa de su vida'. Regresa una y otra vez girando en su vida, en aquella parte del Tiempo que es su situación. Aquí se encuentra su campo de experiencia, y aquí yacen  todos  los  elementos  para  esta  experiencia,  realizados  y  no  realizados.  La  cuestión  es  de 

cómo vive

 en este campo de experiencia al que regresa y en el que encuentra lo que ha dejado atrás,  lo  que  ha  hecho,  tal  como  cuando  nosotros  al  entrar  a  una  habitación  al  día  siguiente hallamos  que  se  encuentra  tal  como  la  dejamos  el  día  anterior.  Pero  no  podemos  saber  con exactitud que forma será la que tome la recurrencia. Me encontrare con mi vida nuevamente, y encontraré nuevamente mis problemas  

en alguna forma. 

 Me encontraré con los efectos de lo que  he  hecho  y  de  lo  que  aún  no  he  hecho.  Pero  no  sé  en  que  forma.  A  la  luz  del  espacio superior puedo comprender que no huiré de nada. Pero no sé que es lo que constituye el  

pago

 

por

  aquello  que  no  he  hecho,  ni  que  efecto  tendrá  la  acción  de  un  punto  de  mi  vida  en  el Tiempo, sobre otro punto, ya sea en el 'pasado' o en el 'futuro'. 







*   *   * 







Históricamente, nos llegan dos enseñanzas, en apariencia irreconciliables, acerca de  

la vida en

 

el más allá, 

 acerca de la vida después de la muerte: alguna forma de repetición de la vida en la tierra, o la idea de un 'más allá', o sea un mundo de espíritus,  

otro

 mundo, un mundo de cielo o de infierno. Y en ambas enseñanzas existe la idea del juicio. 




En  la  enseñanza  budista,  que  subraya  la  repetición  de  la  vida,  la  forma  de  esta  repetición depende de si uno ha vivido bien o mal en la vida anterior en la tierra. Pero en esta enseñanza también  existe  la  idea  del  'más  allá',  obtenible  cuando  uno  logra  sobreponerse  a  todos  los deseos dominantes que nos pertenecen en la vida. En la enseñanza cristiana hay tan sólo una insinuación  del  'devenir  nuevamente'  

(palingenesia)

  y  al  parecer  hace  hincapié  en  un  'más allá'. Lázaro, el hombre que nada tiene, pasa al cielo. Los 'ricos' pasan a un lugar de tormento. 




Cristo habla acerca de los malvados, de aquellos que se aferran a lo que más les entorpece y dice que serán arrojados al infierno. 




Swedenborg  insistió  en  que,  al  morir,  el  hombre  deviene  espíritu  y  que  se  encuentra  en  un mundo exactamente igual a éste, a primera vista; tanto así, que no sabe que ha muerto. Luego, según su grado de comprensión, gravita poco a poco hacia su 'deseo dominante', y así pasa al cielo o al infierno. Si al morir el hombre está enfermo en el alma, y nada ha tratado de hacer para curarse, permanece enfermo después de la muerte y gravita hacia ese nivel del mundo del más allá que es la objetiva expresión de su estado interior. 




¿No seria posible que estas dos enseñanzas, contradictorias en apariencia, expresen distintos aspectos de una misma verdad? ¿Puede no ser un aspecto de la verdad la repetición de la vida en la tierra, y otro aspecto la idea del espíritu del hombre que mora aparte de la tierra? Nuestra 




'existencia'  bien  puede  ser  mucho  más  amplia  y  grande  de  lo  que  percibimos.  ¿Debemos limitar la  

existencia

 al momento presente del tiempo en el mundo visible? La idea de la cuarta dimensión, del espacio superior, cambia nuestra opinión acerca de la existencia. Podemos tener  más  de  una  existencia,  aun  cuando  nuestros  sentidos  nos  hagan  creer  que  solamente tenemos  una  y  muy  pequeña.  Todo  cuanto  hayamos  hecho  hasta  el  momento  puede  quedar reunido en alguna existencia espiritual, en una especie de suma total espiritual, y todo cuanto estamos haciendo ahora, en aquello que tomamos como nuestra única existencia, puede estar impresionado y ser impresionada por esta suma total de existencia espiritual. En este caso, la idea de la repetición de la vida no contradecirá un estado o condición espiritual después de la muerte. Todo está eslabonado,  

es un sistema, y

  se encuentra más allá del alcance de nuestra mente lógica, y más allá de cualquier imagen visual que pueda representarla. 




Difícil coso es reconciliarse con la idea de que una sola vida determina nuestra suerte. Parece que llegamos al final de nuestra vida justamente cuando empezamos a tener cierta captación interior. La ilusión del tiempo que pasa nos hace pensar que no podemos modificar el pasado, y que ahora no vale la pena cambiar nada. Podemos estar recién empezando a damos cuenta de  que  nunca  se  nos  enseñó  nada  acerca  de  cómo  habíamos  de  vivir  la  vida,  o  lo  que 

verdaderamente

 hemos de hacer. Es probable que hayamos pensado que la educación nos enseñó a vivir, y tras un largo período de perplejidad comenzamos a darnos cuenta de que somos nosotros  quienes  teníamos  que  descubrir  las  cosas.  Puede,  entonces,  parecernos  que  es demasiado tarde, que no hay tiempo para nada y muy fácilmente abandonamos el esfuerzo de 

pensar. 

  Toda  impresión  de  la  vida  es  confusa.  No  se  nos  ocurre  pensar  que  recién  estamos 

empezando

 algo, sino que siempre pensamos que llegamos al final de algo. Si creemos en un juicio  y  en  un  'más  allá',  o  en  un  'después';  si  creemos  que  nuestra  suerte  final  la  determina esta  única  vida  confusa  que  llevamos,  la  idea  nos  parecerá  tan  poco  adecuada  que  nos encogeremos  de hombros  y haremos  de lado todos estos pensamientos.  Seguramente que en este  punto  es  donde  la  idea  de  la  repetición  de  la  vida  entra   

necesariamente. 

  La  muerte significa, entonces, que llegamos al fin de nuestro  

Tiempo. La vida es un día. 

 Si pensáramos que  únicamente  tenemos  un  día,  y  que  no  hay  mañana,  ¿pensaríamos  que  vale  la  pena emprender lo que estamos haciendo en este momento? ¿Es que no podemos darnos cuenta de que hemos de tener un  

futuro, 

 que todo nuestro ser está hecho para tener un   

futuro? 

 ¿Cómo podremos  entender  la  vida  sin  alguna  forma  de  idea  de  un  futuro?  ¿Cómo  habríamos  de interpretarla  salvo  en  la  forma  más  negativa?  ¿Y  por  qué  hemos  de  limitar  nuestra  idea  del futuro  únicamente  a  un  estado  incorpóreo  que  muchos  de  nosotros  difícilmente  aceptamos? 




Debemos  recordar que no solamente vivimos  en este momento  visible, sino en un MUNDO 




extendido en todas las direcciones, las visibles y las invisibles.

*   *   * 







Podemos entender la evolución del hombre tan sólo en términos de recurrencia. No llevamos con  nosotros  'el  recuerdo  de  otros  tiempos'  porque  no  dejamos  ninguna  huella,  porque permitimos  que  todo  nos  lleve  de  acá  para  allá,  porque  somos  hijos  del  momento.  Y  así  no evolucionamos. No comprendemos que nuestra evolución es ir más allá de nosotros mismos; 




—¡cuan poco sabemos acerca del significado de esto!— y tampoco comprendemos que esto depende de la  

memoria

 de nosotros mismos. 




Por este motivo Ouspensky conecta la evolución del hombre con el  

recuerdo. 

 Dice que cada individuo  que  evoluciona   

recuerda, 

  y  que  conectado  con  esta  clase  de  recuerdo  hay  una misteriosa cualidad que lo distingue de la memoria ordinaria. Pero semejante memoria no es 




suficiente en si misma. 'Ya que la evolución significa huir de la rueda de la quinta dimensión y  pasar  a  la  espiral  de  la  sexta,  el  recuerdo  tiene  importancia  únicamente  cuando  asume  un carácter activo en una dirección precisa'. Tiene que crear un anhelo preciso de algo diferente y así  conducir  al  hombre  hacia  un  trabajo  interior  que  también  es  preciso,  o  sea  al  cambio interior. Ouspensky cree que el hombre puede completar su evolución en una parte particular del  Tiempo,  y  que  cuando  esto  ocurre,  puede   

retroceder

  en  el  Tiempo  y  aparecer  en  algún punto del 'tiempo histórico'. Recordemos que con la idea del espacio superior en la mente, se comprende  el  pasado   

vivo. 

  La  historia  está  viva  en  todos  los  puntos.  Para  nosotros  se  trata únicamente de historia. Nos parece inalterable, aun cuando, por supuesto, nuestra apreciación de ella está cambiando continuamente. Pero para sí misma está viva. Es parte del MUNDO, parte de la Era viva.  'No podemos  dejar tras de nosotros los  pecados de nuestro pasado.  No hemos de olvidar que nada desaparece. Todo es eterno. Todo cuanto ha sido, es y existe. Toda la  historia  de  la  humanidad  es  la   

historia  del  crimen, 

  y  el  material  para  crearla  está continuamente creciendo. No podemos ir hacia adelante con un pasado como el que tenemos. 




El pasado aún existe y da, y continúa dando sus resultados, creando nuevos crímenes, siempre nuevos.... El hombre ha de volver hacia atrás, ha de buscar  y destruir las causas del mal, no importa  cuan  remotas  sean.  Únicamente  en  esta  idea  se  puede  hallar  la  insinuación  de  las posibilidades  de  una  evolución  general.  Únicamente  en  esta  idea  yace  la  posibilidad  de modificar  el  karma  de  la  humanidad,  porque  la  modificación  del  karma  significa  la modificación del pasado.... No puede haber posibilidad alguna de pensar en la  

evolución de la

 

humanidad, 

  si.  para  el  hombre  que  evoluciona  individualmente  no  existe  la  posibilidad  de volver al pasado  y ahí luchar con las causas del mal actual'. (Ouspensky:   

Un Nuevo Modelo

 

del  Universo). 

  Este  retorno  al  pasado  y  la  aparición  en  otra  parte  del  Tiempo  no  es  la recurrencia. Es la re-encamación; y esta es la única re-encamación que Ouspensky enseña; o sea que las gentes que ahora existen no son re-encamaciones de figuras históricas del pasado, pero  algunas  personas,  en  lo  que  para  nosotros  es  el  pasado  histórico,  pueden  ser  re-encarnaciones de personas que han existido en nuestra parte del Tiempo. 




Tal cual somos, únicamente podemos conocer la recurrencia, y   

para cambiar nuestras vidas

 

tenemos que  cambiarnos a nosotros  mismos. 

 Cada esfuerzo en  pos  del  cambio interior  yace como un punto de fuerza en el circulo de la vida, afecta toda la vida, tanto la 'pasada' como la 




'futura'. 







*   *   * 







La  enseñanza  original  Orfica-Báquica,  que  se  encuentra  más  allá  del  albor  de  nuestra civilización,  contenía  esta  idea  de  la  repetición  de  nuestra  existencia  en  la  tierra,  y  la necesidad de librar al alma de su servidumbre a las experiencias de la vida a fin, de poder huir de  la  rueda  de  la  existencia.  Pindaro  dice  que  aquellos  que  'durante  tres  vidas  pueden mantenerse firmes bajo la prueba' llegan a la Isla de los Bienaventurados. Platón también se refiere a una triple repetición, y dice que al alma se le enseñan   

muestras de vida antes

 de su encamación, a fin de que elija. Proclo, refiriéndose a esta elección de vidas, dice que el alma siempre elige la misma vida, llevada  

por el hábito

 y porque no retiene en si ninguna memoria clara o juicio. Pero agrega que cualquiera que sea la elección,  el alma puede posteriormente vivirla bien o mal. Whittaker observa que el pensamiento más claro de Proclo es que, para la perfección  del  universo  y  de  cada  alma,  han  de  realizarse  todas  las  posibilidades  'y  las posibilidades  no  pueden  realizarse  completamente  en  una'  vida  aun  cuando  el  alma  elija  y encuentre la mejor'. En el mito de Er, Platón muestra la idea de la repetición de la vida y la idea de otro mundo más allá de éste, hacia el que van las almas al morir; ambas ideas están contenidas  en  la  misma  enseñanza.  El  alma  tiene  poder  de  elección,  pero  siempre  escoge conforme a sus hábitos. Dice Platón: 




'Es un espectáculo sumamente curioso, triste, risible y extraño. Pues la elección que hacían las almas estaba, en la mayoría de los casos, basada en las experiencias de la vida anterior'.  

(La

 

República)  

 Hay  un  fragmento  órfico  que  se  refiere  al  valor  incalculable  de  la  memoria,  es decir, a la memoria de la vida. El 'alma impura y no iniciada' pasa a  

Lethe. 

 Entra al sueño y al olvido.  No  puede  recordar  lo  que  es  (tal  como  nosotros,  en  la  pequeña  muerte  del  sueño nocturno también nos perdemos). En el rito órfico, el alma dice: 'Dadme pronto de beber de la fría  agua  del  Lago  de  la  Memoria'.  Entonces  es  cuando  queda  restaurada  la  identidad individual: el alma se conoce a sí misma, y recuerda. 




La  doctrina  de  la  recurrencia  enseña  que  el  momento  de  la  muerte  es  el  momento  del nacimiento, que se re-entra a la vida ahí donde yace en el Tiempo, y que la elección de vida para  nosotros  existe   

en  esta  vida. 

 Solamente  podemos  elegir  recordando.  La  vida  puede ascender mediante una elección correcta y la correcta memoria, y debe también agregarse por medio  del  conocimiento  correcto  y  de  las  ideas  correctas.  Semejante  memoria  puede, eventualmente, extenderse a la memoria de las vidas. El hombre que evoluciona,  

recuerda. 

 




CAPÍTULO IX 




LOS DOS SISTEMAS PSICOLÓGICOS EN EL HOMBRE 







Para poder pensar acerca del tiempo, etc., se precisan ideas que choquen contra todas nuestras nociones  ordinarias,  en  todos  los  puntos.  En  realidad,  pensamos  partiendo  de  una  dirección revertida. ¿Qué es lo que significa ésto, y qué terreno estamos hollando? 




Ya hemos visto que el verdadero sentir de la propia existencia está conectada con una forma de  ser  consciente  en  la  que  se  altera  el  sentido  del  tiempo.  También,  en  esta  forma  de  ser consciente, el universo parece estar "en nuestro cerebro'. Nuestra conciencia ordinaria (que no nos  proporciona  ningún  sentimiento  verdadero  de  la  propia  existencia,  de  la  vida  de  uno mismo) da vueltas a las cosas al revés. El mundo está fuera de nosotros, y nuestro sentir de la existencia proviene del  cambio de los  sentimientos  de placer  y dolor derivados  del  contacto con él. 




En  la  forma  en  que  Ramsay  experimentó  estos  dos  estados  de  conciencia,  se  presentaron como  una  completa  contradicción.  Parecería  que  en  cada  uno  de  nosotros  existiesen   

dos

 sistemas  psicológicos,  que,  partiendo  de  distintos  puntos,  obrasen  en  dos  direcciones opuestas, por así decirlo; desde  

fuera y

 desde  

dentro. 

 




En  el  tipo  de  literatura  del  siglo  XVII  que  trata  acerca  de  la  naturaleza  interna  del  hombre, encontramos  algunos  diagramas  que  aparentemente  se  refieren  a  estos  dos  sistemas psicológicos. Veamos uno de Robert Fludd, en una obra titulada  

Utriusque Cosmi, 

 (Í617). 




Vemos  aquí  dos  triángulos  que  representan  algo  de  la  constitución  del  hombre.  En  uno  de ellos el vértice está hacia abajo; en el otro. hacia arriba. Esto nos recuerda inmediatamente el jeroglífico  del  doble  triángulo  conocido  como  el  Sello  de  Salomón,  y  que,  de  acuerdo  con Ouspensky, representa las tres dimensiones del espacio y las tres dimensiones del tiempo. 




Por  lo  que  respecta  al  triángulo  con  la  base  hacia  abajo,  Fludd  (en  otro  diagrama)  lo  divide partiendo  de  abajo,  en   

cuerpo,  espíritu  vital

  y   

razón. 

  La  razón  toca  la  base  del  triángulo superior en un punto al nivel que Fludd llama  

mente, 

 o sea que el uso más elevado de la razón ordinaria  del  hombre  toca  el  nivel  de  la  mente   

(mens). 

  Sin  embargo  esto  es  únicamente  un 

punto

  en  la  'mente'.  El  triángulo  superior  termina  en  el   

sexo

  del  hombre  como  un  punto. 




Podemos entonces decir que hay un punto en la razón del hombre y un punto en su sexo que le conectan con un nivel de conciencia de una escala superior a su conciencia ordinaria. Pero cada uno de ellos es un mero punto, o una pequeña puerta en el otro. 




Si  solamente  tomamos  las  dos  bases  de  los  triángulos,  del  superior  y  del  inferior,  podemos considerarlo como si fueran líneas que representan dos niveles de conciencia, Pero sería más apropiado decir que los  dos  triángulos  superpuestos  representan dos   

sistemas

  de  conciencia. 




Yo conectaría las experiencias dé Ramsay con estas dos orientaciones precisas en el hombre. 




El  éter  lo  lleva  de  una  a  otra.  Y  entonces  lo  ve  todo  por  el  otro  lado.  Tiene  un  nuevo sentimiento del  

Yo. 

 De la misma manera puede explicarse la experiencia de Tennyson, como también  todas  las  experiencias  de  nuevas  formas  de  conciencia  descritas  en  este  libro.  El triángulo  cuya  base  está  arriba  y  que  termina  abajo,  en  el  punto  a  nivel  del  sexo  está relacionado a las tres dimensiones del 'mundo invisible'. Cuando la conciencia se sitúa en este sistema, pueden aparecer en conjunto: el sentido de la vida extendida en el Tiempo, el sentido de eternidad y recurrencia, y el sentido de la propia existencia. Pertenece al sistema superior que  se  encuentra  oculto  en  el  hombre.  En  su  estado  natural,  el  hombre  se  encuentra  en  el sistema psicológico que representa el triángulo cuya base apunta hacia abajo. De suerte que al estudiar al hombre 'natural' hallaremos en él únicamente este sistema. Pero, si se le considera psicológicamente, no podemos tomar al hombre en términos de un sólo sistema. Dentro de su ser existe alguna extraordinaria  

paradoja. 

 Hay otro sistema en él cuyo modo de acción  yace en  dirección  inversa  al  sistema  natural,  y  que  trabaja  de  arriba  hacia  abajo.  Si  estamos dispuestos  a  aceptar  esta  interpretación,  significa  que  el  hombre   

plenamente  integrado

  debe 







ser  una  combinación  de  ambos  sistemas.  El  hombre  es  el  campo  en  que  se  juntan  estos  dos sistemas.  Representan  una  paradoja,  una  cruz,  algo  extraordinariamente  difícil  de  unir;  y, sobre todo, algo que ha de despertarse y ponerse en actividad, porque el hombre 'natural' es lo adecuado a la vida y no precisa de la acción del segundo sistema. La tarea es la de  

unir estos

 

dos sistemas en una relación, 

  y no el buscar uno a expensas de otro.  Todas las experiencias que hemos citado solamente demuestran la existencia de otra orientación psicológica. Eso es todo.  Ramsay)  se  encuentra  en  un  sistema,  luego  en  el  otro;  y,  como  tales,  parecen contradictorios. La integración del hombre ha de ser la reconciliación de estos dos sistemas, y esto  debe  significar  el   

gradual

  despertar  del  otro  sistema  permaneciendo  en  contacto  con  la vida. Los principios que pertenecen al otro sistema, el nuevo sentido del tiempo, del  

Yo, 

 de la recurrencia, tienen que tener una relación a la vida. 




 

 










El punto  más elevado de la razón 'natural' orilla el  nivel de tales ideas;  es decir que aquello que es lo  mejor de nuestro pensamiento  puede alcanzar otro orden de entendimiento. De un modo similar, el punto más elevado del sexo se abre en la misma dirección. 







*   *   * 







Platón  dice  que  cuando  empezamos  a  hollar  el  camino  del  conocimiento  devenimos  más  y más inciertos acerca de todas aquellas cosas de las que teníamos certeza, y más y más ciertos de aquello que nos era incierto. Comenzamos a pasar por una especie de reversión. A cierto punto ocurren momentos de iluminación. 'Brota del fuego'  

(Epístola 

 VIII). A esto llamémosle el  nacimiento  de  la  mente   

activa,  y

  conectémosle  con  el  despertar  del  segundo  triángulo  o sistema en el hombre. A esta altura ya habremos comprendido que el tratar de asir el tiempo de  una  manera  diferente  tiene  un  propósito  bastante  claro:  el  de  estimular  la  actividad  del segundo  sistema  psicológico.  Para  esto  se  hace  necesario  pensar  partiendo  de  las   

ideas. 

 




También  comprendemos  que  para  despertar  este  sistema  hemos  de  tener  una  nueva concepción  de  la  'realidad'.  Permanecerá  dormida  en  nosotros  en  tanto  demos  las  cosas  por supuestas,  y  vivamos  sumergidos  en  el  mundo  de  las  apariencias.  Puesto  que  estos  dos sistemas, en el hombre, están respectivamente volcados hacia lo  

visible

 y lo  

invisible, 

 hemos de  damos  cuenta  de  que  lo  visible  no  puede  darnos  plenitud.  Nunca  podrá  damos  nuestro completo  significado.  Debe  penetrar  en  nosotros  algo  que  venga  desde  otra  dirección. 




Nuestras 'certidumbres' han de convertirse en algo menos supuesto. Debemos aflojar nuestras opiniones fijas. Lo que más debemos sospechar es el sentimiento de estar siempre en lo cierto, de siempre tener la razón. Bien podemos imaginar cómo semejantes sentimientos nos limitan dentro  del  triángulo  inferior.  También,  y  debido  a  que  hay  dos  sistemas  en  nosotros,  las energías que deberían ir hacia el sistema superior tienen que producir una sobre-acción en el sistema inferior. Tal cual somos, debemos ser una  

confusión

 de los dos sistemas. Ahora bien: todas  las  ideas  que  nos  ayudan  a  concebir  el  espacio  superior  orillan  el  sistema  superior,  lo tocan. El asir el tiempo de una manera diferente, con el pensamiento y sentimiento  

individual,

 nos llega al sistema superior, porque éste no tiene el sentido del tiempo que tenemos nosotros, ni tiene las nociones del sistema inferior. Todas las emociones y todos los pensamientos que corresponden  al  sistema  superior  tienen  que  ser  inconmensurables  con  los  del  inferior.  Son otro mundo; y, sin embargo, penetran en este mundo del sistema inferior. En cierto sentido, el uno es algo discontinuo con relación al otro; sin embargo, están eslabonados en dos puntos. El trabajo  

pleno

 de  

ambos

 sistemas significaría ser consciente del TODO, significaría vivir en un mundo sexa-dimensional. La memoria de toda la vida —mejor dicho, el conocimiento directo de  ella—  y  el  conocimiento  de  las  recurrencias  penetrarían  en  el  campo  de  la  conciencia. 




Nuestra  psicología  del  momento  presente  quedaría  aniquilada  por  la  absorción  de  algo infinitamente superior.  Mas  nosotros seguiríamos en la vida, únicamente que más ciertos en aquello de lo que antes no teníamos certeza, e inciertos en aquello de lo que antes estábamos muy ciertos. 







*   *   * 







Si  entendemos  que  el  mundo  manifestado  es  únicamente  una   

porte  

 del  inmanifestado, entonces lo hemos de tomar como aquel grado del TODO que parece existir fuera del hombre, en el ambiente sensible. Toda aquella porción que permanece inmanifestada es aquel lado del TODO con el cual el hombre se comunica interiormente. 




El objetivo de 'aquietar los sentidos' es el de despertar la percepción interna de las realidades inmanifestadas; la realidad manifestada yace fuera de nosotros, en aquella porción del TODO 




que  los  sentidos  nos  muestran.  Un  nivel  superior  de  conciencia,  (o  el  despertar  del  segundo sistema) significará, entonces, que incluiremos mucho más del MUNDO, es decir una mayor Totalidad,  y  por  lo  mismo  más  de  NOSOTROS  MISMOS;  incluiremos  más  de  lo  que incluimos  al  hallarnos  en  la  proporción  que  nos  da  e!  nivel  de  conciencia  que  yace  entre  lo manifiesto  y  lo  inmanifiesto.  Si  así  lo  consideramos,  podremos  pensar  que  los  grados inmanifestados  del  MUNDO  yacen  dentro  del  hombre  como  una  serie  de  posibles experiencias  internas  —transformaciones  mentales—  a  las  que  se  llega  mediante  una 




conciencia más plena, y que se perciben como la 'verdad interna' o lo que gustemos llamarle. 




Entonces, al hombre natural se le define por su estado consciente. Como 'naturales' somos una 

proporción  

 entre  lo  manifestado  y  lo  inmanifestado,  una  proporción  común  al  nivel  de conciencia que tenemos. Pero si hay grados superiores de conciencia, el hombre es capaz de obtener  nuevas  proporciones,  y  de  ver  y  comprender  cosas  que  nosotros,  como  hombres 




'naturales', no comprendemos porque esta nueva proporción existirá únicamente para él  y en él. De este modo, su 'lógica' no será la nuestra, y tampoco sus puntos de vista, ni sus opuestos serán nuestros opuestos. Por lo tanto, es fácil darse cuenta de que él nos será incomprensible, pues  ahí  donde  nosotros  nada  vemos,  él  verá  algo;  y  ahí  donde  nosotros  vemos contradicciones,  debido  a  que  estamos  divididos  en  pedazos,  él  puede  ver  una  armonía, porque, con relación a nosotros, el ve más; ve más amplia y plenamente, ve una mayor parte del TODO. Toda expansión de la conciencia significa un punto de vista más expansivo, uno que incluye lo que para nosotros, y debido a nuestra limitada conciencia, parecerán opuestos y permanecerán opuestos, reteniéndonos  en nuestro nivel. La apertura de  grados  superiores de conciencia no ha de ser, por tanto, un proceso que  

se

 conforme a nuestras ideas generales de las cosas. Siempre habrá algo extraño y difícil de comprender en todo cuanto les pertenece. 




Si  toda  comprensión  nueva  fuese   

conmensurable

  con  las  viejas,  con  las  comprensiones ordinarias,  podríamos  concebir  que  el  correcto  desarrollo  del  hombre,  mediante  el  cual  su sentido  del   

Yo  se

  conecta  gradualmente  con  aquel  otro   

Yo

  que  corresponde  a  un  nivel  de conciencia que está por encima del que nos es común, no involucraría ninguna   

reversión. 

 El hombre  no  precisaría  comenzar  de  nuevo,  sino  que  le  bastaría  únicamente  expandir  su comprensión  y  sus  conocimientos  naturales  poco  a  poco.  Pero  reflexionemos  un  instante: 




¿Podrá cualquier expansión  

continua

 de nuestro entendimiento natural acercarnos a una nueva proporción,  o  la  idea  del  espacio  superior?  ¿No  nos  llegan  a  caso  de  una  dirección  distinta todas  aquellas  ideas  que  pueden  crear  en  nosotros  una  nueva  proporción?  ¿No  provienen acaso  de  una  dirección  distinta  de  cualquiera  de  las  direcciones  que  pertenecen  a  nuestra proporción natural? ¿Y no implica esto una  

reversión? 

 Pero reversión ¿en qué sentido? En el sentido  de  comenzar  a  discurrir  o  a  pensar  partiendo  de   

ideas

  que  pueden  crecer  en  todas direcciones en el ser consciente, alterando nuestros puntos de vista de mil y una maneras. Al pensar  de  esta  manera  no  pensaremos  partiendo  de  la  evidencia  sensoria,  ni  seguiremos  la lógica que se vuelca hacia fuera, hacia el fenómeno, y que está siempre tratando de establecer 

una

 cadena de causa y efecto en la vida de sombras de la experiencia temporal. 







*   *   * 







Lo que existe en nuestros sueños en aquel nivel de conciencia en que nos hallamos al dormir, no  existe  en  la  conciencia  de  la  vigilia  del  día.  Cuando  despertamos,  el  mundo  exterior  nos rodea,  y  el  mundo  imaginal  de  los  sueños  desaparece.  ¿No  hay  una  discontinuidad  en  esto? 




Supongamos que pudiésemos despertar a una mayor vigilia, que pudiésemos despertar de esta conciencia  diurna  a  aquella  clase  de  conciencia  a  la  que  despertó  Tennyson.  ¿No desaparecerían  nuestros  problemas,  no  dejarían  efectivamente  de   

poder

  existir?  ¿Y  no  seria esto  una discontinuidad? ¿No nos asiste cierto  derecho para afirmar que  todo  aumento de la realidad  tiene  que  precisar  lo  que  a  nosotros  nos  pueden  parecer  grados  discontinuos,  como los  peldaños  de  una  escalera,  y  que  no  puede  haber  ningún  crecimiento  gradual  de  nuestro actual conocimiento y comprensión, un crecimiento que se convierta en un conocimiento más amplio  y  en  una  comprensión  más  profunda,  sino  más  bien  en  algo  de  la  naturaleza  de repentinas revelaciones de la verdad, de repentinos momentos de visión interior que nos hacen volvernos completamente y que nos proporcionan significados nuevos y aún muy  

revertidos? 

 







*   *   * 




 




Quizás  no  nos  demos  cuenta  da  cuánto  se  enseñó  en  el  pasado  histórico,  y  que  conocemos, acerca de la conexión entre una mayor realidad del ser y los estados superiores de conciencia. 




En  las  páginas  siguientes  proporcionaré  más  material  relativo  a  la  cuestión  de  niveles, comenzando por la versión completa del mito de Platón acerca de los presos de la Cueva, al que  me  referí  demasiado  brevemente  en  el  tercer  capítulo.  Recordemos  que  este  escrito pertenece al siglo cuarto antes de Cristo. 




"Imaginad un antro subterráneo, que tenga en toda su longitud una abertura que dé libre paso a la luz,  y en esta caverna hombres  encadenados  desde la infancia, de suerte que no puedan mudar  de  lugar  ni  volver  la  cabeza  a  causa  de  las  cadenas  que  les  sujetan  las  piernas  y  el cuello,  pudiendo  solamente  ver  los  objetos  que  tienen  enfrente.  Detrás  de  ellos,  a  cierta distancia  y  a  cierta  altura,  suponte  un  fuego  cuyo  resplandor  los  alumbra,  y  un  camino escarpado entre este fuego y los cautivos. Supón a lo largo de este camino un muro, semejante a  los  tabiques  que  los  charlatanes  ponen  entre  ellos  y  los  espectadores,  para  ocultarles  la combinación y los resortes secretos de las maravillas que hacen. 




—Ya me represento todo eso. 




—Figúrate personas que pasan a lo largo del muro llevando objetos de toda clase, figuras de hombres,  de  animales,  de  madera  o  piedra,  de  suerte  que  todo  esto  aparezca  sobre  el  muro. 




Entre los portadores de todas estas cosas, unos se detienen a conversar y otros pasan sin decir nada. 




—!Extraños prisioneros y cuadro singular! 




—Se parecen, sin embargo, a nosotros punto por punto. Por lo pronto, ¿crees que pueden ver otra  cosa.  de  si  mismos  y  de  los  que  están  a  su  lado,  que  las  sombras  que  van  a  producirse enfrente de ellos en el fondo de la caverna? 




—¿Ni  cómo  habían  de  poder  ver  más,  si  desde  su  nacimiento  están  precisados  a  tener  la cabeza inmóvil? 




—Y respecto de los objetos que pasan detrás de ellos, ¿pueden ver otra cosa que las sombras de los mismos? 




—No. 




—Si  pudieran conversar unos con otros, ¿no convendrían  en dar a las sombras que ven los nombres de las cosas mismas? 




—Sin duda. 




—Y si en el fondo de su prisión hubiera un eco que repitiese las palabras de los transeúntes, 




¿no se imaginarían oír hablar a las sombras mismas que pasan delante de sus ojos? 




—Sí. 




—En fin, no creerían que pudiera existir otra realidad que estas mismas Sombras. 




—Sin duda. 




—Mira ahora lo que naturalmente debe suceder a estos hombres, si se les libra de las cadenas y se les cura de su error. Que se desligue a uno de esos cautivos, que se le fuerce a levantarse, a volver la cabeza, a marchar y mirar del lado de la luz; hará todas estas cosas con un trabajo increíble;  la  luz  le  ofenderá  a  los  ojos  y  el  alucinamiento  que  habrá  de  causarle  le  impedirá distinguir  los  objetos  cuyas  sombras  reían  antes.  ¿Qué  crees  que  respondería  si  se  le  dijese que  hasta  entonces  sólo  había  visto  fantasmas  y  que  ahora  tenía  delante  de  su  vista  objetos más reales y más aproximados a la verdad? Si en seguida se le muestran las cosas a medida que  se  vayan  presentando  y  a  fuerza  de  preguntas  se  le  obliga  a  decir  lo  que  son,  ¿no  se  le pondrá  en  el  mayor  conflicto  y  no  estará  él  mismo  persuadido  de  que  lo  que  veía  antes  era más real que lo que ahora se le muestra? 




—Sin duda. 




—Y si se le obligase a mirar al fuego, ¿no sentiría molestias en los ojos? ¿No volvería la vista para  mirar  a  las  sombras,  en  las  que  se  fija  sin  esfuerzo?  ¿No  creería  hallar  en  éstas  más 




distinción y claridad que en todo lo que ahora se le muestra? 




—Seguramente. 




—Si  después se le saca de la caverna  y se le lleva por el  sendero áspero  y  escarpado hasta encontrar la claridad del sol, ¡qué suplicio sería para él verse arrastrado de esa manera! ¡Cómo se  enfurecería!  Y  cuando  llegara  a  la  luz  del  sol,  deslumbrados  sus  ojos  con  tanta  claridad, 




¿podría ver ninguno de estos numerosos objetos que llamamos seres reales? 




Al pronto no podría. 




—Necesitaría  indudablemente  algún  tiempo  para  acostumbrarse  a  ello.  Lo  que  distinguiría más  fácilmente  seria,  primero,  las  sombras-después,  las  imágenes  de  los  hombres  y  demás objetos  pintados  sobre  la  superficie  de  las  aguas;  y  por  último,  los  objetos  mismos.  Luego dirigiría sus miradas al cielo, al cual podría mirar más fácilmente durante la noche a la luz de la luna y de las estrellas que en pleno día, a la luz del sol. 




—Sin duda. 




—Y al fin podría, no sólo ver la imagen del sol en las aguas y dondequiera que se refleja, sino fijarse en él y contemplarlo allí donde verdaderamente se encuentra. 




—Sí. 




—Después de esto, comenzando a razonar, llegarían a concluir que el sol es el que crea las estaciones y los años, el que gobierna todo en el mundo visible y el que es en cierta manera la causa de todo lo que se veía en la caverna. 




—Es evidente que llegaría como por grados a hacer todas estas reflexiones. 




—Si en aquel acto recordaba su primera estancia, la idea que allí se tiene de la sabiduría y sus compañeros  de  esclavitud,  ¿no  se  regocijaría  de  su  mudanza  y  no  se  compadecería  de  la desgracia de aquéllos? 




—Seguramente. 




—¿Crees que envidiaría aún los honores, las alabanzas y las recompensas que allí se daban al que más pronto observaba las sombras a su paso, al que con más seguridad recordaba el orden en que marchaban yendo unas delante y detrás de otras o juntas, y que en este concepto era el más hábil para adivinar su aparición; o que tendría envidia a los que eran en esta prisión más poderosos y más honrados? ¿No preferiría, como Aquiles en Hornero, pasar la vida al servicio de  un  pobre  labrador  y  sufrirlo  todo  antes  que  recobrar  su  primer  estado  y  sus  primeras ilusiones? 




—No dudo que estaría dispuesto a sufrir cuanto se quisiera antes que vivir de esa suerte. 




—Fija tu atención en lo que voy a decirte. Si este hombre volviera de nuevo a su prisión para ocupar  su  antiguo  puesto  en  este  tránsito  repentino  de  la  plena  luz  a  la  obscuridad,  ¿no  se encontraría como ciego? 




—Sí. 




—Y si cuando no distingue aún nada, y antes de que sus ojos hayan recobrado su aptitud, lo que  no  podría  suceder  sin  pasar  mucho  tiempo,  tuviese  precisión  de  discutir  con  los  otros prisioneros sobre estas sombras, ¿no daría lugar a que éstos se rieran, diciendo que por haber salido  de  la  caverna  había  perdido  la  vista,  y  no  añadirían,  además,  que  sería  parte  de  ellos una locura el querer abandonar el lugar en que estaban, y que si alguno intentara sacarlos de allí y llevarlos al exterior sería preciso cogerle y matarle? 




—Sin duda. 




—Y  bien,  mi  querido  Glaucón,  ésta  es  precisamente  la  imagen  de  la  condición  humana.  El antro subterráneo es este mundo visible; el fuego que le ilumina es la luz del sol; este cautivo, que  sube  a  la  región  superior  y  que  la  contempla,  es  el  alma  que  se  eleva  hasta  la  esfera inteligible. He  aquí  por lo menos, lo  que  yo pienso,  ya que quieres saberlo. Sabe Dios si  es conforme con la verdad. En cuanto a mi, lo que me parece en el asunto es lo que voy a decirte. 




En  los  últimos  límites  del  mundo  inteligible  está  la  idea  del  bien,  que  se  percibe  con dificultad; pero una vez percibida no se puede menos de sacar la consecuencia de que ella es 




la causa primera de todo lo que hay de bello y de bueno en el universo; que, en este mundo visible,  ella  es  la  que  produce  la  luz  y  el  astro  de  que  ésta  procede  directamente;  que  en  el mundo invisible engendra la verdad y la inteligencia;  y, en fin, que ha de tener fijos los ojos en esta idea el que quiera conducirse sabiamente en la vida pública y en la privada. 




—Soy de tu dictamen en cuanto puedo comprender tu pensamiento. 




—Admite,  por  lo  tanto,  y  no  te  sorprenda,  que  los  que  han  llegado  a  esta  sublime contemplación, desdeñan tomar parte en los negocios humanos, y sus almas aspiran sin cesar a fijarse en este lugar elevado. Así debe suceder si es que ha de ser conforme con la pintura alegórica que yo he trazado. 




—Sí, así debe ser. 




—¿Es extraño que un hombre, al  pasar de esta contemplación  divina a la de los  miserables objetos que nos ocupan, se turbe  y parezca ridículo, cuando antes de familiarizarnos con las tinieblas que nos rodean, se ve precisado a entrar en discusión ante los tribunales o en cualquier otro paraje sobre sombras y fantasmas de justicia y explicar cómo él las concibe delante de personas que jamás han visto la justicia en si misma? 




—No veo en eso nada que me sorprenda. 




—Un  hombre  sensato  reflexionará,  que  la  vista  puede  turbarse  de  dos  maneras  y  por  dos causas  opuestas;  por  el  tránsito  de  la  luz  a  la  oscuridad  o  por  el  de  la  oscuridad  a  la  luz;  y aplicando  a  los  ojos  del  alma  lo  que  sucede  a  los  del  cuerpo,  cuando  vea  a  aquélla  turba  y entorpecida para distinguir ciertos objetos, en vez de reír sin razón al verla en tal embarazo, examinará  si  éste  procede  de  que  el  alma  viene  de  un  estado  más  luminoso,  o  si  es  que  al pasar  de  la  ignorancia  a  la  luz,  se  ve  deslumbrada  por  el  excesivo  resplandor  de  ésta.  En  el primer caso, la felicitará por su turbación".1 







En sus comentarios sobre este pasaje, Robin dice: '....En cualquier escala, todo grado es una 




"imitación" o una "imagen" del grado superior. Entre el no-ser absoluto de la ignorancia total, y el ser absoluto y el conocimiento supremo, hay toda una escalera de peldañitos intermedios; copias ficticias de realidades ideales hechas por la naturaleza sensible, objetos simbólicos de la  ciencia   

entre

  estas  copias  y  sus  modelos,  y  finalmente  el  Bien  que  gobierna  el  mundo inteligible y le da vida, el Bien cuya imagen con respecto al mundo sensible es el Sol.... Todas estas  relaciones  se  dan  en  forma  concreta  en  el  famoso  mito  de  la  Cueva.  Debido  a  la servidumbre  de  nuestro  pensamiento  a  las  condiciones  de  nacimiento  y  crianza,  nosotros somos los cautivos, incapaces de movernos desde nuestra infancia,  y permanecemos  con los ojos  fijos  en  el  fondo  de  la  cueva.  El  abrupto  y  áspero  sendero  que  conduce  a  la  entrada simboliza la dificultad de determinar la naturaleza y el origen de nuestras opiniones. El gran fuego  que  hay  en  el  exterior  y  que  ilumina  la  cueva  con  una  luz  vaga,  es  el  sol;  y  las marionetas  cuyas  sombras  se  reflejan  sobre  el  fondo  son  los  objetos  físicos  que,  por  cierto, son artificiales. Los verdaderos actores permanecen ocultos tras del telón. Los presos oyen el eco de sus voces y lo toman como palabra de verdad y permanecen con la atención fija en la observación y el recuerdo de cómo aparecen las sombras, juntas o sucesivamente, en la pared. 




Cuando un preso se arrastra, o es arrastrado hacia fuera, sus ojos quedan deslumbrados  y no puede asir nada. A fin de poder usarlos debe contentarse con la "imagen refleja" de las cosas. 




Esto simboliza la ascensión del alma hacia la verdad". (León Robin,  

El Pensamiento Griego,

 1928). 




Con respecto a esta alegoría, el propio Platón dice: 'La prisión es el mundo de la visión (de los sentidos), la luz del fuego es el sol y no me entenderéis mal si interpretáis el viaje hacia arriba como  la  ascensión  del  alma  hacia  el  mundo  inteligible  para  la  mente  que,  conforme  a  mi pobre entendimiento, he expresado por deseo vuestro, si bien o mal sólo Dios puede saberlo. 







1  

"La República o el Estado" 

 de Platón, traducido por Patricio de Alcásrazcate, Colección Austral, Buenos Aires (Libro Séptimo, pp. 245-9). 




Pero, sea cierta o falsa, mi opinión es que en el mundo del conocimiento, la idea del Bien es la última en aparecer, y únicamente se la puede ver con un esfuerzo'.  

(Rep. 

 VII). 







*   *   * 







Volvamos a otras concepciones de niveles; no tratemos de compararlas, sino que busquemos tan sólo la misma idea general que corre a través de todas. En los escritos de Swedenborg hay algunos comentarios muy valiosos acerca de niveles que podemos extraer de la masa del material que no forma parte de nuestra discusión. Llama la atención hacia dos diferentes clases de grados aplicables a la naturaleza psíquica interna del hombre; y comenta que no podremos entender la psicología del  hombre  a menos que  nos  demos  cuenta de que existen dos  clases diferentes de grados. Los llama grados de  

extensión

 y grados de  

ascensión. 

 




Quiero recordar al lector lo que ya he dicho acerca de las dimensiones. Podemos extender una línea todo lo lejos que nos plazca, pero así jamás 'ascenderemos' a un cuadrado o a un cubo. 




El gradual aumento o disminución del calor o del frío, de la luz o la sombra, pertenecen, según  Swedenborg,  a  distintos  grados  de   

extensión. 

  Son  continuos.  De  la  misma  manera,  si extendemos  nuestro conocimiento de un sujeto, tal  como  la historia o la química, solamente extenderemos nuestro conocimiento en grados de extensión, pero no orillaremos ningún otro orden de conocimiento. Los grados de ascensión son  

discontinuos, 

 es decir, que cuando se les experimenta  interiormente,  corresponden  por  entero  a   

nuevos

  estados  del  individuo.  Se  nos dice  que  la  perfección  del  hombre  es  asunto  de  estos  grados  de   

ascensión, 

  no  de  extensión. 




'No estamos hablando acerca de la perfección de la vida, de las fuerzas y formas en aumento o disminución,  conforme  a  los  grados  de  extensión  o  continuidad,  pues  estos  grados  por  lo general  se  conocen;  hablamos  de  la  ascensión  y  descensión  de  acuerdo  con  los  grados  del ascenso, o grados discretos (discontinuos), porque estos grados no se conocen. Pero la forma como asciende y desciende la perfección, de acuerdo con estos grados (discontinuos), es cosa de  la  que  poco  puede  saberse  en  base  a  lo  visible  en  el  mundo  natural'.  Sin  embargo,  un estudio correcto de las cosas del mundo natural  nos conduce únicamente a darnos cuenta de que,  mientras  más  íntimamente  se  las  examina,  más  maravilloso  aparece  su  contenido. 




'Tomemos  como  ejemplo  los  ojos,  los  oídos,  la  lengua,  los  músculos,  el  corazón,  los pulmones, el hígado, el páncreas, los riñones y otras vísceras; tomemos también las semillas, las frutas, las flores y los metales, los minerales y las piedras; bien sabido es que mientras más se  examinan  estas  cosas,  más  maravillas  se  encuentran  en  ellas.  Pero  la  ignorancia  de  los grados discretos ha ocultado el hecho de que todas estas cosas tienen una perfección interna aún mayor, de acuerdo con los grados de ascenso o los grados discretos'. 




Todo  el  universo  está  construido  sobre  el  principio  de  grados  de  extensión  y  grados  de discontinuidad.  Aquella  parte  del  universo  perceptible  a  nuestros  sentidos,  el  mundo  en  el espacio y en el tiempo, y aquella parte del universo que yace fuera del espacio y del tiempo y que, por lo mismo no es perceptible a los sentidos, está construido de 'una única substancia' 




que procediendo 'por medio de atmósferas conforme a los grados discontinuos o aquellos de extensión, y a la vez, de acuerdo con aquellos grados discretos o aquellos cuyo ascenso causa la  variedad  de  todas  las  cosas  en  el  universo  creado'.  Dice  que  esto  no  se  puede  entender  'a menos  que  toda  la  idea  del  espacio  quede  de  lado,  pues  de  otro  modo  las  apariencias  darán necesariamente origen a falacias'. 




Estos grados discontinuos sobre los cuales está  enmarcado el universo existen también en el hombre  cuando  se  le  considera  un  microcosmos,  y  una  imagen  del  macrocosmos.  En  el hombre natural está abierto únicamente el grado más bajo, de suerte que todo lo entiende de cierto modo. Swedenborg afirma que hay tres grados  

discontinuos

 en el  hombre. Este 'triple ascenso  de  los  grados  discretos'  también  existe  en  las  cosas  mayores  y  en  las  menores. 




'Existen  en  todo  hombre,  y  pueden  abrirse  sucesivamente.  Cada  grado  de  ascenso  tiene 




también  grados  de  extensión  o  grados  continuos,  conforme  a  los  cuales  aumenta  por continuidad'.  Al  nacer,  el  hombre  entra  primero  al  estado  del  grado  natural,  y  de  desarrollo mediante la  

continuidad, 

 al ir adquiriendo varias clases de conocimientos y así desarrolla su inteligencia 'hasta alcanzar el más alto grado de dicha inteligencia que se llama racionalidad. 




No obstante, el grado segundo, o espiritual, permanece cerrado. Tan sólo puede abrirse por el amor  de  su  uso,  que  deriva  de  consideraciones  espirituales,  pero  este  ha  de  ser  un  amor espiritual del uso, que es lo mismo que el amor al prójimo'. Este autor observa que: 'Hay una diferencia entre la verdad científica (es decir, la verdad que yace únicamente en la memoria, aun  cuando  relativa  a  la  religión  o  a  cualquier  otro  sujeto),  la  verdad   

racional,  y

  la  verdad 

intelectual, 

 y las tres se logran sucesivamente. La verdad  

científica

 es el mero conocimiento, la verdad  

racional

 es el conocimiento confirmado por la razón; la verdad  

intelectual

 involucra una percepción interior de que es cierto aquello que uno cree'.  

(Arcana Coelestia). 

 




Como ejemplo de lo que significa por grados discontinuos, nos pide que pensemos acerca de 

fin, causa

 y  

efecto. 

 El  

fin es

 la fuente de todo cuanto existe en la  

causa

 y el fin de todo cuanto existe en el  

efecto. 

 El fin o propósito, tiene que presentar algo en el que pueda existir la causa; y,  a  fin  de  que  pueda  ser  la  fuente  de  todo  cuanto  existe  en  el  efecto,  tiene  que  haber  en  el efecto  algo  del  fin  mediante  la  causa  en  que  pueda  estar....  Estos  tres:  fin,  causa  y  efecto existen en las cosas mayores y menores'. Describe los tres niveles de significado o comprensión: pensar partiendo del fin, pensar partiendo de causas, pensar partiendo de efectos. 'Tomad nota que una cosa es pensar  

partiendo de

 los fines, y otra pensar  

acerca, de los

 fines; también es una cosa pensar  

partiendo de

 las causas y otra pensar  

acerca de las

 caucas; y, nuevamente, una cosa es pensar  

partiendo de

 los efectos,  y otra es pensar  

acerca de las

 efectos.... Pensar partiendo  de  los  fines  es  el  método  de  la  sabiduría;  pensar  partiendo  de  las  causas  es  el método  del  conocimiento.  De  esto  puede  verse  que  toda  perfección  aumenta  conforme  al ascenso a niveles superiores'. 







*   *   * 







Si  indagamos  en  fuentes  aún  mas  antiguas,  veremos  que  en  la  literatura  hermética  hay  un pasaje  que  menciona  tres  grados  de  conocimiento:  el  divino,  el  cósmico  y  el  humano.  Dice que  la  mente  divina  'está  plena  de  todas  las  cosas  imperceptibles  a  los  sentidos,  y  con  un conocimiento  que  lo  abarca  todo....  la  mente  cósmica  es  el  recipiente  de  todas  las  formas sensibles y toda suerte de conocimiento de las cosas sensibles. La mente humana depende de la  retentiva  de  la  memoria  del  hombre,  es  decir,  del  recuerdo  de  todas  sus  experiencias pasadas.  La  mente  divina   

desciende  en  la  escala  de  ser  hasta  llegar  al  hombre. 

  El conocimiento  que  corresponde  al  carácter  y  extensión  de  la  mente  humana  se  basa enteramente en la memoria que de su pasado tiene el hombre: es la retentiva de su memoria lo que  le  ha  dado  dominio  sobre  la  tierra.  El  conocimiento  que  corresponde  a  la  naturaleza  y carácter  de  la  mente  cósmica  es  aquel  que  puede  obtener  de  todas  las  cosas  sensibles (perceptibles)  en  el  cosmos.  Pero  el  conocimiento  que  corresponde  al  carácter  de  la  mente divina, este conocimiento, y únicamente éste, es la verdad; y ni la más leve línea o sombra de esta  verdad  puede  discernirse  en  el  cosmos  (perceptible).  Pues  ahí  donde  se  pueda  discernir cosas  en  los  intervalos  de  Tiempo,  hay  falsedad;  y  cuando  las  cosas  tiene  un  origen  en  el Tiempo, entonces comienzan los errores'.  

{Hermética. 

 Asclepius III). 




Desde este punto de vista hay un conocimiento ordinario, cuyos significados le son relativos, y que el hombre posee mediante su memoria de pasadas experiencias. Hay una segunda clase de conocimiento al que puede llegar mediante el estudio del universo visible en que vive. Y 




hay un tercero que llega hasta el momento, pero con el cual el hombre no toma contacto de un modo  ordinario.  De  suerte  que,  según  esta  explicación,  el  conocimiento  ordinario,  el conocimiento científico y la tercer forma de conocimiento son, por así decirlo, tres grados o 




tres niveles;  y el  tercero no es  conmensurable  con los  otros dos.  Se le llamó   

eterno 

(eonio). 




Las  otras  dos  clases  de  conocimiento  están  conectadas  con  el  tiempo,  y  con  el  mundo  tal como lo perciben nuestros sentidos. 




De  acuerdo  con  esta  interpretación,  la  tercera  clase  de  conocimiento  no  proviene  de  los sentidos; proviene de la  

mente. 

 No se obtiene por fuera, aun cuando la preparación necesaria para  captarlo  proviene  desde  afuera.  Se  le  llamó  la  mente   

activa, 

  en  tanto  que  a  las  demás formas  de  conocimiento  adquirido  por  los  sentidos,  se  les  llamó   

pasiva. 

  'Todo  cuanto  tiene sensación está afectado pasivamente. El bien es lo voluntario; el mal es lo involuntario. En el cielo nada hay que esté sujeto a servidumbre. En la tierra nada es libre'. ( 

Hermética. 

 Exc. XI). 




Podemos  encontrar  huellas  de  esta  misma  idea,  de  los  diversos  grados  de  conocimiento, discontinuos  los  unos  a  los  otros,  en  los  escritos  de  los  primeros  Padres  de  la  Iglesia. 




Hablando acerca de la interpretación de las escrituras, Orígenes dice: 'La debilidad de nuestro entendimiento no puede encontrar las huellas del significado secreto y oculto de cada palabra individual.... Los hombres hacen muy poco esfuerzo para ejercitar el intelecto, o se imaginan que ya poseen conocimiento aun antes de verdaderamente aprender; y la consecuencia es que nunca  empiezan  siquiera  a  tener  conocimiento....  Todos  están  de  acuerdo  en  que  el  estilo profetice  abunda  en  figuras  y  enigmas.  ¿Qué  es  lo  que  hallamos  al  llegar  a  los  Evangelios? 




¿No hay en ellos un sentido interno y también divino?... Según nos parece a nosotros, el modo de trabajar con las escrituras  y de extraer de ellas su significado, es el siguiente —y ha sido confirmado  por  las  escrituras  mismas.  Encontramos  que,  en  los  Proverbios.  Salomón estableció  una  regla  respecto  a  las  doctrinas  divinas  de  la  Escritura:  "Y  figúratelas  de  tres maneras, conforme a los consejos de la sabiduría, a fin de que tengas palabras de verdad con que responder a quienes te la propongan". El individuo debe, pues, captar en forma triple las ideas  de  las  Sagradas  Escrituras,  en  su  propia  alma;  y  a  fin  de  que  el  hombre  sencillo  sea edificado por la "carne" de ellas, pues  así calificamos el sentido obvio; mas aquel que ya ha ascendido  algo en el camino (puede ser edificado) por el  "alma". El hombre perfecto,  aquel que  es  semejante  a  aquellos  de  quienes  habla  el  apóstol,  cuando  dice:  "Nosotros  hablamos sabiduría  entre  los  perfectos,  pero  no  la  sabiduría  del  mundo,  ni  de  los  gobernantes  de  este mundo que nada son; sino que hablamos la sabiduría de Dios en misterio, la sabiduría oculta, que Dios ordenó antes de todos los tiempos para la glorificación" (puede ser edificado) por las leyes espirituales que tienen una sombra de las buenas cosas que han de venir. Pues como el hombre consiste de cuerpo, alma y espíritu, así también las Escrituras".  

(De Principis)

 







*   *   * 







En el sistema de Richard, el prior escocés del Siglo XII, encontramos la actividad del hombre dividida  en   

seis

  grados  o  seis  niveles.  Richard  divide  estos  grados  en  pares.  El  par  inferior pertenece a la imaginación (y a los sentidos) y la razón no toca en forma alguna al más bajo de  ellos,  en  tanto  que  el  superior,  si,  recibe  influencias  de  la  razón,  pero  no  es  la  razón.  El segundo  par  pertenece  a  la  razón,  y  su  elemento  inferior  se  inclina  hacia  la  imaginación  y utiliza las imágenes, en tanto que el superior es nuestra razón lógica en sí, y tiene la capacidad de  pensar  abstractamente.  Del  par  superior,  el  grado  inferior  se  encuentra  por  encima  de  la razón lógica,  y no es  del mismo  orden, aun cuando no está fuera de ella. Es como  la razón, únicamente  que  más  elevada;  por  consiguiente  es  necesariamente  más  comprensiva.  Por último,  el  grado  más  elevado  de  todos,  el  elemento  superior  del  tercer  par,  cuyo  interior  es similar  la  razón,  se  encuentra  fuera  de  la  influencia  de  la  razón  y,  de  hecho,  parece  ser contraria a ella. (Como ya lo he mencionado, continuamente nos encontramos con la opinión de que existe un grado de entendimiento consciente que es contrario a nuestra razón ordinaria, o, como lo define Sebastián Franck, es 'anti-humana'). 




Ahora debemos conectar la mente  

activa

 de los grados superiores de esta escala psíquica que 




existe  en  el  hombre,  con  los  grados  inferiores  La  mente  pasiva  recibe  influencias  de  todo cuanto  le  llega  por  los  sentidos.  Sus  aspectos  superiores  utilizan  las  ideas  y  los  conceptos derivados de la experiencia sensoria, o sea las 'ideas naturales'. Pero no podemos pensar en la misma' manera en lo que respecta al material de la mente activa. Su material empieza con el propio reconocimiento, el reconocimiento de sí mismo (y esto no deriva de los sentidos). Yo clasificaría  como  pertenecientes  a  las  huellas  del  trabajo  de  la  'mente  activa'  todos  aquellos peculiares  momentos  de  comprensión  que,  a  veces,  nos  suelen  llegar,  y  durante  los  cuales captamos un orden de verdad que no se puede probar materialmente. A este orden pertenece el percatarse de que uno es invisible. La experiencia de Tennyson es de este orden. El darse cuenta de que  

uno es uno mismo, y

 que no puede ser ningún otro, es también de este orden. 




Sería posible juntar un gran número de estas experiencias, únicamente que apenas si pudieran describirse, pues el significado subyacente en ellas no puede transmitirse en palabras excepto a  quienes  han  tenido  una  experiencia  similar.  Estos  momentos  son,  en  verdad,  más importantes  que  cualquier  otra  cosa  en  la  vida.  Cuando  estas  experiencias  toman  una  forma externa,  cuando   

vemos  a  una

  persona  u  objeto  de  un  modo  inesperado  y  completamente nuevo, se trata de que la mente despierta ha visto a través de los ojos. Hemos de recordar que esto no es obra de los sentidos en sí. Con los sentidos,  

nosotros

 vemos muy poco. Cuando la mente ve por primera vez la verdad interna de alguna cosa, este 'ver' es de la misma calidad que  el  ver  algo  exterior  de  una  manera  nueva.  Estos  rasgos  de  la  mente  activa  constituyen nuestra  propia  experiencia;  siempre  procuran,  aun  cuando  momentáneamente,  una comprensión  más  profunda;  son  difíciles,  imposibles  de  describir;  permanecen  en  un  lugar especial  de  la  memoria  y  tienen  asociaciones  también,  especiales;  son  afirmativos  e innegables en el momento de la experiencia (aun cuando más tarde dudemos de ellos porque la mente pasiva les roba su significado); y están conectados con la 'unidad de todas las cosas', aun cuando nosotros no lo notemos. Citaré unos cuantos ejemplos: 'De pronto vi la razón de todas  las  cosas'.  'Me  di  cuenta  de  que  nadie  sabe  nada'.  'Vi  mi  mano  por  primera  vez'. 




'Repentinamente supe que no tenía importancia'. 'Vi que yo únicamente podía ser yo mismo'. 




Estas  frases  nos  dicen  muy  poca  cosa.  Sin  embargo,  son  descripciones  de  experiencias  de diferentes personas que vieron algo bastante desusado. 




En todos estos momentos nuestra comprensión  

tiene poder sobre nosotros. 

 Quiero decir que en estos momentos 'vemos' en base a la autoridad de nuestra propia comprensión, y no en base a lo que creemos que es lo cierto, ni en base a lo que pensamos que deberíamos pensar, ni en base  a  la  opinión,  la  imitación  o  el  hábito.  Pero  un  instante  después,  esta  clase  especial  de visión interior queda tragada y ya no somos  

nosotros mismos, ya

 no estamos separados de los efectos  que  las  cosas  tienen  sobre  nosotros  y  que  penetran  por  los  sentidos.  La  convicción habida  en  nuestra  visión  interior  pasa;  ha  ocurrido  algo  bastante  preciso.  ¿Qué  ha  ocurrido? 




Podemos decir que la mente  

pasiva

 ha reemplazado momentáneamente la acción de la mente 

activa. 

 El ser consciente ha cambiado de nivel en la escala psíquica. En términos de los dos triángulos  de  Fludd,  la  conciencia  que  corresponde  al  triángulo  superior  queda  reemplazada por la forma de conciencia que corresponde al inferior. 







*   *   * 







Ya  hemos  mencionado  los  puntos  de  vista  modernos  de  Hughlings  Jackson  acerca  de  los niveles.  La enseñanza neurológica tiene presente la existencia de niveles. Con respecto a las opiniones de Jackson —que las diversas manifestaciones de desórdenes nerviosos no pueden considerarse únicamente desde el punto de vista del tejido orgánico que se destruye o queda fuera de uso funcional, sino que tienen también que considerarse desde el aspecto de lo que permanece—  escribí  en  1918:  'Lo  que  ahora  permanece  es  sobre-activo.  La  ausencia  del maestro  producirá  un  desorden  en  la  clase'.  ('Concepción  de  la  Regresión  en  la  Medicina 




Psicológica',  

Lancet, 

 8  de  Junio  de  1918).  La  algarabía  es  el  lado  manifiesto  del  cuadro clínico;  la  ausencia  del  maestro  es  el  aspecto  silente.  Fue  de  esta  idea  acerca  de  las modalidades superior e inferior que surgió la concepción general de la  

regresión

 psicológica; es  decir  que,  bajo  ciertas  circunstancias,  las  modalidades  inferiores  de  función  devienen activas.  aparte  de  cualquier  destrucción  de  los  tejidos.  Una  persona  queda  convertida  en  un niño. Pero, como ya lo mencioné antes, el punto de vista evolucionario no nos proporciona la idea de que en nosotros existen niveles  

aún superiores. 

 Desde el aspecto psicológico, Jackson habló  de  dos  niveles:  el  del  sueño  y  el  de  la  vigilia.  Un  estudio  neurológico  de  la  corteza cerebral  muestra la existencia de varios niveles de células  nerviosas, más o menos precisos, pero nosotros no sabemos realmente a que funciones sirven a su vez. Ya he dicho que existen ciertas pruebas de que no utilizamos el cerebro en su integridad. 




En  el  aspecto  psicológico  de  su  enseñanza,  Jung  ha  dado  énfasis  a  la  necesidad  de  que  el hombre logre su individualización mediante el 'equilibrio de sus funciones'. La vida moderna le  hace  unilateral,  de  suerte  que  todas  sus  funciones  inexpresadas  le  obstaculizan continuamente.  Disfruta  muy  poco  de  su  trabajo.  Para  hacerse  'normal',  el  hombre  debe, primero, equilibrarse de suerte que el pensamiento, el sentimiento, la sensación y la intuición desempeñen  papeles  iguales  en  su  vida.  El  hombre  está  enfermo  porque  una  u  otra  de  sus funciones usurpa el lugar de las demás. Pero mirando hacia atrás, hacia el discernimiento que obtuve  mediante  esta  enseñanza,  me  doy  cuenta  de  que  en  aquel  entonces  no  había comprendido que el hombre tiene que esforzarse hacia un grado superior de conciencia, a fin de  que  le  sea  posible  lograr  una  condición  de  equilibrio  en  todas  sus  funciones.  Yo  tenia  la idea  del  hombre  'normal'  únicamente  en  el  sentido  ordinario  de  la  palabra,  y  esto  es  insuficiente  por  cuanto  implica,  mejor  dicho  implica  para  mí,  normas  y  puntos  de  vista ordinarios,  sólo  que  intensificados,  y  no  formas  absolutamente  nuevas  de  entendimiento.  Es decir,  para  mi  implicaban  grados  continuos  J''  no  grados  discretos.  Imaginaba  que  la  unidad del "er podía alcanzarse dentro de los acostumbrados estados de conciencia. En otras palabras, creía  que  el  cambio  radical  de  ser  podía  ocurrir   

tal  cual  uno  es, 

 únicamente  produciendo algunos  ajustes.  Y  esto  es,  probablemente,  lo  que  la  mayoría  piensa,  pues  no  nos  damos cuenta de que a fin de cambiar cualquier cosa en nosotros, todo lo demás ha de cambiar; no sea  que  por  tratar  de  cambiar  una  cosa  vayamos  a  crear  resultados  equívocos  en  otras direcciones. El cambio de ser no es un proceso de parches. No cabe duda que se pueden hacer modificaciones  menores  sin  necesidad  de  que  sobrevengan  resultados  dañinos.  Una  persona puede hablar acerca de sus preocupaciones con otra, y luego sentirse mejor. Pero para obtener un cambio real, y que sea permanente, es preciso que cambie todo el punto de vista; y a fin de lograrlo  se  hace  necesario  tener  un  nuevo  entendimiento  del  MUNDO,  como  también esfuerzos  enteramente  nuevos  con  relación  a  uno  mismo.  Salvo  en  aquello  en  que  vi  que  la regresión psicológica era un movimiento hacia atrás en la  

vida

 misma, no había yo tenido ni la menor idea de que era necesario tener un nuevo entendimiento del tiempo para poder aflojar los hábitos emocionales y mentales profundamente arraigados que, de otro modo, no hubiese podido  aflojar.  Fue  solamente  después  que  pude  darme  cuenta  de  la  necesidad  de  comenzar todo de nuevo, a través de una enseñanza que proporcionase puntos de vista completamente distintos.  Sobre  todo,  me  fue  necesario  dejar  de  lado  todas  aquellas  ideas  acerca  de  la evolución que impregnan a todo aquel que tiene una preparación científica, pues al tomarlas 

en

 y  

por sí mismas, 

 hacen que resulte imposible creer en una estructura superior y no usada en el hombre, ya que enfatizan la idea de que todo cuanto el hombre posee ha sido el resultado de una  selección  natural  de  las  variaciones  útiles  en  el  pasado,  y  que  ocurran  mediante  la respuesta inmediata al medio ambiente. Por cierto que siempre nos será difícil definir lo que realmente  significa  el   

medio  ambiente. 

 Hoy  en  día  debemos  tomar  en  cuenta  la  enorme cantidad de radiaciones de que está lleno el universo y cuya acción sobre el hombre, aparte de la acción de la luz, nos es desconocida. 




 




*   *   * 







Desde  el  punto  de  vista  de  este  libro,  nosotros  vivimos  en  un  mundo  de  ciertas  y  precisas limitaciones  con  respecto  al  espacio  superior,  vivimos  en  una  resumida  realidad  seccionada conforme a nuestra débil experiencia. Una de las características de esta resumida realidad es la  ilusión  de   

que  podemos  huir

  de  todo  mediante  el  tiempo  que  pasa.  Esta  forma  de pensamiento corresponde a la mente pasiva. Hace falta un acto de creación mental para poder darle existencia a la dimensión del Tiempo, y darse cuenta de que no podemos huir de nada, y que  nada  podemos  perder.  Este  acto  de  creación  es  una  forma  de  pensamiento  que  puede despertar  la  mente  activa.  Y  la   

mente  activa  entiende  el  Tiempo. 

 Debo  insistir  que  no entendemos  y  que  no  podemos  entender  el   

Tiempo

  con  la  mente  pasiva;  ni  podemos 

comprender

 nada acerca de él mediante las teorías de las dimensiones. Pero a menos que nos esforcemos en pensar en esta dirección,  y a menos que construyamos algún andamio de esta clase,  difícil  cosa  será  que  nos  lleguen  las  percepciones  internas  del  Tiempo.  Estamos suponiendo  que  se  puede  atraer  la  acción  de  la  mente  activa  preparando  la  pasiva  para  su llegada; y, como lo he mencionado (citando a Fludd y a Richard) la extensión más elevada de la  mente  pasiva  adquiere  algunas  de  las  cualidades  que  corresponden  a  la  activa,  algo  así como  un  descenso  de  lo  superior  a  lo  inferior.  Al  tratar  este  asunto,  Swedenborg  hace  la siguiente  y  llamativa  observación  que  yo  no  pretendo  comprender:  que  la  comprensión 

natural

  puede  elevarse  al  punto  más  alto  de  los  tres  grados  discontinuos  en  que  divide  la mente.  En  este  caso,  seria  necesario  que  el  hombre  pudiese  disponer  de  un  conocimiento mucho  más  amplio  que  el  ordinario;  mas  este  no  sería  un  conocimiento  real  por  cuanto  no influiría  sobre  él  con  autoridad,  es  decir,  no  influiría  por  medio  de  aquella  convicción  de  la verdad  que  caracteriza  la  obra  de  la  mente  activa;  y  el  hombre  creería  en  él  únicamente  a través de su amor propio al hablar de ello con los demás. No creerá en él cuando se encuentre a solas. 




Ya hemos  dicho anteriormente que  cualquier prueba de la  realidad superior que se le pueda demostrar  a  los  sentidos,  sería  contrario  a  la  naturaleza  del  Hombre.  En  este  caso  la  mente activa  no  entraría  en  juego.  Veríamos  con  el  sentido  exterior  lo  que  deberíamos  ver  con  el interior.  Conocer  o  ver  mediante  la  comprensión  es  una  experiencia  mucho  más  real  que cualquier  cosa  vista  externamente.  Y  desde  que  la  mente  pasiva  trabaja  en  contacto  con  los sentidos,  no  es  el  verdadero  lugar  de  este  invisible   

'Yo', 

  capaz  de  diferentes  grados  de comprensión de las cosas que se distinguen de los hechos externos. Debo rogar al lector que recuerde que la percepción interna de la verdad, o el conocimiento que da la comprensión, es algo muy distinto de la verdad externa, que se aloja en la mente externa y se relaciona con el tamaño, posición, peso, etc., de los objetos. Estos hechos jamás influencian verdaderamente el espíritu del hombre. No nos pueden cambiar. Son esenciales para nuestras relaciones externas en  la  vida,  pero  no  llenan  aquellas  cisternas  íntimas  que,  cuando  secas,  convierten  nuestra vida  en  un  desierto  sin  sentido  alguno.  La  clase  de  conocimiento  que  obtenemos  de  tales hechos,  no  tiene  sobre  nosotros  el  mismo  poder  que  la  comprensión  que  nos  da  la  mente activa cuando hay un momento de discernimiento o de revelación. 




Podemos  pensar  que  la  educación  que  de  ordinario  recibimos  en  la  vida  desarrolla  nuestra mente   

pasiva. 

  Es  la  educación  que  se  obtiene  desde  fuera,  mediante  los  sentidos.  Por  ella conocemos  muchos  'hechos'.  sin  percatarnos  de  que,  por  regla  general,  tales  'hechos'  están cambiando de continuo tal como ocurre con todo lo demás en el tiempo. Pues tomamos estos hechos  en  un  sentido  absoluto,  y  al  avanzar  en  la  vida  quedamos  propensos  a  sentirnos ofendidos  si  estallan.  En  un  capitulo  anterior  mencioné  aquella  rigidez  interna  en  la  que caemos. Ahora bien, siempre ha existido la idea de una segunda educación,  

de

 una educación que no la proporciona la vida y que no tiene sus cimientos en el conocimiento movedizo, sino 




en un conocimiento permanente sobre la naturaleza del Hombre. Si decimos que la educación ordinaria de la vida debe conducir a la mente pasiva, podemos formular la naturaleza de esta segunda educación como un proceso que involucra ideas y métodos de una clase particular, y cuyo objeto es conducir o dirigir a la mente activa. 




Y  a  propósito  de  este  extraño  tema,  he  aquí  que  nos  encontramos  con  una  idea  especial:  el hombre  deviene   

libre

  tan  sólo  a  través  de  su  comprensión  activa.  Si  recordamos  la  escala psíquica  de  Richard,  percibiremos  que  los  niveles  superiores  son  los  más  alejados  de  la interpretación  de los  sentidos,  sea lo  que fuere que nosotros  entendamos  con estas palabras. 




Se afirmó que la interpretación de los sentidos  —que  yo supongo significa lo que llamamos materialismo  o positivismo—  esclavizaba al  hombre. Esta idea, que por lo  demás  ya hemos mencionado  antes,  se  expresa  con  claridad  en  el  siguiente  pasaje:  'La  substancia  inteligible, que  se  acerca  a  Dios,  tiene  poder  sobre  sí  misma....  Si  cae  y  se  aleja,  escoge  el  mundo corpóreo  y  de  esta  forma  deviene  sujeta  a  la  Necesidad  que  gobierna  el  Kosmos'.  (Stobei, 

Hermética, 

 VIII). 




¿Qué  debemos  entender  por  substancia  inteligible  que  se  acerca  a  Dios?  ¿No  quiere  decir, sencillamente,  una  ascensión  en  esta  escala  de  grados  de  conciencia  dentro  de  nosotros mismos? 'La idea de Dios es la idea de nuestra propia naturaleza espiritual agrandada hasta lo Infinito'. (Wm. E. Channing). Colocar a 'Dios' dentro de nosotros constituye en si mismo un hecho de reversión, pues nuestra concepción material de Dios es que yace  

fuera, 

 en el mundo sensible.  Pero  Dios  está  más  cerca  'que  las  venas  del  cuello'  porque  la  comprensión   

no

  está fuera de nosotros;  y  el  comprender de un modo  diferente, de una nueva  manera, es  siempre algo  que  está  cerca  de  nosotros,  porque  esta  escala  del  ser  consciente  está  en  nosotros.  Por fuera  yace  el  mundo  de  la  experiencia,  por  dentro  yacen  los  grados  de  comprensión;  y  si  la substancia inteligible se  acerca  a una nueva  comprensión de las  cosas,  se acerca  a  'Dios', es decir  que  ocurre  un  acrecentamiento  de  la  conciencia.  Todo  depende  de  que  es  más importante para nosotros. Como lo dice Platón, hay tres cosas: el alma, el cuerpo y el dinero, y las tres tienen su respectivo lugar.  

(Rep. 

 IX). 




Cosa muy notable es como colocamos a 'Dios' fuera de nosotros, como no podemos alejarnos de una visión tri-dimensional de las cosas. 'El Reino de los Cielos está en vosotros mismos y cualquiera que a sí mismo se conociere lo encontrará'. ¿Pero es que alguna vez lo vemos de este modo? ¿Entendemos siquiera que 'Dios' es  

comprensión, 

 y que mientras peor sea nuestra comprensión, más tiránico y más 'fuera' nos parecerá 'Dios', y más esclavitud tendremos? 




 

El  hombre  logra  su  libertad  únicamente  mediante  el  uso  de  sus  facultades  superiores. 

  El materialismo  le  esclaviza  más  y  más  a  las  fuerzas  del  mundo  fenomenal.  Fácil  cosa  es  para nosotros tomar las cosas tal cual parecen ser, y aún sentir que podemos habérnoslas con todo por medio de nuestra lógica, y que hasta podemos 'conquistar' la naturaleza. Sin embargo, la cuestión es que con semejante punto de vista no nos será posible poner en actividad los grados superiores  de  entendimiento  aún  no  despiertos  en  nosotros.  Por  lo  tanto,  esto  significa  que quedamos en desventaja, aun cuando nos parezca que nuestra actitud es sumamente práctica. 




Todo estriba justamente en lo que pensamos acerca de la naturaleza potencial del hombre. Si creemos  que  en  nosotros  no  hay  mayores  grados  de  entendimiento,  que  somos  producto  de una  selección  mecánica,  sin  ningún   

excedente, 

  entonces  hemos  de  insistir  en  una aproximación exclusivamente lógica hacia la vida, ya que este grado de comprensión nos es dado naturalmente. Pero si pensamos de otro modo, si pensamos lo opuesto, entonces hemos de tomar nuestra razón y nuestra lógica, como una manera parcial, aunque muy necesaria, de aproximarnos a la vida, pero como  algo que no incluye ninguna forma de entendimiento. El fragmento hermético que hemos citado, junto con indicarnos que el punto de vista materialista va en perjuicio nuestro en última instancia, indica un principio de libertad y también la fuente de nuestra esclavitud. Mientras más volcado se encuentre el hombre hacia el mundo corpóreo, y  mientras más discurra desde únicamente el  mundo sensible, más caerá  bajo  el  poder de la 




necesidad; 




es  decir,  más  esclavo  será  de  las  cosas  externas.  El  materialismo  de  hoy  en  día  indica  que hacia eso vamos, indica que tal dirección de la esclavitud del hombre por la mecanización  y sus resultados directos,  por las organizaciones estatales, por la uniformidad, por el sacrificio de la inteligencia independiente, por la forma como se barre con las diferencias individuales, las costumbres locales, la diversidad de cada cosa, y todas las infinitas ramas de la humanidad que  enriquecen  la  vida.  En  este  sentido  podemos  ver  más  a  fondo  en  el  punto  de  vista hermético. El hombre deviene libre por medio de la 'verdad'. La verdad de que aquí se habla tiene como ecuación la  

mente. 

 Podemos colegir lo que significa la experiencia  

noétíca, 

 que en otro  nivel  o  grado  de  conciencia  podemos  comprender  infinitamente  mejor  lo  que comprendemos ahora. Esta captación más comprensiva y sutil, esta percepción más delicada, es  el  comienzo  de  la  'verdad'  y  su  efecto  es  el  de  hacemos  libres.  Hallamos  en  el  Nuevo Testamento la frase: 'la verdad os hará libres'. En muchas partes se nos dice que esta clase de verdad  empieza  con  el  propio  conocimiento,  con  el  conocimiento  de  si  mismo.  La  verdad acerca  del  mundo  corporal  le  es  secundaria;  algunos  dirían  que  cualquier  comprensión genuina del mundo corpóreo es solamente una consecuencia de ella. 




El  objetivo  o  propósito  hermético  era  la  obtención  de  esta  clase  de  verdad,  o   

Mente. 

  Era  la solución del misterio de la existencia, el inexplicable acertijo de la vida. En este mundo todo anda mal, todo se encuentra en un estado de confusión, debido a que el hombre no posee esta verdad, y así permanece  

inacabado. 

 Vive  

por debajo de su propio nivel, 

 de suerte que nunca puede entender de que modo obrar o pensar correctamente. Si se le mira a la luz de la filosofía hermética, el hombre anda tanteando a ciegas en un mundo obscuro, utilizando una forma de comprensión  que  nunca  podrá  suministrarle  respuestas  a  las  más  importantes  interrogantes que contrarían el alma. Sin embargo, el Creador lo hizo a imagen de un ser eterno y le envió hacia abajo, como mortal criatura, no solamente para ser un ornato de la tierra y devenir consciente  de  su  forma  creada,  sino  para  que  lograse  la  'verdad'.  Por  ejemplo,  en  una  alegoría hermética  del  siglo  primero,  la  situación  del  hombre  se  da  en  las  siguientes  palabras:  'Esta ventaja tiene el hombre: la palabra y la mente. Dios impartió la palabra a todos los hombres, pero no así la  

mente, 

 no porque la mezquinase, ya que el temperamento mezquino propio es de las almas de los hombres faltos de mente. (El alumno pregunta: "Dime: ¿por qué Dios no dio mente a todos?") Su voluntad es que la mente fuese colocada en medio como un premio que las almas humanas deben lograr. ("¿Dónde la colocó?") Llenó de un gran recipiente con mente,  y  lo  envió  a  la  tierra;  y  nombró  a  un  heraldo,  y  le  pidió  que  proclamase  en  los corazones  de  los  hombres:  "Oíd,  cada  corazón  humano;  sumergios  en  esta  fuente  si  es  que podéis hacerlo, y reconoced el fin para el cual habéis sido hechos, creyendo que ascenderéis a Aquel que envió la fuente". Y aquellos que prestaron oídos a esta proclama y se sumergieron en  el  baño  de  la  mente,  aquellos  fueron  los  que  obtuvieron  una  porción  del  conocimiento; recibieron  mente,  y  así  se  hicieron  hombres   

completos'.  (Hermética, 

  Libellus  IV)  Debemos entender que la   

mente

  de que aquí  se habla no es  nuestro  razonamiento  ordinario, sino  algo que pertenece a los grados que le son superiores. ¿No es éste, acaso, el segundo triángulo? En este pasaje se indica con claridad que el hombre no es un ser completo sin esta mente (o nivel superior), y que la finalidad de la vida es su logro; o sea que tal es el significado real tras la vida del hombre, con respecto a lo cual todo lo demás es cosa secundaria. Todos conocemos aquel pasaje en el que cuando el hombre rico preguntó cómo habría de ganar la vida eterna, se le dijo: 'Si quieres ser perfecto sigúeme'. En griego, el significado es  

lograr el propio objetivo. 

 




Originalmente,  

pecar

  significó  'errar  el  blanco'.  La  idea  psicológica  brota  con  bastante claridad  cuando  consideramos  el  verdadero  significado  de  estas  dos  palabras.  La  meta  es  la propia perfección, el hacerse completo; y pecado es todo cuanto haga que uno yerre el blanco, o no logre su propósito. 




Esta perfección era asunto de seguir un camino, un sendero — 

el tener un sendero. 

 Posible es 




que el  hombre rico no supiese que al  pedir la vida eterna estaba pidiendo   

ser  completo, 

  una terminación  o  un  acabado  de  sí  mismo  que  tenía  que  producir  por  sí  mismo.  Se  le  dijo  que tenía  que  seguir  una  enseñanza  sumamente  difícil  y  escasamente  comprendida.  Hasta  es posible que hubiera pensado que la vida eterna significa justamente lo que todos pensamos, al conectar la eternidad con la prolongación del tiempo. Se le dijo, y de una manera inequívoca, que  la  vida  eterna  significa,  ante  todo,  completarse  así  mismo   

en  esta  vida. 

 Creo  que  la alegoría  hermética  acerca  de  la  fuente  de  la  Mente  muestra  lo  mismo.  No  significaba  morir físicamente. Significaba  comenzar a luchar por algo por lo  que ordinariamente no luchamos (pues  somos  únicamente  un   

estado, 

  una  condición),  algo  que  requiere  gran  paciencia,  algo que  obviamente  es  muy  difícil  de  asir.  'Que  obre  en  vosotros  la  paciencia  para  que  seáis perfectos y completos y nada os falte'. Y nuevamente me atrevo a llamar la atención del lector a lo  ya tantas veces mencionado, que siempre se afirmó  y se sostuvo que lo esencial para la obtención  de  este  estado,  o  condición,  superior  del  hombre,  es  una  nueva  comprensión  del tiempo,  una  visión  que  llegue  más  allá  del  tiempo;  por  ejemplo:  'nosotros  no  miramos  las cosas vistas, sino las invisibles, pues las cosas vistas son del tiempo, pero las invisibles son de la eternidad'. Esto  significa, sencillamente, que al  tomar las  cosas  como  aparecen, pensando únicamente desde el punto de vista tri-dimensional, en el tiempo que pasa, no podemos ir más allá del  nivel de nuestro entendimiento  natural,  no podemos  elevamos  a  otro sentimiento  de nuestra existencia, a aquel  

eón

 del que todos venimos. 







*   *   * 







Quizá  muy  rara  vez  nos  damos  cuenta  de  que  cualquiera  que  sea  la  dirección  en  que  vaya nuestro pensamiento natural, nos conduce a una  

nada. 

 O bien llegamos a una contradicción, o bien a lo desconocido. Cuando buscamos una explicación del mundo fenomenal con la mente cimentada en lo fenoménico, no podemos pasar de cierto punto porque carecemos de las ideas necesarias.  Ya  hemos  comentado  como  la   

idea  

 de  la  tercera  dimensión  explicaría  muchas cosas a los seres del papel. Por ejemplo, la entrada de la tercera dimensión a su mundo sería la verdadera  explicación  de  lo  que  a  ellos  les  parecería  el   

crecimiento. 

  Por  cierto  que  la  lenta penetración  de  la  punta  carbónica  del  lápiz  les  parecería  algo  que  estaba  creciendo.  Poco  a poco  la  verían  cómo  se  va  cubriendo  de  una  capa  de  madera.  Primero  la  verían  como  una semilla,  una  punta  de  carbón,  que  tiene  la  capacidad  de  crecer  y  secretar  madera.  Nosotros pensamos  acerca  del  crecimiento  de  una  semilla  en  la  misma  forma.  No  podemos  imitar  el crecimiento. El crecimiento viene de 'adentro'.. 




Las  dimensiones  superiores  penetran  en  nuestro  mundo   

desde  dentro, 

 de  la  dirección  de  lo más  pequeño.  Nosotros  nos  limitamos  a  ver  como  una  semilla  se  convierte  en  una  planta, como un niño se convierte en un hombre, en el tiempo que pasa, y pensamos acerca de ello de un modo externo, como una especie de crecimiento de la materia que viene desde fuera. No lo vemos como algo que proviene de la semilla, o a través del niño, desde dentro —no vemos la entrada de una nueva dimensión que, para nosotros, es el tiempo que pasa. Pensamos que la flor yace en potencia en la semilla, y que la vida crece de la semilla y no que la vida entra a su manifestación a través de la semilla. 




No concebimos una  

idea

 generativa tras la semilla, y la semilla como una diminuta máquina receptora a la cual pasa el mundo generativo de la forma. Del mismo modo, nos es imposible entender lo que es e]  

instinto, 

 porque buscamos su asiento en la estructura material. Pero en términos  semejantes,  el  instinto  es  algo  incomprensible.  El  mundo  superior  penetra  en  el inferior  por  todos  lados,  en  el  pensamiento,  en  el  sentimiento,  en  el  instinto,  en  el acontecimiento.  No  debemos  confundir  con  la  forma  material  lo  que  es  la  forma  generativa que  dota  de  significado  a  las  cosas.  Lo  generativo  entra  a  la  forma  material.  El  instinto  es forma,  idea,  en  este  sentido.  Nosotros  únicamente  conocemos  la  forma  en  serie,  tal  como 




únicamente  conocemos  los  acontecimientos  como  una  sucesión,  relacionados  los  unos  a  los otros.  La  forma  superior  se  encuentra  en  una  unidad  fuera  del  tiempo,  y  la  relación  de  la forma material a esta forma superior da el significado. El estudio de la vida es el estudio del significado y uso que tienen las cosas, y no simplemente el análisis de su estructura material. 




Lo que debería concernimos son los circunstancias bajo las cuales se da la mejor expresión de una cosa. El estudio de la materia no nos proporciona este resultado, porque deja de lado   

lo

 

que  la  cosa  es  y para  qué es, 

 al  colocarse por debajo  de su  nivel más significativo. De este modo la ciencia complica la vida al tratar de alcanzarlo todo continuamente por debajo de su nivel y perder la idea. Si pensamos que la flor y el hombre existen en potencia como semilla y niño, si pensamos en las propiedades fisiológicas de sus tejidos, estaremos en lo cierto en un sentido;  únicamente  que  así  tratamos  la  cuestión  desde  el  punto  de  vista  del  mundo  tridimensional en el tiempo que pasa, y tendremos que atribuir a la  

materia

 ciertas propiedades extraordinarias.  Pero  cuando  pensamos  en  el  crecimiento  como  algo  debido  a  la  entrada  de dimensiones superiores, hablamos desde otro punto de vista, vemos la conexión que hay entre lo visible y lo invisible, entre el espacio superior y el espacio inferior. 




Como  ya  lo  he  dicho,  el  darse  cuenta  del  espacio  superior  revierte  la  dirección  de  nuestro pensamiento.  Justamente  en  aquel  punto  en  el  que  termina  nuestro  pensamiento  ordinario, habiendo llegado hasta donde puede llegar, y de suerte que, más allá, ya no encuentra   

nada,

 justamente  ahí,  digo,  yace  el  punto  donde  puede  comenzar  otra  clase  de  pensamiento.  No podemos  pasar  más  allá  con  la  forma  de  pensamiento  que  se  apoya  en  el  mundo  tridimensional  del  tiempo  que  pasa.  Es  necesario  una  manera  diferente  de  pensar,  una  manera que no pertenece a la mente pasiva, sino a la activa; o que, al menos, comience a imitar a la activa.  La  aparición  de  esta  clase  de  pensamiento,  o  mejor  dicho  el  nacimiento  de  la  mente activa, se ha descrito a veces llamándola 

 

 revelación. 




Goethe  nos  presenta  a  un  Fausto  que  ha  llegado  al  punto  de  la   

nada

  en  su  búsqueda  de  la verdad.  Tras  haber  investigado  en  todas  las  ramas  del  conocimiento  humano,  no  encuentra una sola respuesta que le satisfaga. Y exclama: 'Y aquí me encuentro, al fin; un necio maldito con  un  saber  inútil,  y  no  más  sabio  que  antes....'  Parece  no  haber  nada.  Todo  su  saber  le  es inútil.  Mira  en  su  derredor  y  no  ve  salida  alguna.  Y  en  este  punto  se  encara  con  su desesperación.  Su  búsqueda  ha  perdido  todo  sentido.  Y  la  falta  de  sentido  es  lo  peor  que puede  asaltarnos.  Como  Medusa,  nos  petrifica.  ¿De  dónde  puede  Fausto  obtener  un significado, un nuevo significado? Al principio  no ve dirección  alguna que seguir. También ha  muerto  la  fantasía,  la  esperanza  de  que  pudiera,  en  mi  tiempo,  instruir  y  elevar  a  la humanidad'.  A  través  de  la  mejor  aspiración  humana,  según  creemos,  a  través  del  'deseo  de ayudar a la humanidad', También se encuentra con que no ha llegado sin a una nada. 




¿Y  en  qué  dirección  se  vuelve?  Por  cierto  que  se  trata  del  movimiento  de  alma  en  forma poética.  Abre  un  antiguo  libro  y  advierte  el  signo  del   

macrocosmos, 

  aquel  gran  mundo  que ensombrece el fragmento visible del momento presente. El jeroglífico es el Sello de Salomón: los  dos  triángulos  vueltos  al  revés  que  representan  la  interpenetración  del  espacio  inferior  y superior, la mente pasiva y la mente activa. Y ocurre un cambio en él, y exclama: '¡Ah! Qué vida nueva y divina, e intensa, en un momento inunda todos los sentidos. Siente el albor de la juventud nuevamente.... ¿Fue un dios quien escribió estos signos?' 




¿Qué  momento  de  la  experiencia  del  alma  es  el  que  se  describe  en  esta  escena?  ¿No  ha orillado  Fausto  un  nuevo  grado  de  comprensión   

discontinuo

  con  el  nivel  anterior? 




Anteriormente  había  tratado  de  aumentar  su  conocimiento  por  los  continuos  'grados  de extensión', y esto le condujo a la  

nada. 

 Y a la luz de una comprensión enteramente nueva del MUNDO,  exclama:  '¡Oh!  Ved  como  el  hechizo  de  mi  visión  ilumina  los  secretos  de  la naturaleza. ¡Ved! Todas las cosas armonizan, y cada una da su ser a otra, y todas dependen a su vez de las demás,  y los espíritus del cielo descienden  y nuevamente al cielo ascienden,  y flotan  y  se  mezclan  y  se  entretejen....  ¿Podrá  al  corazón  humano  abrazar  la  Infinita 




Naturaleza?'  Y  es  que  el  mundo  visible  se  desvanece  en  una  infinita,  ilimitada  naturaleza cuando se le ve con el ojo de la mente libre del tiempo y de los sentidos, de las cosas como parecen ser. 




Con  seguridad  que  esta  visión  es  similar  a  la  que  tuvo  Jacob  en  el  desierto.  Ambas  pueden entenderse  como  alegorías  relativas  a  'la  experiencia  interior  de   

escala. 

  Jacob  llegó  a  cierto lugar  y  se  detuvo  el  sol.  Como  en  el  caso  de  Fausto,  estaba  en  tinieblas.  Se  le  presenta  la visión  de  una  escala  que,  partiendo  de  la  tierra,  llega  hasta  el  cielo.  Y  salió  Jacob....  y encontró con un lugar, y durmió allí porque ya el sol se había puesto; y tomó de las piedras de aquel paraje y puso a su cabecera y acostóse en aquel lugar. Y soñó y he aquí una escala que estaba apoyada en tierra, y su cabeza tocaba el cielo; y he aquí ángeles de Dios que  

subían y

 

descendían

 por ella.  

(Génesis, 

 XXVIII, 10-20). 




Como Fausto, para Jacob también se 'transfigura' el mundo. Percibe la escala de realidad que es  el  verdadero  Universo,  y  esto  llega  justamente  en  el  momento  en  que  su  peregrinaje,  su búsqueda,  le  ha  llevado  a  la  obscuridad,  como  le  ocurrió  a  Fausto  en  su  prosecución  del conocimiento. En la literatura antigua existen muchas descripciones de esta naturaleza, en la que el punto de la  

nada se

 indica mediante un bosque obscuro, un desierto, etc. . . 







*   *   * 







Fausto  toma  contacto  con  nuevas  energías.  Su  desesperación  se  convierte  en  dicha.  Ve  las cosas  

por el otro lado. 

 Despierta la mente activa. Lo invisible penetra en lo visible por todos lados.  

Visibilia  ex  invisibilibus. 

 Confrontado  con  la  negación,  y  de  esta  suerte  con  la petrificación del alma, de pronto algo en él queda librado y toca realidades que están más allá de los sentidos. ¿No ha dado con la divina ciencia de Perseo, quien huyó del peligro de haber sido convertido en piedra por Medusa (así parecería) mediante el arte de ver las cosas por el otro lado? Perseo evita la muerte mirando en el  espejo de Atona,  y así destruye a Medusa  y libera a Pegaso,  quien se eleva al  cielo. ¿No es  esta una alegoría acerca del  hombre  y de su naturaleza eterna? 




En  este  sentido  reflexionemos  sobre  el  significado  original  de  la  palabra   

fe. 

  Su  significado parece haber sido  

mental, 

 una percepción mental de la realidad de lo invisible. La fe es  

otra

 

forma de comprensión 

 mediante la cual nos penetra otra fuerza. Es la  

evidencia

 de las cosas 

no vistas. 

 'Es pues, la substancia de las cosas que se esperan, la demostración de las cosas que no  se  ven.  Porque  por  ella  alcanzaron  testimonio  los  antiguos.  Por  la  fe  entendemos  haber sido compuestos los siglos  

(eones)

 por la palabra de Dios, siendo hecho lo que se ve de lo que no  se  veía'.  

(Hebreos, 

  XI  1-3).  En  los  Evangelios  se  da  otra  definición  de  la  fe,  cuando  el centurión  romano  pide  a  Cristo  que  cure  a  su  siervo.  Jesús  dijo:  'Yo  iré  y  le  sanaré'.  Y  el centurión respondió: 




'Señor, no soy digno de que entres debajo de mi techo, mas solamente di la palabra y mi mozo sanará. Porque también yo soy hombre bajo de potestad,  y tengo bajo mí soldados:  y digo a este, vé y va; y al otro: ven y viene, y a mi siervo: haz esto y lo hace'. Jesús quedó asombrado ante esto y le dijo: 'De cierto os digo que ni aún en Israel he hallado fe tanta'.  

(Mateo, 

 VIII). 




 

Fe, 

  aquí,  es  claramente  el  reconocimiento  de  la  escala,  el  conocimiento  cierto  de  que  hay 

aquello que está arriba y aquello que está abajo; 

 y que cada uno se encuentra en algún punto de esta escala o gradación de ser. 




Brunner define la le diciendo que es una decisión personal acerca de las cosas invisibles; una cuestión  de  'Yo,  no  mi  pensamiento,  ni  mi  punto  de  vista  del  mundo....  En  la  fe  el  hombre llega a la certidumbre de que se tiene a si mismo, no en sí mismo'.  

(Emil Brunner). 

 Otro autor definió el  

nuevo nacimiento

 como el logro de una absoluta certidumbre mental de la realidad que  los  sentidos  no  muestran.  ¿No  es  esto  una  reversión?  Debemos  darnos  cuenta  del profundo  significado  psicológico  de  semejantes  opiniones.  En  este  sentido  estudiemos  el 




significado de  

arrepentimiento. 

 Como en el caso de la  

fe, 

 posiblemente pensemos que se trata de alguna actitud emocional, y aún de una actitud ciega. Pero la palabra griega que se tradujo como  'arrepentimiento'  significa  un  cambio  de  mente,  un   

cambio  en  la  manera  de  pensar  y

 nada más. ¿No viene entonces a ser otra manera de pensar acerca de las cosas y por lo cual la mente se abre a nuevas gradaciones? Nadie puede cambiarse a si mismo, ni agregar un codo a su estatura congojándose, o sea ahogándose o sofocándose con las formas de pensamiento que ha  usado  siempre.  ¿Cómo  podría  hacerlo?  Tiene  que  penetrar  algo  nuevo  en  él,  algo  que  le libre del ahogo. ¿Pero es que alguna vez pensamos de este modo? ¿Es que no hace falta tomar contacto  con  ideas  que  uno  no  posee   

naturalmente? 

  Cualquiera  que  haya  sido  la  forma adoptada por el Cristianismo en los últimos tiempos, por mucho que se la haya distorsionado, debemos recordar que fue una enseñanza que Juan Bautista introdujo al mundo, y el Bautista predicó el 'arrepentimiento', o sea  

un cambio en la manera de pensar, 

 un cambio mental como primer paso hacia la 'vida eterna', y este cambio mental lo conectó con la enseñanza acerca del Reino de los Cielos, una idea sumamente difícil de asir, y tan contraria al pensamiento sensual y a las pruebas externas, que permanece como una  

idea nueva

 todo el tiempo. 







*   *   * 







Mucho antes de la era cristiana, Sócrates habló de dos direcciones en las que podía volcarse el alma:  'Cuando el  alma utiliza el cuerpo como  un instrumento  de percepción, cuando usa los sentidos  de  la  vista  u  el  oído,  o  algún  otro  —pues  percibir  a  través  del  cuerpo  significa percibir a través  de los  sentidos—  el  alma, digo, es arrastrada hacia el  cuerpo a través  de la región  de  lo  mudable  (lo  temporal)  y  vaga  en  confusión.  El  mundo  gira  en  torno  a  ella.  Y 




parece  un  borracho  cuando  aborda  un  cambio...  Pero  al  volver  sobre  si  misma  reflexiona,  y entonces pasa a la región de la Eternidad'. Este movimiento del alma yace en aquel nivel de la Mente  en  el  que   

ve

  la  verdad,  cuyo  primer  aspecto  es  la  verdad  acerca  de  la  naturaleza invisible del hombre — 

en sí mismo—

 al que llega a través del propio conocimiento. Esta es una reversión del movimiento natural del alma. Hay dos aspectos en la vida del hombre. 'Hay dos  poderes  gobernantes,  uno  que  gobierna  lo  inteligible  (el  mundo  invisible  que  sólo  lo comprende  la  mente)  y  otro  que  gobierna  el  visible'.  

(La  República). 

  La  verdad  perceptual pertenece  al  mundo  visible.  Pero  esto  no  cubre  toda  la  gama  de  la  verdad.  No  define  la verdad. La verdad perceptual viene de la sensación. Cuando alguien no acuerda con nuestras sensaciones —si alguien dice que hace calor cuando pensamos que hace frió— perturba este nivel  de  la  verdad.  Si  es  que  estamos  acostumbrados  a  rendir  el  valor  de  nuestras  propias impresiones  (sensaciones)  a  las  opiniones  de  los  otros,  sentimos  que  no  estamos  recibiendo las impresiones adecuadas, y que algo anda mal en nosotros. Si creemos muy poderosamente en  nuestras  propias  sensaciones.  pensaremos  que  algo  anda  mal  con  las  del  prójimo.  Es posible  establecer una división  de las gentes en este sentido, entre los  que están firmemente asentados en sus sensaciones y aquellos que no lo están. Estos últimos consideran que las de otra persona son más dignas de confianza que las propias, o bien son indiferentes. Por cierto que esto nada tiene que ver con la interpretación de las sensaciones o con nuestras opiniones. 




El  asunto  es  que  la  'sensación'  es  únicamente  un  nivel  de  la  verdad.  Decimos:  'Llueve'.  Si alguien, que al mirar por la ventana, niega nuestra afirmación, entonces nosotros tratamos de reforzar  sus  sensaciones  llevándolo  hacia  fuera  y  haciéndole  sentir  la  lluvia  sobre  la  piel.  Y 




entonces acuerda con nosotros; no podemos imaginar que alguien pueda negar un hecho tan perceptible  en  ese  momento.  Pero  puede  negarlo  más  tarde  cuando  la  evidencia  de  los sentidos ya no esté presente; entonces pensaremos de esta persona que o tiene mala memoria, o  que  miente  con  deliberación.  Todo  esto  corresponde  principalmente  a  la  conciencia perceptual y  

lo más importante de la idea moderna de la verdad, y de lo que es la verdad, se

 

conecta con este orden de verdad y que es cuestión de únicamente sensaciones o percepción 




 

exterior. 

 







*   *   * 







Todas estas citas y ejemplos nos demuestran una cosa: que algo ha de comenzar en la mente, aparte de las pruebas de los sentidos en aquel viaje que conduce a otro nivel de entendimiento. 




Para comenzar, significa que no podemos seguir pensando de la misma manera que antes. Si queremos  penetrar  aquella  ciencia  del  alma  cuyo  objetivo  es  efectuar  una  transformación precisa en la naturaleza del hombre, hemos de comenzar a pensar de un modo diferente. Y el punto de partida es el sentido de algo superior, de algo más grande. Esto, y únicamente esto, es  lo  que  puede  comenzar  a  efectuar  una  reversión  en  nosotros,  una  reversión  que,  grado  a grado,  nos  libre  del  poder  de  las  cosas  externas  que  tan  completamente  dominan  nuestra existencia, y que hace de nosotros algo ligeramente superior a una máquina. 




En cierto sentido, es  esta reversión la que en última instancia constituye el cambio; no es la revelación momentánea que tuvo Fausto que, al cabo, no viene a ser sino el preludio de todas sus experiencias espirituales subsiguientes; tampoco puede ser aquel vislumbre de otro estado de  conciencia  descrito  por  Tennyson,  ni  una  crisis  emocional  de  conversión,  sino  un  largo proceso,  una  lucha  entre  una  forma  de  comprensión,  por  un  lado,  junto  con  todo  cuanto  le acompaña interiormente, contra todas las características  de esta maquinaria del  tiempo  y los sentidos,  la  sucesión  de  los  pequeños  'yo',  la  momentaneidad  de  las  cosas,  el  sentido distorsionado que tenemos de los demás y que es lo consecuente de nuestro insatisfecho deseo de vernos duplicados, la tan limitada órbita en que nos damos vueltas, las limitadas nociones que tenemos acerca de la existencia, nuestra visión tan estrecha del MUNDO y las actitudes igualmente estrechas que de ello resultan; todo esto por un lado, y por el otro una nueva forma de comprensión que está mucho más cerca de nosotros de lo que imaginamos, una forma de comprensión  que  nos  toca,  efectivamente,  por  todos  lados  y  que  conocemos  pero  que  no podemos  retener,  no  podemos  recordar,  no  podemos  distinguirla  y  hacerla  efectiva,  salvo mediante grandes esfuerzos. 







*   *   * 







¿No  es  únicamente  a  través  del  reconocimiento  de  la  escala  (la  fe)  en  nosotros  mismos  que podemos huir de la negación de la vida? El terrible poder de la negación nos rodea por todos lados. Alguna experiencia extraordinariamente mala, algún desastre horrible, alguna pérdida, evoca  inmediatamente  el  espíritu  de  negación  en  nuestros  pensamientos.  Lo  vemos  todo negro.  Parecemos  ser  únicamente  hijos  del  tiempo  que  pasa,  que  vivimos  en  un  mundo  de frustración que no comprendemos. Entonces el  mundo nos parece únicamente algo maligno. 




Nuestra atención la atrae únicamente el peor lado de las cosas. La voluntad se torna negativa. 




¿Cómo  podremos,  entonces,  sin  aquellas  ideas  nuevas  que  nos  indican  que  hacer,  evitar  el caer en la apatía que se caracteriza por el hecho de que ya no tratamos de comprender nada, sino  que  'alegremente'  o  de  cualquier  otro  modo  seguimos  adelante  como  buenamente  sea? 




Kierkegaard  halló  la  solución  con  decirle,  'si'  a  la  vida,  en  querer  la   

repetición

  de  los acontecimientos.  Barth  dice:  'Cuando  por  alguna  razón  generalmente  valedera  se  enfría  el entusiasmo  de  la  "afirmación  de  la  vida",  los  hombres  se  volverán  hacia  la  "negación  de  la vida"  protestando  que  el  mundo  es  malo  en  sí,  que  está  creado  de   

vanidad, 

  ya  por  volición propia,  o  ya  como  juguete  de  algún  demiurgo'.  (Barth,  

Romanos). 

  Es  entonces  cuando  el mundo  se ve como  obra de algún demonio, como lo  vio  Ramsay. Tan sólo  una actitud  muy especial puede rescatarnos. La necesidad de crear algo adicional en nosotros.  

La concepción

 

de  un  posible  estado  superior,  verificable  psicológicamente,  es  una  respuesta  a  esta

 

situación. 

 




¿No es tan sólo mediante el ver que la creación está sujeta a la vanidad y a la frustración como puede el hombre hallar suficiente fuerza en si mismo para asir su vida y comenzar a separarse del caos interno y externo? Descubrirá que el secreto lo lleva en si mismo, en su voluntad de llegar a ser otra cosa —llegar a  

ser

 algo, pues el  

'Si' 

 yace en el  

'Yo' y

 el  

'Yo' 

 es  

Ser. 

 Entonces dejará el hombre, de ver al mundo como únicamente vanidad, sino que lo verá como una serie de condiciones (a menudo de gran significado para él mismo) a fin de ejercitar su alma. Pero sin  tener  idea  de  que  hay  tal  ejercicio,  y  sin  comprender  que  el  universo  está  en  él  mismo, para  que  él  mismo  cambie,  y  que  su  evolución  es,  para  él  una  serie  de  transformaciones mentales  en  sí,  el  hombre  permanecerá  siempre  preocupado  de  aquello  que  le  parecerá  una confusión  de  la  vida  exterior,  sin  comprender  'por  que'  ella  no  le  da  lo  que  espera,  y  así seguirá  

culpando, o

 bien tratando de resolver problemas que, por la acción misma del tiempo que pasa, no pueden ser resueltos externamente. 




CAPÍTULO X 




CREACIÓN DEL  

AHORA

 







En  el  segundo  capítulo  dijimos  que,  al  estar  sumidos  en  un  mundo  de  apariencias,  no  nos sentimos separados del mundo exterior por lo que respecta al sentimiento y la sensación de si mismo. En parte, esto se debe a algunos obstáculos psicológicos como es el  

ansia de llamar la

 

atención. 

 Pero también se debe, en parte, al trabajo de los sentidos que nos ponen en contacto con  el  mundo  y  las  condiciones  dadas  de  la  vida,  que  nosotros  damos  por  supuesto.  Pondré estos hechos, uno al lado del otro: el dar por supuesta esta realidad tri-dimensional, y el deseo de llamar la atención. Constituyen un problema en mi mente. El deseo de llamar la atención, el deseo de duplicarnos en otros, la necesidad de tener un público espectador, etc., surgen de la  falta  de  un  verdadero  sentimiento  eterno  de  la  propia  existencia.  A  la  vez,  el  tomar  el mundo por supuesto nos retiene en un nivel de conciencia que no puede proporcionarnos un verdadero sentimiento de la propia existencia. Nos hace falta tener la evidencia de las cosas no vistas. Tan sólo a través de un sentido distinto de la 'realidad' podremos tener un sentido distinto de nosotros mismos; y éste, a su vez, modificará nuestro deseo de llamar la atención. 




Hay, por lo tanto, dos clases de obstáculos que nos impiden ver la realidad superior del ser. El descubrimiento  de  los  elementos  psicológicos  particulares  que  de  una  manera  especial  nos conectan con lo  

externo, 

 y que nos retienen) en su poder, pertenece a la psicología personal. 




Pero acá nosotros estamos más bien tratando acerca de los obstáculos conectados con nuestras nociones naturales de las cosas, y con la necesidad especial de pensar de una manera diferente acerca del mundo y de nuestra vida en él. Diríase que no podemos recabar suficiente energía como  para  empezar  a  desconectamos  de  los  efectos  de  la  continua  succión  o  drenaje  de  las cosas  externas,  y  que  no  podremos  hacerlo  a  menos  que  dispongamos  de  nuevos  puntos  de vista,  de  puntos  de  vista  especiales.  Hemos  de  empezar  por  comprender  las  cosas  de  una manera distinta, por cuanto el cambio de sí mismo es el cambio de la propia comprensión. Por ejemplo, la  

idea

 de la recurrencia pertenece en realidad a una nueva concepción del 'mundo'. 




Puede traer consigo un sentido de responsabilidad completamente nuevo hacia la propia vida; y, surgiendo de esto, hacia la vida del prójimo. Las tareas de la vida han de completarse. Nada podemos evitar pues seremos devueltos al mismo punto una y otra vez, de nuevo y siempre de nuevo.  Pero  semejante  manera  de  pensar  no  existe  en  términos  de  lo  'visible',  sino  de  lo 




'invisible'.  Y  es,  justa  y  precisamente,  desde  este  aspecto  desde  el  cual  podemos  obtener  la energía  necesaria  para  hacer  algo  genuino   

con  nosotros  mismos. 

  Toda  noción  del  espacio superior puede obrar sobre nosotros en la forma  de una   

idea

  sumamente  poderosa, una idea que nos proporcione una visión completamente distinta del 'mundo' en que vivimos En tanto que  si  creemos  en  el  mundo  del  tiempo  que  pasa,  nuestra  comprensión  de  las  cosas  será completamente  distinta.  No  tendremos  nada  tras  de  nosotros,  nada  en  que  apoyamos.  Nos encontraremos con la vida en un punto, en un punto de reacción. 




En este sentido, Swedenborg observa que en su estado natural el hombre es únicamente una reacción.  La filosofía mecánica no podría expresar esta idea más poderosamente. Pero no se trata de demostrar que el hombre es únicamente una reacción. En la actualidad hay bastantes escuelas  que  alientan  esta  opinión.  El  demostrarlo  científicamente  sería  del  todo  inútil.  Se trata de una  

idea

 que se ha de verificar individualmente, vislumbre tras vislumbre. Nosotros nos  hallamos  sumergidos  en  la  corriente  de  los  acontecimientos.  No  somos  debidamente conscientes. Hagamos lo que hagamos, no hacemos lo que nos es propio. Swedenborg agrega: 




'Se dice que, por muy buenas que sean sus acciones, el hombre natural está muerto desde el punto de vista civil y moral'. Pero esta  

idea

 puede hacerse efectiva únicamente con relación a otra  

idea. 

 El hombre natural puede vivir, puede despertar, puede ser 'espiritual'. Y esto es lo que  la  filosofía  mecánica  no  incluye  en  su  doctrina.  A  menos  que  alberguemos  en  la  mente esta  segunda  idea  la  primera  carece  de  todo  valor.  Este  es  un  asunto  al  que  se  refiere 




Senancour,  llamándole  'los  misterios  del  despertar'.  El  hombre  que  yace  sumido  en apariencias y que vive conectado como un títere a las cosas externas, es un hombre muerto; y lo  es  debido  a  que  no  se  da  cuenta  del  misterio  del  mundo.  ¿Qué,  si  no  el  sentido  de  lo extraño,  puede  despertarnos?  ¿Qué  otra  cosa  puede  darnos  nuevos  pensamientos,  nuevas percepciones? Estamos muertos porque no tratamos de entender, porque nunca encaramos el misterio  de  la  existencia  con  pensamientos  reales  que  nos  sean  propios,  porque  nos satisfacemos con explicaciones que nos impiden comenzar a pensar por cuenta propia. O, para decirlo de otro modo, nos contentamos con únicamente la apariencia de las cosas; es decir que no vamos más allá de la conciencia perceptual. 







*   *   * 







En el gran discurso sobre el re-nacimiento y la vida eterna, del  

Corpus Hermeticum

 (XIII) se le  dice  al  discípulo  que,  ante  todo,  ha  de  sobreponerse  a  obstáculos  precisos.  Y  no  ha  de sorprendernos que  estos obstáculos  se dividan en dos clases  bastante claras.  Una de ellas  se refiere a los obstáculos de la psicología personal, asunto del que acá no nos ocupamos. Pero observemos, si, una cosa: entre estos obstáculos se menciona muy especialmente la aflicción, la zozobra,  

el dolor. 

 También se enumeran: la envidia, la sospecha, la precipitación, la ira, etc. 




La  segunda  clase  de  obstáculos  puede  definirse  como  defectos  de  la  'conciencia  personal'. 




¿Podemos  ahora  entender  cuan  grandes  son  estos  defectos?  Todo  hombre  que  piensa  debe seguramente  sentir  la  necesidad  de  agregar  algo  a  la  representación  del  mundo  que proporcionan los sentidos. De suerte que al discípulo hermético se le dice que ha de acrecentar su mente más allá del campo de los sentidos; es decir, tiene que acrecentarla más allá del mundo de tres dimensiones y del cuerpo de tres dimensiones que es él mismo. El maestro se refiere  a  sí  mismo  como  algo  que  ya  no  es  'un  objeto  coloreado  y  tangible,  una  cosa  de especiales dimensiones (metrón). Por cierto que hemos de entender que esto significa un largo proceso,  pero  se  supone  que  el  discípulo  de  pronto  penetra  en  el  sentimiento  de  la  realidad eterna  de  sí.  ¿Y  como  describe  esta  experiencia?  'Ahora  veo   

en  mente, 

  veo  que  yo  soy  el Todo'. Esta es su primera declaración. Su conciencia lo comprende  

todo. 

 Pero lo hace en dos formas  bastante  claras  y  distintas  entre  sí  y  que  se  refieren  a  lo  interno  y  a  lo  externo.  Con respecto a lo interno, ¿en qué sentido es el  

todo? 

 No nos asombremos si hallamos que es  

toda

 

su vida. 

 'Soy una criatura aún en la matriz, y una criatura que aún no ha sido concebida, y una criatura que ya ha nacido. Estoy presente en todas partes'. Está presente en todas las partes de su vida. Y esto es el  

presente. 

 Ya no se siente confinado en su cuerpo, en el espacio, sino que ha  devenido  consciente  de  su  cuerpo   

en  el  Tiempo. 

  Ha  llegado  a  ser  consciente  en  otra dimensión de su vida. Si tuviésemos una conciencia semejante a ésta,  

el sentimiento de toda

 

la  vida  penetraría  en  todo  cuanto  hiciésemos. 

  No  reaccionaríamos  al  momento,  sino  que seriamos plenamente conscientes en el presente. ¿Cómo habremos de entender que la  

unidad

 de ser," con la que conectamos el logro de la 'vida eterna', tiene relación con lo que a primera vista parece ser su antítesis? Unidad significa ser uno. ¿Por qué, entonces, este  

iodo, 

 cuando el objetivo es  

uno? 

 Se hace necesaria una síntesis en el sendero hacia la unidad, una síntesis que exija   

todo

  como  su  contenido.  La  unidad  se  obtiene  deviniendo   

todo. 

  Para  ser  'uno'  es necesario ser  

todo. 

 




Amén  de  que  no  tenemos  conciencia  directa  de  la  cuarta  dimensión  de  nuestra  existencia, nuestra memoria la regula, en parte, la estimación o decepción de si mismo. Y esto distorsiona el pasado. Por lo tanto, aquel tipo de conocimiento que conduce a una conciencia superior, y hacia la unidad, ha de incluir este aspecto del propio conocimiento, un conocimiento tal que nos haga conscientes de algunos de los aspectos de nosotros mismos y ante los cuales somos excepcionalmente  ciegos.  O  bien,  hablando  desde  el  punto  de  vista  de  los  muchos  'yo'  que constituyen nuestro ser ordinario, como lo dice Ouspensky, significa que hemos de conocerlos 




a todos. Pues conociéndolos ¿no dejamos entonces de ser  

cualquiera

 de ellos? ¿Y también no nos  libraríamos  de  las  ideas  imaginarias  que  tenemos  acerca  de  nosotros  mismos?  La imaginación es la que nos hace creer que somos algo o que algo tenemos, cuando la verdad es justamente  lo  opuesto.  Pero  semejante  conocimiento  de  sí  mismo  ha  de  obtenerse  por  la experiencia directa, y no por métodos indirectos. 




Volviendo  al  discurso  hermético,  es  evidente  que  establece  una  conexión  entre  vivir  toda  la existencia de la vida, y aquella plenitud de conciencia llamada  

eónia. 

 Sin embargo, Tennyson sintió el  

eón

 de su existencia individual únicamente como un punto de intensidad que le dio el sentimiento puro de su  

Yo. 

 Pero ya hemos visto que en el sentido del tiempo, el eón se refiere a la vida a través del tiempo, y en  

otro 

 sentido, a algo que yace más allá del tiempo. 'El eón lleva todo'. Y este todo, que se manifiesta en el tiempo, es uno en sí mismo, es una integridad; es decir;  

eón. 

 Como  

uno, 

 yace más allá del tiempo. La conciencia del discípulo hermético se expande primero hacia toda la vida, pero aquello que percibe ante todo tiene que estar sobre él,  y  ser  de  un  orden  distinto.  Podemos  imaginar  que  el  paso  de  este  estado  o  condición  de verlo todo a la experiencia de un punto único de intensidad en el que todo se junta en uno, es algo  que  puede  ocurrir  con  facilidad.  Aquella  observación  de  Mozart,  citada  tan  a  menudo, corresponde  a  este  punto.  En  una  de  sus  cartas  dijo  que  podía  oír  una  composición  en  su mente,  a  veces  en  toda  su  extensión,  y  a  veces  reunida  en  una  unicidad.  Quiero  llamar  la atención hacia este lazo o eslabón donde se siente   

todo, 

 una condición de un elevado estado de conciencia intermedio entre la (conciencia ordinaria y el sentido puro de uno, o la propia existencia  eterna.  Es  este  enlace  el  que  nos  concierne  de  un  modo  práctico,  pues  hemos  de relacionarlo a una meta del propio conocimiento; y así a la creación de una memoria especial que  tendrá  sus  propias  asociaciones.  A  mi  me  parece  que  este  enlace,  que  es  la  cuarta dimensión, resuelve la antítesis que siempre nos sentimos inclinados a establecer entre esta y alguna 'otra vida'. Nuestra existencia yace, antes que nada, en un espacio de tres dimensiones y  en  el  momento  presente.  En  segundo  lugar,  yace  en   

su  Tiempo, 

  extendida  en  una  cuarta dimensión. Finalmente, en la 'eternidad', donde es una nueva síntesis de la vida. Esto último ha  de  conectarse  con  el  sentido  más  amplio  de  la  propia  existencia  individual.  Y  al comprender  al  hombre  en  estas  diferentes  dimensiones  ¿no  es  nuestro  entendimiento  del tiempo el primer puente, y lo que nos relaciona tanto a  

esta vida como a otra? 

 




En cuanto  a lo  externo, el  discípulo hermético se percibe a sí  mismo  como  un   

todo, 

  en otro sentido. Percibe un misterio: que él es todo cuanto capta por medio de los sentidos. 'Yo estoy en  el  cielo  y  en  la  tierra,  en  el  agua  y  en  el  aire,  en  las  bestias  y  en  las  plantas'.  Siente  la unidad en la diversidad. 




Como dice un antiguo epitafio latino sobre la sepultura de una mujer: 




 

'Nec vir, nec mulier, nec adrogyna, nec puella, nec juvenis, nec anus, nec casta, nec meretrix,

 

nec púdica, sed omnia!' 

 




Ella  es  todos  estos  aspectos  de  sí  misma;  y  también   

nec  coelo,  nec  terris,  nec  aquis,  sed

 

ubique jacet!... 

 







Si uno pudiese ver y conocer todos los aspectos de sí mismo; si uno pudiese recordar lo que uno  fue  ayer,  y  retraer  el  mismo  sentimiento  de  ello  al  hoy,  este   

devenir  todo,  esta

 

universalidad, es devenir uno. 

 Pues el tiempo es  

parte, 

 una división en pequeñas y sucesivas partes,  cada  una  de  las  cuales  trata  de  ser  universal.  Cada  pequeño  'yo'  se  califica  por  un instante. 




El discípulo Hermético experimenta una emoción superior de gran valor cognoscitivo. En su dirección interna, ella da existencia a toda su vida y le hace sentir y saber  

Yo soy toda mi vida;

 

y

  en  su  dirección  externa  le  hace  sentir   

Yo  soy  todo  cuanto  veo. 

  Muchos  de  nosotros conocemos  esta  segunda  dirección  por  experiencia  propia.  Es  que  la   

receptividad

  cambia, pues  toda  emoción  superior  aumenta  esta  receptividad  y  hace  completamente  a  un  lado  el 




sentimiento limitado del  

Yo

 en el que de ordinario nos hallamos confinados y a través del cual se estimulan más fácilmente las emociones bajas. 




Pero a lo  que en este discurso estamos  prestando una atención  especial es  a la necesidad de sobreponerse a la segunda clase de obstáculos que existen por igual en todos nosotros debido a la naturaleza de nuestra conciencia perceptual. Este punto ha de enfatizarse. Se precisa otra visión del 'mundo'. Ha de hacerse cierta clase de esfuerzo contra la conciencia perceptual, o contra las cosas como nos parecen ser, a fin de despertar la actividad de la mente activa, o el segundo sistema de Fludd. 







*   *   * 







Solamente a través del efecto de ideas  y emociones muy poderosas podemos lograr tener un sentido  real  de  nuestra  verdadera  existencia.  Es  menester  recordar  que  cualquier  cosa  que haga el hombre natural, ya sea buena o mala, está  

muerta. 

 Ya he dicho que el hombre no obra de  sí  mismo.  Lo  que  vale  no  es  la   

cantidad

  de  sus  obras,  sino  la   

calidad. 

 Eckhart  tiene  un pasaje sobre este tema. En cada uno de nosotros hay algo que, si uno obra de ello, le da una calidad  enteramente  distinta  a  cuanto  hace.  Que  le  llamemos   

Yo,  o  mente,  o  voluntad, 

  es asunto  que  no  tiene  importancia.  Eckhart  lo  llama  la  genuina  voluntad  y  la  conecta  con  la mente. 'Son miles los que mueren sin haber adquirido esta genuina voluntad. Sin duda alguna que  tuvieron  deseos  e  inclinaciones  como  los  demás  animales.  Alguien  hace  alguna  cosa baladí, la hace una sola vez y la lanza en alas de alabanza y gratitud hacia su origen. Otro hace alguna obra importante que le lleva mucho tiempo, y, sin embargo, esta pequeña obra hecha de  una  sola  vez  le  es  a  Dios  más  aceptable  que  la  gran  obra  de  otro  hombre  que  le  costó mucho  tiempo  y  muchas  molestias.  ¿Por  qué?  Os  lo  diré.  Porque  aquella  obra  trivial  fue transportada  más  allá  de]  tiempo,  hacia  el  'ahora'  de  la  eternidad,  y  fue,  por  tanto,  hecha  a entera satisfacción de Dios. Aun cuando uno viviese a lo largo de todo el tiempo desde Adán, y a lo largo de todo el tiempo por venir antes del día del juicio, haciendo buenas obras, sólo aquel  que  energetizando  la  parte  más  elevada  y  pura  en  él  puede  cruzar  el  tiempo  hacia  la eternidad;  y,  en  verdad,  a  los  ojos  de  Dios  este  hombre  concibe  y  hace  mucho  más  que cualquiera que viva a través de todo el tiempo pasado y futuro, porque este  

ahora

 incluye la totalidad del tiempo. Un maestro dice que al cruzar el tiempo hacia el   

ahora

 cada poder del alma se superará a si mismo. ..' Junto a este pasaje debo colocar un pensamiento paralelo de Karl Barth: 'La historia es la ostentación de supuestas ventajas de poder y de inteligencia que algunos  hombres  poseen  sobre  otros,  de  la  lucha  por  la  existencia  qua  tan  hipócritamente describen  algunos  ideólogos  llamándola  la  lucha  por  la  libertad  y  la  justicia,  del  flujo  de formas viejas y nuevas de justicia humana, cada una rivalizando con las otras en solemnidad y trivialidad..,. Sin embargo, una sola gota de eternidad lleva en sí mucho mayor peso que todo el  vasto  océano  de  cosas  finitas'.  

(Romanos').  Un  

 momento  real,  un  pensamiento  real,  un sentimiento  real,  una  real  sensación,  un  solo  momento  de  existencia  propia  vale  por  todo  el resto. Hay cierta clase de acción, hay cierta clase de experiencia de sí que es el comienzo de la 




'vida  eterna'.  Sin  ella,  sea  lo  que  fuere  lo  que  hagamos,  todo  es  'natural';  o  sea,  únicamente 

reacción. 

  Los  vivos  y  los  muertos  se  distinguen  por  la   

calidad

  de  sus  obras  y  de  su comprensión.  Es  evidente  que  Eckhart  habla  de  la  diferencia  que  hay  entre  las  obras  del hombre natural y del hombre espiritual de Swedenborg. Únicamente el espiritual es activo; es decir que únicamente en este hombre está despierta lo que llamamos la mente activa. 




Swedenborg dice que la apertura al grado espiritual del hombre depende del reconocimiento de Dios  y de darse  cuenta del  mal. Eckhart lo  presenta de una manera distinta diciendo que depende  del  reconocimiento  de  sí  mismo  fuera  del  tiempo.  En  cuanto  al  reconocimiento  de Dios, hay ciertos ejercicios cuyo propósito es hacer que el sentido de 'algo superior' penetre en todos  los  momentos  de  la  vida.  Como   

idea, 

  Dios  es  un  poder  transformador   

dentro

  de 




nosotros. 'Todo cuanto hagas, aun todo cuanto comas, hazlo como si fuese para mí'. Tales son las palabras de Krishna en el Bhagavad Gitá. En el Nuevo Testamento hallamos  un ejercicio similar:  'Si,  pues,  coméis  o  bebéis,  o  hacéis  otra  cosa,  hacedlo  todo  a  gloria  de  Dios'.  (1 




Corintios, X, 31). Creo que el ejercicio de pensar que toda vida es viva, y traer el sentido de la viviente vida a cada momento, son cosas  

del mismo orden. 

 Ya anteriormente hablamos acerca de esa definición de Dios que le llama 'El principio y el fin', y la conectamos con la idea de las dimensiones  superiores.  Ahora  podremos  ver  con  mayor  claridad  cómo  la  idea  do  las dimensiones  superiores,  al  relacionarlas  a  la  existencia  personal,  pueden  ser  efectivas;  pero cómo, al tratarlas únicamente en forma abstracta, en concepciones matemáticas, no pueden ni siquiera tocamos. Los ejercicios indicados anteriormente se refieren a un sentir con deliberación la penetración de algo superior en todos los momentos de la existencia. El objetivo es el de emanciparnos del poder del  

'Yo' 

 momentáneo, del acontecimiento del momento. 




Darse  cuenta  de  lo  que  es  el  tiempo  que  pasa  puede  tener  el  mismo  efecto;  es  decir,  darse cuenta de que vivimos en el mundo del devenir donde nada jamás es. Esto no solamente debe producirnos tristeza, sino que, al separarnos del efecto del tiempo que pasa, debe allegarse a otro  nivel  de  conciencia  con  su  correspondiente  y  distinto  sentimiento  del   

Yo. 

  Esto  se demuestra en el siguiente pasaje acerca de una discípula y su maestro budista: 'Surgió en su corazón la penetración de la verdad, clara e inmaculada, que indica que todo cuanto tiene un comienzo tiene necesariamente un fin'. Observemos que se habla de  

penetración. 

 No se trata de únicamente pensar acerca del tiempo que pasa o de pensar que las cosas son efímeras y sin esperanza. Es una condición que está mucho más allá de esto, una condición en la que ella se vio  libre  de  la  ilusión  y  quedó  desprendida  de  mil  cosas  al  ver  su  relación  con  el  mundo visible desde dentro. En el tiempo que pasa nada  

es. 

 Y esto es lo que ni vemos ni entendemos. 




Pero el percibirlo puede conducimos al  

ahora. 

 







*   *   * 







Ni  los  arrobamientos,  ni  las  conversaciones,  ni  el  descubrimiento  del  significado  de  las fantasías  contienen  este   

ahora, 

  pues  corresponde  a  un  orden  superior  de  conciencia.  El 

hombre

 del tiempo que llevamos dentro no conoce este  

ahora. 

 Siempre está preparando algo en el 

 

 futuro, o bien ocupado con lo que sucedió en el pasado. Siempre está cavilando sobre lo que tiene que hacer, lo que tiene que decir, lo que tiene que vestir, lo que tiene que comer, etc. 




Lo anticipa todo; y no otros, en pos de él, llegamos al tan esperado momento sólo para darnos cuenta de que él ya se encuentra en otra parte, haciendo nuevos planes para el futuro. Esto es 

devenir, 

  aquello  donde  nada   

es. 

  Para  sentir  el   

ahora  

 es  menester  recobrar  la  conciencia. 




Únicamente podremos sentir el ahora conteniendo a este hombre del tiempo que gusta pensar acerca de la existencia de una manera propia. El  

ahora

 penetra en nosotros con un sentido de algo superior al tiempo que pasa. El  

ahora

 contiene todo el tiempo, toda la vida, y el  

eón

 de la vida. El  

ahora

 es el sentido del espacio superior. Y aquí las decisiones del hombre del tiempo no  tienen  ningún  valor,  pues  ninguna  de  ellas  surge  del   

ahora. 

  Todas  las  decisiones  que pertenecen  a  la  vida  en  el  tiempo,  al  éxito,  a  los  negocios,  a  la  comodidad,  son  decisiones acerca  del  'mañana'.  Todas  las  decisiones  acerca  de  lo  que  debemos,  hacer,  acerca  de  cómo hemos de obrar, son decisiones del mañana. Lo único que vale es lo que se hace en el  

ahora. 




Y esta es siempre una decisión acerca de  

uno mismo y con

 uno mismo, aun cuando sus efectos pueden  tocar  a  otras  gentes  'mañana'.  El   

ahora  

 es  espiritual.  Es  una  condición  del  espíritu cuando  se  encuentra  por  encima  de  la  comente  de  las  asociaciones  del  tiempo.  Los  valores espirituales  nada  tienen  que  ver  con  el  tiempo.  No  están  en  el  tiempo,  y  no  son  asunto  del tiempo. A fin de poder retener el impacto o la impresión de su verdad, hemos de luchar con el tiempo, con toda noción de que es algo que pertenece al tiempo, y que el paso de los días lo aumentará. Pues de lo contrario nos será muy fácil pensar que es  

demasiado tarde; 

 nos será 




muy fácil disponer de esta excusa favorita del tiempo que pasa. 




El  sentimiento  del   

ahora

  es  el sentimiento  de  certeza. En el   

ahora  

 se detiene  el  tiempo  que pasa. Y es en esta detención del tiempo cuando la propia comprensión tiene poder sobre uno. 




Uno sabe, ve y siente en si mismo, aparte de las cosas externas; y, sobre todo, uno  

es. 

 Este es el  estado  de  la  fe  como  yo  entiendo  que  significó  originalmente;  es  el  sentimiento  cierto  de que algo hay por encima del tiempo que pasa.  La fe es  

ahora. 

 Lo que el  hombre del tiempo entiende acerca de la fe es algo muy diferente. La fe tiene que ver únicamente con aquello que permanece  sólo  en  uno  mismo,  y  que  es  algo  desconocido  para  los  demás.  'Todo  estado visible,  todo  acercamiento  temporal  o  pragmático  a  la  fe  es,  al  cabo,  la  negación  de  la  fe'. 




(Karl Barth). Toda penetración, toda revelación, toda iluminación, todo amor, todo cuanto es genuino,  todo  cuanto  es  real,  yace  en  el   

ahora; 

  y  en  el  esfuerzo  de  crear  el   

ahora

  nos acercamos a los precintos internos, a la parte más sagrada de la vida. Pues en el tiempo todas las cosas buscan modo de completarse; pero en el  

ahora, 

 todo es ya completo. 




De modo que hemos de entender que aquello que nosotros llamamos el 'momento presente' no es  el   

ahora. 

  Pues  el  momento  presente  yace  en  la  horizontal  del  tiempo,  y  el   

ahora

  es  una vertical,  e  inconmensurable  con  la  horizontal.  De  modo  que  Barth  indica  que  la  vida  real  y viva del hombre no se encuentra en el tiempo histórico, ni que la fe sea algo que comienza en cierto punto del tiempo y que crezca en el tiempo. Habla, en realidad, acerca de otro nivel de conciencia,  acerca  de  otras  dimensiones.  El  Momento  es  el  que  'califica  y  transforma  el tiempo', y todo lo demás, todo lo que tomamos como fe, corresponde al 'incalificado tiempo del  sueño'. Pues  Barth observa,  y  con mucho acierto, que sin  este Momento,  sin  este   

ahora,

 todos los hombres duermen; aún el apóstol, el santo, el amante. Y en este estado de sueño los hombres 'son algo que se vende por debajo del tiempo'. Dice que si tan sólo despertásemos, si tan  sólo  nos  diésemos  cuenta  de  que  en  todo  momento  nos  hallamos  en  las  fronteras  del tiempo,  sabríamos  que  todo  cuanto  buscamos,  y  todo  cuanto  algunos  conectan  con  la   

vida

 

futura, 

 nada tiene que ver con el tiempo histórico o con la historia visible. El mundo futuro no se encuentra en el futuro del tiempo. 'Lo que aplaza su llegada no es la Parousia, sino nuestro despertar'. 




Si  tan  sólo  despertásemos  podríamos  ascender  en  la  escala  de  realidad  oculta  en  nosotros mismos,  comprenderíamos  el  significado  del  mundo  'futuro'.  

Nuestro  verdadero  porvenir  es

 

nuestro propio crecimiento, en el ahora; no en. el mañana del tiempo que pasa. 

 







*   *   * 







Hay  algo  que  debemos  introducir  en  cada  uno  de  nuestros  momentos,  algo  cuyo  efecto acumulativo  es  la  creación  de!  

ahora. 

  El   

ahora

  no  es  algo  que  nos  sea  dado.  A  la  vez  que vivir  nuestra  vida  ordinaria,  nuestra  vida  corriente,  hemos  de  hacer   

otra  cosa, 

  pero interiormente. En este sentido, consideremos el ejercicio del propio conocimiento. Sea lo que fuera lo que entendemos por el conocimiento de sí mismo, lo que por cierto no entendemos es que  tiene  que  ver  con   

ahora. 

  Y  es  el  hombre  del  tiempo  que  llevamos  dentro  quien  no  lo comprende. Eckhart dice: 




'Fíjate  bien  cómo  te  conoces  a  ti  mismo.  Para  conocerse  a  sí  mismo  el  hombre  ha  de  estar siempre en guardia, siempre sobre sí, en posesión de sus facultades  externas. Esta disciplina ha de continuarse hasta lograr un estado de conciencia. ..' El objetivo es alcanzar un estado de conciencia,  un  estado  nuevo  de  sí.  Es  alcanzar  el   

ahora, 

  en  el  que  uno  está  presente  ante  si mismo. 'Lo que a vosotros digo, a todos digo:  

velad'. 

 Velar es mantenerse despierto. Traducir esto a  

observar

 es insuficiente. ¿No es esta idea del conocimiento de sí mismo absolutamente distinta  del  significado  moral  que  le  damos?  ¿Podemos  entender  el  Nuevo  Testamento  a menos que entendamos que constantemente trata del nivel de conciencia más elevado que al hombre le es posible alcanzar? ¿No es este, acaso, el tesoro escondido en nosotros y que todo 




hombre puede hallar si lo busca? 'La más grande sabiduría consiste en esto, en que el hombre se conozca a si mismo, porque en él Dios ha puesto su palabra eterna'. ¿Qué es esta   

palabra

 (logos)? 'En el principio  

es

 el Verbo'. ¿No es esto la expresión interior del Universo como una posibilidad en sí mismo, algo que empieza con el más alto significado y que existe como una escala de realidad interna? 







*   *   * 







Si pudiésemos penetrar la realidad eterna de nuestro propio ser hallaríamos la única solución adecuada para cualquier situación, en el sentido justo de nuestra propia existencia, algo que es 

en sí mismo

 lo primordial. La 'causa' de nuestra existencia sería entonces interna. A esto llamo el   

eón

 de nuestras  vidas, aquello que  yace tras de todas las manifestaciones  de la vida en el tiempo, y que se resume en el crecimiento del sentir el  

ahora

 al cual entra toda la vida. Esta es la  

eterna creación del hombre, 

 que en forma alguna tiene su origen en el tiempo. En el sentido del  tiempo,  nada  hay  que  le  sea  previo.  Lo  que  le  precede  yace  en  el  orden  eterno  de  las causas  reales,  en  la  escala  que  desciende  de  la  mente  suprema.  La  existencia  temporal  y espacial  se  encuentra  al  pie  de  la  escala,  y  cuando  se  la  toma  como  la  escena  de  toda  la existencia,  necesariamente  nos  controla  de  una  manera  exclusiva.  No  puede  haber  libertad, pues uno se encuentra sumido en el mar de los opuestos, aquellos ladrones que nos roban de todo  cuanto  tenemos;  y  nosotros quedamos  sin  poder caminar sobre esas  aguas porque nada hay por encima de nosotros a lo cual sujetarnos, Si el sentimiento de la vida queda confinado a  la  existencia  material,  nos  colocamos  bajo  el  poder  a  que  se  refiere  Platón  llamándolo  el mundo de los sentidos. Para sobreponerse a su dominio es preciso volcar las facultades hacia dentro, penetrar en el  

si mismo, 

 en el  

Yo, 

 por algún método. 




Entonces es cuando comienza a abrirse un mundo de percepción interna. Aparece el espacio interior.  

La  creación  del  mundo  comienza  en  el  hombre  mismo. 

  Al  principio  todo  es obscuridad; luego, la luz comienza a separarse de las tinieblas. Y bajo esta luz comprendemos una  forma  de  conciencia,  ante  la  cual  nuestra  conciencia  ordinaria  es  verdaderamente tinieblas. La luz se ha igualado constantemente con la verdad y con la libertad. La percepción interior de sí mismo, de la propia invisibilidad, es el comienzo de la luz. Esta percepción de la verdad no es asunto de una percepción sensoria, sino la percepción de la verdad de las 'ideas' a través de las cuales, por cierto, aumenta considerablemente la percepción de los sentidos. El sendero  del  propio  conocimiento  tiene  esta  meta  en  vista,  pues  nadie  puede  conocerse  a  si mismo a menos que se vuelque interiormente, alejándose de la percepción de los sentidos, y a 




'menos  que  aprehenda  aquello  que  está  buscando.  Y  por  si  mismo  hombre  no  puede conocerse. Siempre le entorpecerá la imaginación. No tiene en sí mismo un punto que le baste para conocerse o verse correctamente, no tiene suficiente conocimiento. Establecer este punto del trabajo interior demanda un largo trabajo previo sobre sí mismo, con la ayuda de quienes ya  lo  han  establecido.  Por  así  decirlo,  este  punto  es  el  principio  de  la  luz,  la  luz  de  la percepción interna, que comienza a luchar contra la obscuridad que le rodea. Esta lucha marca el  comienzo  de  aquel  desarrollo  interno  del  hombre  acerca  del  cual  se  ha  escrito  de muchísimas maneras (aun cuando en realidad siempre de la misma manera) a lo largo de esta pequeña parte del Tiempo cuya literatura nos pertenece, y acerca de la cual pensamos como si fuese toda la historia del mundo. 




CAPÍTULO XI 




RELACIÓN 







Si  al  experimentarlo  en  su  aspecto  más  significativo,  el  MUNDO  es  una  serie  de transformaciones  mentales,  sigue  que  será  nuestra   

conciencia

  la  que  determine  nuestra situación  en  él.  Si  la  vemos  bajo  esta  luz,  nuestra  posición  en  el  mundo  dependerá  de  la calidad o nivel  de conciencia. En nuestra  conciencia ordinaria hay  cierto número de estados 

ya

 desarrollados. Cualquier estado es un  

lugar

 en el espacio interior, y tiene sus propiedades especiales,  y  una   

situación

  en  el  espacio  exterior.  Por  ejemplo,  el  estado  de  sospecha  es  un lugar  que  tiene  sus  propiedades.  Al  encontramos  en  este  estado  podemos  estudiar  sus  propiedades  en  el  lugar  que  ocupa  en  el  espacio  interior,  siempre  y  cuando  estemos  lo suficientemente  desprendidos.  En  lo  exterior  habrá  una  situación  correspondiente.  La transición al estado de dicha significará un movimiento a otro lugar en el espacio interior,  y las  propiedades  de  tal  estado  serán  muy  diferentes.  Todos  los  estados  ordinarios  del  ser  humano  pertenecen  al  nivel  ordinario  de  conciencia,  y  esto  nos  proporciona  un  nivel  del MUNDO, aquel hacia el cual estamos naturalmente relacionados. 




Un  nuevo  estado  de  conciencia  es  una  apertura  a  otro  nivel  del  MUNDO.  

Grosso  modo,

 hemos visto que estos niveles son discontinuos. En otras palabras, el mundo psicológico no es un mundo uniforme. No es del mismo orden ni se encuentra al mismo nivel del mismo físico, así como el mundo externo y visible no tiene la misma escala que el invisible. 




Así como aquel fragmento del Todo, que nos parece ser el universo exterior que registran los sentidos,  es  el  mismo  para  todos,  así  su  porción  inmanifestada  y  que  se  capta  por  la experiencia  interna  también  es  el  mismo.  A  esto  último  es  a  lo  que  llamamos  el  espacio interior. Por este motivo llegamos al mismo   

lugar

 a que otros llegan,  y tenemos las mismas penetraciones, las mismas aberraciones y las mismas locuras. Y, en verdad, y continuamente, siempre llegamos a los mismos  

lugares

 sin darnos plena cuenta de ello, tal como en el espacio exterior  cubrimos  el  mismo  terreno  en  nuestros  movimientos  diarios.  En  términos  psicológicos  siempre  tenemos  que  estar  en   

alguna  parte

  del  estado  interior,  tal  como  ocurre  en  el espacio exterior. 




Lo que eleva nuestro nivel de conciencia y nos abre un aspecto diferente del MUNDO, es la creación del  

ahora. 

 El hombre del tiempo conoce únicamente estados, y se apresura en ir de uno a otro. El  

ahora 

 es una vertical en esto y pertenece a la escala de grados. En el  

ahora nos

 colocamos por encuna del estado. El espacio interior cambia, se amplía. Sentir el  

Tiempo

 en si, es abrir un corredor interno. En lugar de los vengativos demonios que habitan en nosotros, a  menos  que  nosotros  nos  habitemos  a  nosotros  mismos,  nos  llega  el  sentido  de  la  vida. 




Termina el asesinato del pasado, porque las grandes negaciones que corresponden a la ilusión del  tiempo  que  pasa,  comienzan  a  abandonarnos,  y  toda  la  vida  empieza  a  penetrar  en  el 

ahora, 

'Los justos viven en la eternidad', y no 'para siempre' como dice la traducción que yerra en su propósito. Vivir en la eternidad es vivir en el  

eón, 

 en la unidad, en la plenitud, en lo que 

es

 completo, en  

la integración de toda la vida. 

 Y esto es el  

ahora. 

 El enemigo de este  

ahora

 

es

 la ilusión del tiempo que pasa. 




El   

ahora

  corresponde  al  segundo  sistema,  al  segundo  triángulo  de  Fludd.  Corresponde  a  la captación de las dimensiones del tiempo. 




Cuando llegamos al  

ahora, 

 el mundo queda vuelto al revés. Nos hallamos en el centro de las cosas.  La  responsabilidad  es  nuestra.  Si  en  nuestras  vidas  hubiese  este   

ahora, 

  dejaríamos  la costumbre  de  culpar.  Cuando  Ramsay  se  encontró  en  un  estado  superior  de  conciencia, advirtió que todas las relaciones sociales partían de él mismo. Estaba centrado en si. Escribe que '.. cuando uno está centrado en si mismo, la evidencia va en el sentido opuesto, es decir que  el  Universo  surge  de  la  propia  mente.  Toda  la  cuestión  gira  sobre  este  punto,  todas  las relaciones sociales, todo se desarrolla partiendo de este estado recurrente... mucho más de lo 




que podemos imaginar'. Vio cómo todas las disputas y las reconciliaciones, penas y temores, no son ya lo más principal del Universo'. Vio que todo esto se desarrolla partiendo del estado recurrente en sí mismo. Uno puede girar y girar en el mismo circulo de dolores, sin advertir que  se  trata  de  un  estado   

interior

  y  no  de  una  situación   

externa  

 en  la  que  inevitablemente vemos  todo  como  si  las  demás  gentes  tuviesen  la  culpa.  Pero  al  verlo  todo  a  la  luz  de  un nuevo  estado  de  conciencia,  se  percibe  que  todo  emana  de  uno  mismo.  Y  ya  hemos  visto cómo Ramsay percibió la posibilidad de ir más allá da los estados recurrentes, más allá de los estados  que  continuamente  se  repiten,  

porque  el  MUNDO  es  una  serie  de  posibles

 

transformaciones mentales. 

 Por ejemplo, vio que el sentimiento de que el mundo es la obra de un demonio siempre recurrirá a cierto punto de la evolución mental; y al darse cuenta de ello, 

al

 

recordar

 que esto siempre recurre, vio que era posible sobreponerse. 




¿No es esta, acaso, la única solución de la vida y sus problemas? ¿No es esta la llave? De otro modo, ¿no seria nuestra vida siempre una reacción? La solución estriba en la creación de un 

Yo, y

 en la creación de un  

ahora, 

 que son una y la misma cosa en el sentido que el  

Yo

 mora en el   

ahora

  y  no  en  el  tiempo  que  pasa.  Luego,  en  la  reversión  de  las  cosas  y,  en  la transvalorización  de  todo,  surge  una  comprensión  del  significado  de  la  vida,  

de  lo  que

 

tenemos que hacer. 

 Y entonces nuestra vida no será algo que esté a merced de la reacción, no se basará en el triángulo inferior. 







*   *   * 







Lo que tiene que cambiar nuestras vidas en la recurrencia es nuestra relación hacia el segundo triángulo. Expondré brevemente mis opiniones personales al respecto. 




Creo  que  en  la  recurrencia  de  la  propia  vida  hay  fases  en  las  que  la   

inercia  del  impulso

 disminuye, y entonces es posible cambiarla. El diagrama egipcio que presento en la página del título  creo  que  se  refiere  a  la  recurrencia  de  las  vidas  en  el  océano  de  la  existencia  mística. 




Orígenes dice que los egipcios enseñaron la idea de la recurrencia. El diagrama representa una serpiente  a  la  que  se  solía  llamar   

Apophis. 

 A  menudo  la  serpiente  representa  el   

tiempo. 

  Se supone que la serpiente que traga su propia cola, representa la idea de la 'eternidad', o sea el movimiento circular del tiempo, o el circulo de la vida.  

Apophis

 es el destructor que hemos de vencer.  Podemos  hallar  muchos  diagramas  egipcios  de  esta  serpiente,  diagramas  que  la muestran  sujeta  o  atravesada  por  cuchillos.  Desde  un  punto  de  vista,  el  Tiempo  es  el destructor.  Como  meras  criaturas  pasivas  del  tiempo  que  pasa,  somos  algo  que  el  tiempo continuamente destruye.  

Apophis

 nos devora. Los cuatro juegos de rollos que se presentan en el diagrama de la página del titulo, me sugieren que puede haber sido una enseñanza acerca de cuatro  formas  de  la  recurrencia,  es  decir  cuatro  clases  de  vida  que  hemos  de  sobrellevar  en forma  recurrente,  que  quizás  algo  también  tengan  que  ver  con  las  cuatro  castas.  Creo  que Platón menciona únicamente tres sucesivas selecciones de la vida. El diagrama egipcio puede interpretarse como si significase que pasamos a alguna forma particular de vida que recurre y recurre hasta que el impulso de este 'cohete' espiral disminuye, y entonces nos encontramos en un punto donde se hace posible la transición, y también es entonces cuando podemos penetrar a otra forma de vida. Por cierto que todo esto no es sino una especulación. Pero significaría que  cuando  nos  encontramos  de  lleno  en  una  forma  de  vida,  estaremos  bajo  cierto  impulso. 




Debemos, por cierto, admitir que vemos a gentes cuyas vidas parecen haber sido obviamente enrolladas  (como  la cuerda de un  reloj)  y se mueven poderosamente por  su  propio impulso. 




También  vemos  que  hay  gentes  cuyas  vidas  no  han  sido  enrolladas  tan  obviamente  y  que parecen  hallarse  en  un  estado  de  transición.  Podríamos  reedificar  una  antigua  metáfora diciendo  que  hay  personas  que  encuentran  un  par  de  zapatos  hechos  y  caminan  sin  ninguna dificultad; hay otras personas que parece que tuvieran que hacerse sus propios zapatos. 




Justamente  aquellas  personas  para  quienes  la  vida  no  es  fácil  son  las  que  pueden  estar  en 




situación de cambiar algo en si mismas, y volcarse en nuevas direcciones. 




En  este  sentido,  hago  las  siguientes  reflexiones  como  un  ensayo.  Hemos  de  recordar  que  al verla a la luz de la recurrencia, el énfasis cae sobre  

esta vida, 

 justamente esta vida nuestra a la que  hemos  de  aprender  a  decir  que   

'si' 

  y  con  respecto  a  la  cual  hemos  de  hallar  una responsabilidad nueva e  

individual. 

 Lo más importante son otras personas y las experiencias significativas.  Acerca  de  estas  últimas  ya  hemos  hablado.  Hay  gentes  de  significación  en nuestra  vida.  O  bien  hay  gentes  que  de  pronto  asumen  un  significado  en  cuanto  nosotros sentimos  la  poderosa  necesidad  de  lidiar  con  nosotros  mismos.  Y  estas  personas  no  son necesariamente las que nosotros, o cualquier otra persona, considere significativas a primera vista.  Nos  tocamos  los  unos  a  los  otros  de  muy  distintos  modos,  nos  afectamos  de  modos igualmente distintos. Dos personas pueden ser mutuamente útiles, o muy inútiles, la una para la otra —o inútiles sólo en esta recurrencia. Y esto no es asunto de cercanía o de parentesco, sino de la situación que se ocupa en el espacio psicológico. 




Desde  el  punto  de  vista  del  re-ingreso  a  la  vida,  nuestras  relaciones  con  ciertas  personas comienzan  a  tener  un  valor  bastante  nuevo  y  peculiar.  Es  un  valor  que  en  forma  alguna  lo puede proporcionar la noción del tiempo que pasa. Nos encontraremos nuevamente con ellas. 




Así. nuestras relaciones se encuentran siempre  

ante nosotros. 

 Este es el principal cambio en el punto  de  vista  que  es  preciso  hacer,  pues  de  otro  modo  los  elementos  significativos  en nuestras  vidas no serán  del  todo  comprendidos.  Si  permanecemos  ciegos ante los  elementos significativos  y  no  los  valorizamos  ni  comprendemos,  permanecerán   

inactivos

  en  nuestra vida.  Mas  si  los  vemos  bajo  una  luz  especial,  devienen  activos.  Les  prestaremos  atención interior, sentimiento interior, y de un modo imposible de hacerlo cuando estamos cogidos por la ilusión del tiempo que pasa.  

Comenzará la conciencia, o comenzaremos a ser conscientes

 

en el Tiempo. 

 Ahora bien; debemos pensar que estos puntos activos que yacen en la vida son capaces  de  esparcir  su  influencia  en  cualquiera  de  las  dos  direcciones  de  las  recurrencias, hacia atrás o hacia adelante; y esto borra las partes inútiles de la vida al crecer hacia ellas. Por partes inútiles significo circunstancias accidentales, contactos  y fases en la vida que carecen de un significado real o que tienen tan sólo un significado dañino. Debemos representarnos el cuadro de la vida como un crecimiento  

transversal al tiempo, y

 capaz no solamente de crecer en una parte, sino  en muchas.  Dicho en otra forma, hemos  de librarnos  de la idea de que la vida solamente crece partiendo del presente. Si pensamos que la vida sólo parte del presente, producirá en nosotros una equivoca relación hacia el momento. La vida puede crecer en todas las partes de sí misma y también afectarnos mediante esta dirección de crecimiento —en otras partes  de  nuestro  Tiempo  personal—  y  aun  en  el  'presente'.  Pero  es  necesario  tener  cierto punto de vista a fin de permitir la entrada de estas influencias crecientes, es necesario tener un nuevo sentido del significado de la vida, y con ello darse cuenta de lo que es verdaderamente significativo;  esto  es  algo que ha de basarse en el  continuo sentimiento,  creado deliberada e intencionalmente,  

de toda la vida. 

 No podremos entonces suponer que en la recurrencia de la vida encontraremos todo exactamente de la misma manera. 




El  tiempo  que  pasa  nos  conduce  a  cada  momento  de  nuestras  vidas,  como  si  quisiera revisarlas  en  detalle.  Si  nuestra  conciencia  fuese  distinta,  registraríamos  cada  momento. 




Veríamos   

hacia  dentro  de

  cada  momento  y  dejaríamos   

una  huella  de  nosotros  mismos; 

  la dejaríamos  

en nosotros mismos. 

 Pero esto equivaldría a morar en el  

ahora, 

 en lo único en que realmente  puede  hacerse  algo.  Se  elevaría  el  potencial  de  la  conciencia.  Pero  el  hombre  del tiempo rebaja este potencial de suerte que nuestra energía nunca se recoge en el   

ahora, 

 sino que se disgrega y diluye en cien direcciones que toma la imaginación. De suerte que estamos siempre  'pensando'  — 

según,  decimos—

  y  no  advertimos  que  estos  pensamientos  nos  hacen dar vueltas en un círculo vicioso y que jamás nos proporcionan un verdadero punto de partida. 




Tan sólo mediante una comprensión atesorada de un. modo muy especial podemos aumentar el  sentido  de  la  vida  como  un  todo,  y  así  dejar  una   

huella. 

 En  la  Sabiduría  de  Salomón  se 




compara la vida del hombre 'injusto' a un 'barco que no deja huellas en el mar, o a un pájaro que  no  deja  huellas  en  el  aire'.  Este  es  el  hombre  del  tiempo.  'En  cuanto  nacemos,  comenzamos  a  acercarnos  hacia  el  fin  y  no  dejamos  huella  alguna'.  Los  justos,  al  vivir  'en  la eternidad'  dejan  una  huella,  o  sea  que  su  huella  está  por  encima  y  sobre  la  reacción. 




Kerikegaard comenta que en cuanto caía fuera de su 'entendimiento religioso' se sentía como si fuera un insecto. En la idea de la repetición, en la idea de querer la repetición de las cosas, halló un medio especial de acercarse a la vida, de dejar una huella. Uno no debe estar siempre tratando  de  evadirse  de  las  cosas.  Comenzamos  a  dejar  una  huella  cuando  introducimos nuevas actividades sobre la vida y así las recreamos continuamente por medio de cierta clase de  esfuerzo.  La  vida  es  un  laberinto  en  el  que  nos  perdemos  y  no  podemos  hallar  salida alguna.  Nos  consume  el  Minotauro  porque  no  nos  dejamos  ninguna  huella,  porque  nos perdemos de vista a nosotros mismos en cada momento, y olvidamos desenrollar el hilo que nos diera Ariadna. 




Si  dejamos  una  huella,  podemos  quizás  en  la  recurrencia,  encontrar  a  algunas  gentes  más temprano o más tarde que antes;  o bien hasta puede cambiar el  orden de las cosas. Parte de nuestra  vida,  de  la  que  hemos  obtenido  todo  cuanto  es  posible,  puede  eslabonarse,  por  así decirlo,  de  suerte  que  quede  unida  de  una  nueva  manera,  dejando  algunas  más  cortas,  otras más largas. Creo que las personas que nos son verdaderamente significativas las conocemos justamente  

cuando es posible conocerlas, 

 o sea cuando estamos listos. Si la vida crece como un todo, podemos conocerlas antes — 

si es posible semejante cosa; o

 bien,  

en cuanto nos sea

 

posible

 Debemos recordar que hay diferentes tiempos, o periodos, a distintos niveles y que, en última instancia, implican un proceso cósmico. Y toda esta gigantesca maquinaria de ruedas dentro de otras ruedas, puede hacer que algunas veces las cosas sean posibles, y algunas veces imposibles. 




Si  alguien  tiene  alguna  significación  para  nosotros,  semejante  persona  puede  o  no  quedar influenciada por el hecho. Pero si hay un entendimiento especial en común, la influencia será 

mutua, y

 entonces el crecimiento de una quedará conectado con el del otro. La inter-relación de  estas  dos.  personas  no  será  entonces  algo  antojadizo  y  accidental  como  lo  son  las relaciones  generales  entre  las  gentes.  Y  en  esta  significativa  inter-relación  debemos  pensar acerca  de  todos  los  diferentes  aspectos  y  posibilidades  de  las  relaciones  humanas.  No podemos pensar que sea un hecho solitario, aislado, porque en las dimensiones superiores la interconexión  de  la  humanidad  tiene  que  ser  algo  extraordinariamente  complejo.  Podemos suponer  que  cualquier  relación  significativa  contendrá  siempre  elementos  muy  emocionales que,  sin  una  comprensión  especial  y  compartida  en  común,  puede  tomar  una  forma  muy negativa y conducir a una violenta ruptura. Si esto llegase a ocurrir, podemos imaginar que el crecimiento  de  esta  compleja  inter-conexión  llamada  humanidad  quede  impedida  en  ese punto;  en  tanto  que  si  la  relación  se  establece,  la  inter-conexión  prosperará.  Sin  esta comprensión especial, semejante forma de crecimiento de la humanidad seria probablemente imposible;  pero  yo  diría  más,  diría  que  seria  indudablemente  imposible.  Cada  organismo crece de células separadas. Creo que en este sentido toda verdadera relación es imposible sin un entendimiento especial, compartido en común. Podemos imaginar que si este crecimiento tiene lugar en un punto de la humanidad, puede afectar todo el organismo humano, en 

 

 cierto grado, aunque leve. Muchos de nosotros, como resultado de nuestras reflexiones sobre la vida, hemos llegado a la conclusión de que hay algo preciso que retiene a la humanidad, algo que no  tiene  conexión  alguna  con  los  acuerdos  comerciales  o  con  las  cuestiones  políticas.  No puede pasar del estado en que se encuentra, y sigue dando vueltas y más vueltas en el mismo circulo.  La civilización  no puede pasar más allá de cierto punto.  Se le exige un crecimiento mayor  y  parece  incapaz  de  producirlo;  siempre  retrocede.  Podemos  suponer  que  acá  entran estas cuestiones que llamamos una comprensión especial y relaciones significativas; aún más, es  muy  posible  que  haya  cierto  número  de  personas  que  tengan  un  deber  particular  en  este 




sentido, y que encuentran una oportunidad especial a ciertos puntos de la recurrencia general de  las  cosas.  Como  ya  lo  he  dicho,  el  diagrama  egipcio  me  sugiere  que  se  indican  cuatro puntos en todos los ciclos de la vida. Por sobre todo es necesario reflexionar sobre lo que se quiere decir por  

'comprensión especial', 

 pues para lograrla hacen falta ideas especiales, ideas que pueden convertirse en nuevos elementos causales en la vida. 




La vida en la Tierra es únicamente un trocito de la  

Totalidad, 

 quizás sí el más difícil de todos. 







*   *   * 







Todo  este  asunto  estriba  en   

un  nivel  superior  de  conciencia  y  en  lo  que  puede  despertarlo. 

 




Dicho en otra  forma,  el  asunto trata de lo  que puede despertar la mente  activa o el  segundo triángulo.  Nada  de  lo  que  puede  obtenerse  de  los  libros  hace  esto  posible.  Siempre  será cuestión  de  una   

percepción  interna  de  las  ideas. 

  Como  lo  dije  al  comienzo,  este  libro  trata acerca  de  una  o  dos   

ideas,  y

  de  nada  más.  Querer  presentar  ideas  de  esta  especie probablemente sea una empresa legitima, aun cuando yo mismo no estoy muy convencido de ello, porque si  se las toma literalmente pueden  resultar venenosas;  es  decir, si  caen sobre la mente  pasiva.  Si  la  presentación  de   

ideas  es

  empresa  hasta  cierto  punto  legitima,  tiene  que haber una forma particular de literatura que constituya su medio de expresión. Las  

ideas

 no se pueden presentar en forma lógica ni científica. Al presentar una idea, uno tiene que procurar producir cierta clase de efecto. En este volumen he utilizado el método de la analogía, de las citas y de las ilustraciones, pero en realidad trato todo el tiempo acerca del mismo asunto, o sea de la idea del   

espacio superior, 

  idea que Ouspensky  convirtió en algo propio. Esta   

idea

 puede ser muy  

útil; 

 pero si se la toma únicamente de este modo,  

pragmáticamente, 

 será algo del todo inútil. 




Ouspensky compara las  

ideas

 a máquinas muy poderosas. Si uno trata de elevarse en un avión sin saber nada acerca de su mecanismo, y quizás sin comprender para que sirve, el resultado no podrá serle  

útil. 

 Todas las  

ideas

 requieren una preparación a fin de que todo su significado se adueñe del alma. Y este libro no viene a ser sino el  

anuncio 

 de algunas ideas de un fondo inmenso. No se trata de si son o no son ciertas. Uno hace sus propias   

compras. 

 No hay una verdad  

absoluta. 

 Toda verdad es relativa, y es relativa a las necesidades de cada uno, relativa a la situación de cada cual en el espacio psicológico, relativa a la  

billetera

 de cada cual. Nadie tiene que abrumarse con el dilema de si aquello acerca de lo cual hemos  hablado es o no es cierto. Tomar de esta manera las ideas que hemos discutido, es tan errado como el preguntar si un cuadro es 'verdadero o no'. El asunto estriba únicamente en aquel-o que el alma capta, en aquello que puede tocar la comprensión. 







*   *   * 







El universo es inteligente tan sólo en la medida de nuestra inteligencia. El universo viene a ser lo que nosotros pensamos y sentimos acerca de él. Deviene aquello que hacemos nuestro. El universo es una  

respuesta infinita. 

 Si lo entendemos mentalmente, el universo es  

todo cuanto

 

es  posible. 

  Todo  punto  de  vista  es  posible,  y  por  el  mero  hecho  de  'existir'  está   

bien. 

  Y 




siempre  nos  dará  lo  que  nosotros  hagamos  de  él,  lo  que  nosotros  contribuimos  para producirla.  A  todo  cuanto  es  genuino  y  real  en  nosotros,  a  todo  lo  que  verdaderamente pensamos  partiendo  de  nosotros  mismos,  el  universo  da  más  de  lo  que  damos.  nosotros:  'la medida llena  y rebasando los bordes'. No se trata de una simple respuesta por medio de una reacción  mecánica.  La  ley  mecánica  de  acción  y  reacción  no  puede  aplicarse  a  lo  que concierne a la mente y al corazón. Porque la respuesta es siempre   

mayor

 al pedido es por lo que  toda  negación  es  peligrosa.  Por  eso  que  cuando  abandonamos  todo  esfuerzo  por comprender  algo,  no  solamente  nos  detenemos,  sino  que  comenzamos  a   

morir. 

  Y,  por  lo 




mismo, en otro sentido, cuando luchamos a fin de crear una comprensión especial de la vida, hay  algo  que  empieza  a  ayudarnos.  El  universo  sufre  una  transformación  significativa  para 

uno  mismo.  En  uno  u  otro  sentido  el  universo  es  una  serie  de  posibles  transformaciones

 

mentales. 

 Cosa bastante inútil es tratar de establecer, a un comienzo, si el universo es bueno o es  malo.  Cosa  bastante  inútil  es  tratar  de  comenzar  de  cualquier  punto  fuera  de  si  mismo. 




Todos  los  puntos  de  vista  que  reflejan  los  seres  humanos  forman  una  parte  diminuta  del MUNDO. El universo es universalidad, y por tanto es  

Todo 

 y es  

Uno. 

 De suerte que es algo indiferente,  neutral,  o  sea  algo  perfectamente  equilibrado.  Únicamente  al  comenzar  uno  a cambiarse a sí mismo es que el universo cambia. Este es el secreto. 







*   *   * 







Tenemos  ya  la  idea  principal  del  espacio  superior.  Junto  con  esto  tenemos  la  idea  de  los 

niveles  superiores  de  conciencia

  conectados  con  el   

espacio  superior. 

  Tenemos  la  idea  de  la existencia de las cosas en el  

Tiempo en sí, 

 en el tiempo de toda la vida, y de la existencia de un sentir del  

Yo

 que no puede compararse a ningún sentir que conozcamos bajo la ilusión del tiempo que pasa. Tenemos la idea de ver las cosas 'desde el otro lado', como en el Espejo de Atenea.  Y  junto  a  todo  esto  tenemos  la  idea  del  espacio  superior.  Tenemos  la  idea  de  que cuando una  cosa deja de existir para nosotros  —en el  espacio  inferior—, su desaparición  es comparable a la desaparición del lápiz fuera de la órbita de visión de los seres del mundo de papel. Tenemos la idea de que nada perece, y que la ilusión de perecer surge debido a nuestra limitada  percepción  de  las  dimensiones.  Tenemos  la  idea  de  que  la  fe  es  una  forma  de esfuerzo  

mental

 para despertar al segundo sistema en el hombre. Tenemos la idea de la mente 

pasiva y

 de la mente activa. Tenemos idea de las interpretaciones naturales y espirituales de la vida, y de distintos  

órdenes

 de verdad y de realidad. Tenemos la idea que el hombre es un ser 




'natural' e incompleto, porque el segundo sistema no ha despertado en él, porque no tiene un sentido  de  su  propia  existencia,  no  tiene  un  sentido  real  del   

Yo

  que  pertenece  a  un  nivel superior, o sea  al  segundo sistema. Finalmente tenemos  la idea  general  de que  a menos que uno vea el mundo diferentemente, a menos que las  

ideas nuevas

 toquen nuestra conciencia, no podremos  elevarnos  para  aprehender  el  segundo  sistema,  A  todo  cuanto  sabemos naturalmente,  debemos   

agregar

  algo,  y  en  este  libro  se  toma  este  agregado  en  la  forma  de agregar primero la dimensión del Tiempo  

a nuestras propias vidas, y

 considerar lo que esto significa para  

uno mismo. 

 




CAPÍTULO XII 




LA INTEGRACIÓN DE LA VIDA 







La  actitud  que  asumimos  al  ver  el  Mundo  en  el  Tiempo  trae  consigo  un  nuevo  sentido  del ambiente.  Esto  corresponde  a  algo  innato  en  el  alma.  Nuestra  vida  nos  rodea.  No  yace únicamente en el mañana; no pasa. No precisamos poner este sentido del ambiente en algún 




'después' futuro para satisfacer el alma. Trabajamos en el campo  

permanente 

 de nuestra propia vida. 




Y  también  trabajamos  en  el  inmenso  y  común  campo  del  Tiempo  Vivo,  del  que  habitamos sólo  una  pequeña  porción.  Son  únicamente  nuestros  sentidos  los  que  lo  convierten  todo  en tiempo que pasa, en muerte y destrucción. 




En la literatura,  en la arquitectura,  en el arte encontramos  algunas  señales  que provienen de otras partes del Tiempo Vivo. Aquello que leemos y que proviene de aquellas partes que nos rodean,  pertenece  al  Mundo   

vivo. 

  ¿Podemos,  entonces,  pensar  que  hemos  superado  aquellas ideas que nos llegan de lo que nosotros consideramos como un pasado muerto? No; pues toda la  Historia  es  un   

Hoy  Día

  vivo.  Todo  el  pensamiento  se  encuentra  en  el  Hoy  Día  de  la Humanidad.  A  través  de  toda  su  extensión  en  el  Tiempo  la  humanidad   

está

  pensando. 




Situados  en  algún  punto  de  este  inmenso  círculo  de  la  humanidad,  

siempre  presente

  bajo  el ojo de lo Eterno, nosotros, los así llamados modernos, estamos ahora presenciando un ángulo de  la  totalidad,  una  sección  del  MUNDO,  un  radio  de  la  verdad.  Este  pequeño  hoy  día  de nosotros, y que tomamos como la cima del progreso, es una fracción del Hoy Día en si. Pero a menos que el tiempo que pasa se desprenda de nosotros, nunca lo podremos comprender. Ha de cambiar el sentido del tiempo. Hemos de aprender a pensar más allá del tiempo, fuera del tiempo, y a menos que dudemos de nuestra existencia temporal, a menos que comencemos a pensar  de  una  manera  diferente  acerca  de  todas  las  cosas,  y  a  menos  que  demos  una interpretación completamente nueva a nuestras vidas, no podremos cambiar nuestro punto de vista, que es el punto de vista de la  

ilusión. 

 Pensar acerca del  

Tiempo en si

 nos acerca un poco más al sentido y significado de la Eternidad. Cesa el movimiento avasallador del tiempo que pasa.  Y  de  una  dirección  indefinible,  intermitentemente,  viene  hacia  nosotros  el  sentido  del 

ahora. 

 Cambia el sentimiento de la vida. Cambia la dirección de nuestros esfuerzos. Cambia la valorización de todas nuestras experiencias. Percibimos aquello de lo que debemos huir, ese insensato circulo de nuestras reacciones. Y al percatarnos de que el punto de vista puramente temporal  no  nos  da  nada,  o  bien  que  nos  arrebata  inmediatamente  lo  que  nos  da,  nos percatamos  de  la  inexpresable  gracia  que  es  trascender  la  enorme  ilusión  de  los  sentidos. 




Entonces  comienzan  a  llegamos  nuevas  emociones  que  no  podían  habernos  llegado  de ninguna  manera..  Comienza  una  nueva  acción  de  la  mente,  una  nueva  manera  de  pensar acerca de todas las cosas, en términos de  

toda la vida y

 de  

ahora. 

 




El  Tiempo  aparece  por  encima  del  espacio,  y  por  encima  del  constante  Mundo  del  Tiempo aparece el constante Mundo de todas las posibilidades, que es el Mundo de lo Eterno. 




Este nuevo sentido del ambiente es lo que produce la  

integración 

 de la vida. El mero sentido del tiempo que pasa va contra él. Porque en relación al tiempo que pasa, 'cada uno de nosotros está hecho de diez mil estados sucesivos y diferentes, una derrumbe de unidades, una multitud de individuos'. (Plutarco). Bajo la ilusión del tiempo que pasa no podremos tener unidad.  

Ser

 

es

 tener el sentido permanente de  

alguna otra cosa. 

 Y como lo dice Plutarco, en el tiempo que pasa no hay ningún  

ahora. 

  'Pues estrechamos  el   

ahora

  en  el  futuro o  en el  pasado, como si debiésemos tratar de ver un punto que necesariamente corre a la derecha o a la izquierda'. No puede  haber  ninguna  unidad  sin  el  sentido  de  lo  invisible,  no  puede  haber  integración,  no puede haber nada sino una serie de estados sucesivos, el siempre cambiante caleidoscopio de los pequeños 'yo'. Para la integración se precisan ideas que detengan el tiempo, y estas ideas deben  alimentarse  continuamente.  Tan  sólo  a  través  de  tales  y  tan  particulares  esfuerzos  es 




que  podremos  darnos  cuenta  de  nuestra  propia  invisibilidad;  tan  sólo  así.  de  este  modo, pueden  llegarnos  semejantes  ideas  y  nutrirnos.  Sin  este  esfuerzo  caemos  a  cada  instante, quedamos  postrados  y  sin  vida,  en  la  abrumadora  corriente  del  tiempo  y  de  los acontecimientos,  y  en  el  círculo  de  nuestras  reacciones.  Pues  a  cada  instante  podemos hundirnos  en  nuestro  estado  habitual  de  conciencia  donde  no  hay  posibilidad  alguna  de integración,  y en el que, de cierto, somos  y no podemos ser sino una división de inúmeras  y contradictorias partes que continuamente nos roban de nosotros mismos. Entonces quedamos dormidos en las apariencias, perdidos para nosotros mismos, pues el sentido de lo que somos deriva únicamente de la siempre mudable respuesta al revoloteo de las apariencias. Entonces es  cuando  todos  los  acontecimientos  nos  arrastran  en  pos  de  ellos.  Cada  acontecimiento vampiriza  nuestras  energías,  y  las  consume.  La  vida  nos  arrastra,  hacia  arriba  y  luego  hacia abajo.  Y la ilusión del  tiempo  que pasa,  y  el  únicamente pensar en términos  de tiempo,  nos hace fijar la vista siempre en un mañana  

que no llega nunca, 

 pues ¡siempre será mañana! De modo  que  vivimos  delante  de  nosotros  mismos,  tensos,  en  el  tiempo,  y  jamás  estamos   

acá. 

 




Jamás estamos en el lugar donde verdaderamente estamos, el único lugar donde puede ocurrir algo real y  

ahora. 

 




Si dos personas se encontrasen en este lugar, en verdad se encontrarían. Se conocerían la una a  la  otra.  Pero  en  el  tiempo  que  pasa  no  podemos  conocernos.  Nuestros  cuerpos  se  codean, pero  no  tenemos   

tiempo

  de  conocemos  los  unos  a  los  otros,  ni  tenemos   

tiempo

  para conocernos a nosotros mismos, pues sólo podemos encontrarnos en el  

ahora. 

 Todo lo demás no es sino teoría, fantasía. 




El misterio del tiempo  yace en nosotros mismos. Podemos luchar para despertar a un nuevo sentido del tiempo y a un nuevo sentido de nosotros mismos. Podemos luchar y de este modo llegar más allá de lo que ya somos, y de lo que creemos ya saber. Pero en toda lucha de esta naturaleza nos daremos cuenta de que el misterio es  

uno mismo, 

 que todo está en uno mismo, 

en aquello que uno toma como si fuera uno mismo. 

 El océano místico de la existencia no ha de  cruzarse  como  si  estuviese  o  fuese  algo  de  nosotros.  Está  en  uno  mismo.  El  hombre  con seguridad  que  podrá  darse  cuenta  de  que  es  algo  invisible  en  él.  Y  cuando  verdaderamente palpe  el   

ahora

  se  dará  cuenta  de  que  todas  sus  vidas,  las  que  ha  vivido  y  las  no  vividas  se juntan  aquí,  más  allá  de  todas  las  condiciones  del  tiempo  que  pasa,  y  que  lleva  en  sí  todo cuanto  necesita  para  sobreponerse  a  sus  problemas  más  difíciles;  que  yace  en  este   

ahora

  el cual, si no consigue descubrirlo, quedará reemplazado siempre por la corriente del tiempo que pasa.  Al  darse  cuenta  de  lo  que  puede  significar  el  asir  el   

ahora, 

  captará  un  vislumbre  del significado de aquella extraña frase en la  

Sabiduría de Salomón:

 'El, perfecto en poco tiempo, colmó un largo tiempo'. 







*   *   * 







En  todos  los  problemas  conectados  con  el  espacio  superior  se  hace  necesario  pensar  en  dos sentidos,  tener  un  pensamiento  doble  En  la  espiral  de  nuestras  vidas  podemos  girar incesantemente en un círculo, en la recurrencia absoluta. Todo cuanto es posible, todo cuanto es potencia, permanecerá sin cumplirse. Existe pero no existe —para nosotros. Existe el  

ya ser

 de todas las cosas en el espacio superior, y la  

falta

 de un cumplimiento individual de este yaser en uno mismo.  Ahí está el  camino, pero nosotros no lo  recorremos  necesariamente, sino que  podemos  dar  vueltas  y  vueltas  en  torno  al  mismo  punto,  sin  poder  huir  del  círculo  de nuestras asociaciones y reacciones habituales. Bajo nosotros . yace lo que ya somos, lo que ya hemos  hecho  antes.  Bajo  nosotros,  tras  de  nosotros,  yace  la  rendición  pasiva  a  las  cosas,  la inercia  del  pasado,  los  hábitos  de  los  años,  y  la  mente  pasiva  y  sensual  —la  mente  de  los sentidos—  con  su  creencia  única  en  las  apariencias  y  en  el  tiempo  que  pasa.  Y  así  nos hallamos  entre  dos  fuerzas  opuestas  en  cualquier  punto  de  nuestra  vida,  la  fuerza  de  lo 




cumplido  y  la  fuerza  de  lo  no  cumplido,  lo  que  somos  y  lo  que  hemos  sido,  y  lo  que  aún podemos ser está ahí,  

ya es, 

 como un sentimiento de descontento, falto de plenitud. Yace a lo largo  de  un  camino  no  hollado  y  que  tan  sólo  la  mente   

activa

  puede  encontrar.  Y  siempre encontramos  que  hay  un  problema  oculto  en  el  centro  mismo  del  corazón  del  hombre,  un problema  capaz  de  tantas  interpretaciones  y  formulaciones  inadecuadas.  Visto  desde  un ángulo,  a  fin  de  poder  seguir  adelante,  el  hombre  ha  de  sobreponerse  a  la  interpretación sensual de la vida que alimenta la mente pasiva y que pesa el pasado en demasía. El hombre puede únicamente relacionarse a las nuevas fuerzas que provienen de aquello que aún no ha cumplido,  viendo  las  cosas  diferentemente,  allegándose  a  las  ideas  que  tienen  un  poder transformador  y que únicamente pueden comprobarse por medio de la propia experiencia,  y nunca por las pruebas externas, por una apelación al mundo exterior de los sentidos. 




Desde este punto  de vista, el  mundo  en que realmente vivimos  no es  el mundo  fenoménico, sino el mundo psicológico, en el que hay un pasado  

psicológico

 y un futuro  

psicológico. 

 Acá el tiempo pasa a ser psicología. Tenemos aquello que yace atrás o por debajo de nosotros, y aquello que yace ante o por encima de nosotros,  

psicológicamente. 

 Lo que yace por encima de nosotros no se encuentra en el futuro del tiempo que pasa. La mera extensión de los días no nos  lo  traerá  porque  podemos  permanecer,  

psicológicamente, 

  en  la  misma  parte  del  mundo psicológico  para  el  resto  de  nuestras  vida  si  es  que  continuamos  siempre  pensando  de  la misma  manera  y  obrando  con  la  misma  complacencia.  Entonces  el  tiempo  pasará,  pero psicológicamente,  nosotros  permaneceremos   

estacionarios

  girando  siempre  en  el  mismo circulo  del  espacio  interior  con  debilitante  placer.  Nuestro  verdadero  futuro  yace  en  nuestro propio  crecimiento,  y  este  futuro  puede  estar  solamente  en  lo  que  ya  es,  tal  como  el  Polo Norte  ya  es  lo  que  es,  y  forma  parte  de  la  existencia  de  alguna  persona,  pero  que,  para  mí, permanece  como  una  posible  experiencia  en  el   

ya  ser

  del  espacio  conocido.  Pero  si únicamente pienso en el mundo que registran mis sentidos, y confundo el crecimiento con el paso del tiempo, jamás podré entender en que dirección yace mi propio y posible crecimiento. 




Siempre lo veré fuera de mí, en la actividad externa y en la dirección del 'mañana'. Y para mí permanecerá  siempre  incomprensible  la  idea  de  que  no  estoy  siempre  y  necesariamente  en alguna parte del espacio visible, sino también, siempre y necesariamente, en alguna parte del espacio  invisible.  ¿Pero  es  que  no  nos  hallamos  siempre  en   

dos

  lugares:  en  el  espacio  tridimensional  y  conocido,  y  en  el  espacio  interior,  en  el  mundo  'material'  y  en  el  mundo 




'espiritual'? Ahora estoy  

aquí, 

 en esta calle, en esta casa, en este momento; también estoy  

aquí

 (en el mundo psicológico) en este estado, en este modo en esta reacción, en este sentimiento; y en  

este punto

 también estoy en la espiral de las vidas, en el océano de la existencia. Si me diese  plena  cuenta  de  esto,  me  daría  plena  cuenta  de  que  lo  que  hago   

ahora

  es  lo  único importante. Pues al darse cuenta de estos dos  

aquí

 juntos es darse cuanta de algo del  

ahora

 en el que se detiene el tiempo. Y si puedo comenzar a lograr el  

ahora

 una vez, me daré cuenta de que cada experiencia de él penetra y recuerda todas las demás experiencias de una manera que nada  tiene  que  ver  con  la  secuencia  o  las  fechas  del  tiempo  que  pasa.  Pues  todos  los momentos  de  comprensión  yacen  estrechamente  juntos.  Al  darme  cuenta  del   

ahora, 

  percibo algo  que  no  se  muda,  algo  que  es,  a  la  vez,  un  espectador  de  mí  mismo  y  que  es, verdaderamente,  yo  mismo  en  relación  al  cual  todas  mis  angustias  temporales  y  todos  mis problemas  se  achican.  Solamente  entonces  podré  decir  aquellas  palabras  tan  difícil  de  decir correctamente,  y  que  siempre  se  utilizan  de  un  modo  tan  errado:   

'nada  tiene  importancia'. 

 




Pues  entonces  significará  que  tiene  importancia  salvo  este  sentimiento  de   

ahora. 

  Y  esto  se debe  a  que  en  presencia  de  los  significados  superiores,  todos  los  significados  inferiores  que llenan  nuestra  mente  ordinaria  hasta  colmarla,  se  encogen  hasta  llegar  a  su  verdadera proporción  y  dejan  de  robarnos.  Pues  en  la  presencia  de  significados  superiores  nos  vemos redimidos  de  todo  lo  pequeño,  trivial  y  absurdo;  y  a  menos  que  hubiesen  significados superiores,  los  hombres  no  tendrían  nada  que  hacer;  no  tendrían  ni  meta,  ni  propósito,  ni 




dirección, salvo aquella que proporcionan los sentidos externos. 




Parte del MUNDO total yace fuera de nosotros; el resto se encuentra dentro de nosotros. Ahí donde  termina  el  MUNDO  visible,  ahí  comienza  el  hombre  invisible.  Ahí  donde  termina  el MUNDO manifestado, que nos  es   

común a todos

  como  una experiencia sensoria inmediata, ahí  comienza  el  MUNDO  inmanifestado,  y  comienza   

individualmente

  para  cada  cual.  Y  en aquel punto, en el hombre, donde se encuentran estos dos aspectos del MUNDO TOTAL, es donde  penetra  el  fenómeno  del  tiempo  que  pasa.  Los  grados  superiores  e  invisibles  del MUNDO están en nosotros; y fuera de nosotros, en las experiencias que compartimos con los demás, están sus grados inferiores y visibles. Por fuera tenemos la verdad exterior; por dentro, la verdad interior y entre ambas hacen un Todo, hacen el MUNDO. Y como verdad interior, en  la  suposición  de  que  yo  pueda  experimentar  cierto  grado  de  ella,  la  veo  y  obtengo  su demostración  

dentro

 de mí, individualmente. No puedo mostrarla ni demostrarla a los demás, sea  lo  que  fuera  que  de  ella  yo  discierna  en  mi  espíritu,  pues  está   

dentro, 

  como  lo  están  el cielo  y  el  infierno.  Únicamente  puedo  advertir  la  evidencia,  en  literatura  y  otras  formas,  de que otros pudieron a su vez discernir las mismas cosas. Pero en el reino de la verdad externa el caso es muy distinto. Cualquier cosa que descubra en la parte visible del MUNDO, y que nosotros  creemos  que  es  todo  el  mundo,  es  algo  que  se  puede  demostrar  a  los  demás  y  que puede  llegar  a  aceptarse  como  parte  de  la  verdad  colectiva,  científica,  que  pertenece  a  la época. Esta verdad externa estará en aquella parte de mi mente que mira hacia fuera, volcada hacia  los  sentidos,  hacia  aquella  parte  del  MUNDO  total  manifiesto,  o  sea  que  yacerá  en  la mente  pasiva.  No  podrá,  y  no  puede  en  forma  alguna,  cambiarse  en  mí  mismo,  pues  todo cambio obra a través del aspecto interno y activo de la mente. No me convertirá en un hombre distinto,  en  otra  clase  de  hombre.  Puede  procurarme  fama,  pero  no  puede  hacer  nada  más, porque no me pertenece como experiencia interior y no me penetra desde adentro. 




Tampoco  me  cambiarán  los  meros  vislumbres  de  la  verdad  interna,  que  me  penetran  desde dentro.  Percibir  que  el  universo  está  en  uno  mismo,  o  percibir  la  recurrencia,  como  ocurrió con Ramsay, es solamente una fugaz experiencia interior. Es como captar un vislumbre de un marco  falto  de  contenido.  Por  un  instante,  el  alma  queda  volcada  en  una  nueva  dirección  y saborea  otro  orden  de  cosas.  Las  drogas,  la  anestesia,  etc.,  pueden  algunas  veces  volver  el alma  en  ese  sentido.  Pero  en  sí  esto  no  suma  nada  aparte  de  mostrar  que  existe  un  campo mayor  de  experiencia  del  MUNDO.  Demuestra  que  hay  un  nuevo  orden  de  conocimiento. 




Pero  experimentado  en  esta  forma,  uno  no  tiene  ninguna  conexión  con  este  conocimiento  y regresa a la vida como regresó Ramsay. Es preciso hallar alguna clase de  

camino, 

 alguna clase de trabajo sobre sí mismo, algo que le conecte de un modo legítimo con el conocimiento de este  orden  superior,  por  medio  de  la  gradual  transformación  de  sí  mismo.  Y  el  punto  de partida de este trabajo es, como lo indica Karl Barth, el darse cuenta de la  

ambigüedad

 de la vida temporal. Tiene que existir el sentimiento y la convicción de algo más. Y no solamente hace falta sentir de que se encuentra en alguna otra interpretación de las cosas, sino que hace falta también  

desear oírla y conocerla. 

 Tiene que haber una actitud clara, y un pensamiento claro, preciso, similar a lo que pensaba William Law cuando, en cierta oportunidad, escribió que cuando el hombre entiende que se encuentra acá abajo, en el tiempo y en el espacio,  

a fin

 

de poder despertar a otro estado de si mismo, 

 todo cuanto le ocurra, sea bueno o malo, tendrá un nuevo significado. 




La ambigüedad de la vida se esfuma a la luz de semejante punto de vista. El comienzo de una nueva clase de conocimiento reemplaza al estado de duda y de vacilación continuas. Y uno no queda boquiabierto  ante  la vida, tratando de decidir si  ella tiene o no tiene significado. Uno percibe que con el conocimiento corriente, con aquél que logra de la vida corriente, no puede resolver ninguno de los embrollos que secretamente nos preocupan y acerca de los cuales no sabemos  pensar  con  precisión.  Incapaces  de  alcanzarnos  a  nosotros  mismos,  permanecemos vagando  en  una  creciente  confusión  y  ahogándonos  en  la  ilusión  del  mañana,  y  no  vemos 




razón alguna para hacer un esfuerzo y luchar con nosotros mismos ahora. Nos aferramos a las negaciones que pertenecen a la ilusión del tiempo que pasa, y, quizás, en vista de que la vida pasa  tan  velozmente  y  para  siempre,  nos  consolamos  con  el  mortífero  sueño  de  que  hemos hecho todo cuanto podíamos haber hecho. 




Para comenzar a despertar es necesario comenzar a pensar en que puede significar toda esta literatura filosófica, religiosa, mística y de otras layas, esta literatura cuyas ideas siempre nos parecen  extrañas.  ¿De  qué  se  trata?  En  su  verdadera  esencia  siempre  tratan  de  lo  mismo, tratan de un conocimiento sin el cual no podremos jamás comenzar a entender el significado de nuestra existencia. Si podemos allegarnos a ella debidamente, hallaremos que comienza a responder  a  las  interrogantes  que  nos  preocupan  en  secreto,  aquellas  interrogantes  que siempre han existido en nosotros, desde la infancia, y que pertenecen a aquella parte nuestra sin la cual hemos debido seguir viviendo, por así decirlo; es esa parte que hemos debido dejar atrás. 




He dicho que el diagrama egipcio de la página del título tiene que ver con las cuatro castas; o sea  que  el  hombre  tiene  que  experimentar  en  forma  recurrente  cuatro  muestras  de  vida comenzando  con  la  más  servil  de  todas.  Dicho  en  otra  forma,  al  cruzar  el  océano  de  la existencia  el  hombre,  atraviesa  a  la  humanidad  misma  en  sus  principales  aspectos.  Si  tiene alguna conexión con la repetición de la vida, este diagrama se refiere a cuatro episodios, cada uno  de  los  cuales  atravesamos  siete  veces,  o  sea  que  la  misma  clase  de  vida  recurre  siete veces, y yo me inclinaría a tomarlo como si significase la recurrencia en el mismo punto del tiempo  de cualquier  episodio  aislado, o muestra  de la vida. Una vez que  se ha desarrollado, cuando la espiral .se cumple, empieza una nueva muestra de la vida,  y .supongo que esto se encuentra en una parte distinta del tiempo. Todo esto es mera especulación, pero procura un punto  de vista que explica algunas  de las inconsistencias de la vida. En este momento,  cada persona separada en el mundo visible se encuentra en algún punto de este invisible sistema de las cuatro espirales que son un puente en el océano de la existencia. 




Si  las  dos  figuras  a  cada  lado  del  diagrama  son  de  sexo  diferente,  puede  significar  que  un cambio  de  signo  tiene  lugar  en  el  pasaje  a  través  del  océano  místico  de  la  existencia.  La terminación  de la vida en plena conciencia significa necesariamente el  pleno despertar de la mente  

activa, 

 y esto lo tomo como la  

cabeza

 en el diagrama que está próximo a lo que tomaré como  la  figura  de  Osiris.  La  vida  comienza  desde  el  extremo   

pasivo, 

  siendo  esto  Isis.  El hombre,  como  una  espiral  de  vidas,  yace  entre  dos  opuestos;  el  hombre  como  tiempo,  el hombre como tetra, penta y sexadimensional. Si esta interpretación encierra alguna verdad, el diagrama indica una conciencia creciente en el hombre que está desarrollándose. Partiendo de un estado pasivo, en el que no pasa de ser una reacción a sus sentidos, puede someterse a sí mismo a un crecimiento de conciencia y pasar de una condición pasiva a una activa. Con esto significo  únicamente  una  posibilidad,  porque  es  muy  comprensible  que  pueda  girar interminablemente  en  un  punto  de  la  espiral  de  las  vidas,  en  una  recurrencia  absoluta,  y  no avanzar  nada  en  el  camino  que  le  es  posible.  Acá  es  preciso  tener  un  doble  pensamiento, como en todos los problemas conectados con el espacio superior, o sea con el  

ya ser

 de todas las cosas y el cumplimiento individual de ello. Ahí está el camino, pero nosotros no siempre lo  recorremos  y  bien  podemos  dar  vueltas  y  vueltas  en  el  mismo  punto,  sin  poder  huir  del circulo de nuestros hábitos. 




Tomados  en  la  forma  de  pasivo  y  activo.  Isis  como  'madre'  y  Osiris  como  'padre',  pueden conectarse  con  los  dos  triángulos  de  Fludd,  el  'material'  y  el  'espiritual'.  Sobreponerse  a  la madre significará entonces sobreponerse al hombre sensual, o sea a la interpretación material de  la  vida.  Esto  significará  que  siempre  hay  un  problema  oculto  en  el  corazón  del  hombre, uno  que  obviamente  puede  interpretarse  en  toda  suerte  de  formas  diferentes  e  inadecuadas. 




Toda  persona  tiene  siempre  algo  a  lo  cual  sobreponerse  en  sí  mismo,  —esta  'madre',  esta mente  pasiva,  esta  entrega  pasiva  a  las  cosas,  esta  inercia,  este   

pasado, 

  esta  creencia  en  lo 




aparente y en el tiempo que pasa. En cualquier punto de nuestras vidas nos encontramos entre dos fuerzas opuestas. En todo momento el hombre se encuentra entre 'Isis' y 'Osiris', como una posible forma de Horus.