DEL TODO Y DE TODO




 

Primera serie en tres libros:




RELATOS DE BELCEBÚ A SU NIETO




Crítica objetivamente imparcial de la vida de los hombres 

Segunda serie en dos libros:




ENCUENTROS CON HOMBRES NOTABLES




 

Tercera serie en cinco libros:




LA VIDA ES REAL




SÓLO CUANDO «YO SOY»




7










"No me encontraba solo. Había entre nosotros, toda clase de especialistas. 




Cada uno estudiaba según los métodos de su ciencia particular. Después de lo cual, al reunimos, nos participábamos los resultados obtenidos”. 




Encuentros   con   Hombres   Notables   nos   presenta   a   algunos   de   los Buscadores de la verdad, compañeros de juventud de Gurdjieff, y da detalles sobre sus aventuras y sus viajes. Pero el lector deberá recordar que este libro, si bien es una autobiografía, no es ciertamente una autobiografía en el sentido ordinario   de   la   palabra.   No   deberá   tomar   todo   literalmente   (ni   tampoco convertir   todo   a   símbolos),   ni   intentar,   a   fin   de   remontar   al   origen   del conocimiento, una exploración sistemática del curso del río Piandye, o de las montañas   de   Kafiristán.   Porque,   aunque   el   relato   tenga   un   sonido   de innegable   autenticidad,   parece   evidente   que   Gurdjieff   quiso   enredar   las pistas. 




La   obra   de   Gurdjieff   es   múltiple.   Pero, 




cualquiera que sea la forma a través de la cual él se exprese,   su   palabra   es   siempre   una   llamada. 




Durante casi cuarenta años esta llamada resonó con 




tanta fuerza que, desde todos los continentes, unos 




hombres acudieron a él. 




Pero acercársele era siempre una prueba. Frente 




a él, toda actitud parecía artificial. Fuese ella de excesiva   deferencia,   o   por   el   contrario   de pretensión,   desde   el   primer   instante   se   veía destrozada. Caída la actitud, no quedaba sino una 




criatura   humana   despojada   de   su   máscara   y sorprendida por un instante en toda su verdad. 




Experiencia despiadada e imposible de soportar 




para algunos. 




Estos no le perdonaban haber sido desenmascarados y una vez fuera de su alcance, buscaban justificarse por todos los medios. Así nacieron las leyendas más extravagantes. 




El   propio   Gurdjieff   se   divertía   con   esos   cuentos.   Llegaba   incluso   a provocarlos si era necesario, aunque no fuera sino para deshacerse de los simples curiosos, incapaces de comprender el sentido de su búsqueda. 




En cuanto a los que habían sabido aproximarse a él y para quienes este encuentro   había   sido   un   acontecimiento   decisivo,   toda   tentativa   para describirlo les parecía irrisoria. Por eso los testimonios directos son tan raros. 




Sin embargo, la persona misma de Gurdjieff es inseparable de la influencia que no ha dejado de ejercer. Es legítimo, pues, querer conocer lo que fue su vida, por lo menos en sus líneas esenciales. Por eso, los alumnos de Gurdjieff han estimado necesario hacer públicos estos relatos, concebidos al principio para   ser   leídos   en   voz   alta   en   un   círculo   restringido   de   alumnos   y   de invitados.   Gurdjieff   habla   en   ellos   del   periodo   menos   conocido   de   su existencia: su infancia, su adolescencia y las primeras etapas de su búsqueda. 




Nota del editor francés




EN   EL   VERANO   de   1922   llegó   a   Francia   un   desconocido, Gueorgui   Ivánovich   Gurdjieff.   Le   acompañaba   un   pequeño   grupo   de hombres   y   mujeres   que   lo   habían   conocido   en   Moscú   y   San Petersburgo,   lo   habían   seguido   al   Cáucaso   durante   la   Revolución, habían tratado con él de mantener su actividad amparados de la guerra en Constantinopla  

y 

 luego habían huido de Turquía ante la inminencia de una nueva crisis, encontrándose ahora, después de un éxodo  a través de diversos   países  de  Europa,  en  busca   de   una  propiedad en venta  en  los alrededores de París. 




Compraron a la viuda de Maitre Labori, el abogado de Dreyfus, su amplia propiedad del Prieuré de Avon, cerca de Fontainebleau. Gurdjieff estableció allí una sorprendente comunidad que suscitó inmediatamente gran curiosidad. 




En esos  años   de  posguerra,  cuando  tantas  ilusiones  se  habían  des-vanecido, el Occidente tenía una profunda necesidad de certidumbres. Los ingleses   fueron   los   primeros   en   acudir   al   Prieuré,   atraídos   por   P.   D. 




Ouspensky   (escritor   ruso   nacido   en   1877,   muerto   en   Londres   en 1947). Luego se sumaron a ellos algunos norteamericanos. 




Críticos, editores, médicos, la mayoría tenía nombre conocido. Iban al Prieuré como se va hacia una experiencia difícil, pero que -si Gurdjieff era quien se les había dicho- les abriría la puerta del Conocimiento. 




El Prieuré correspondió a su esperanza. 




Veintisiete   años   después,   cuando   Gurdjieff   murió   en   París,   su nombre era aún desconocido del gran público, su obra inédita, el lugar que ocuparía en la historia del pensamiento, imposible de definir. Pero,  unas ideas   habían   sido   transmitidas   y   por   muy   de   lejos   que   viniesen  -de hecho, las ideas de Gurdjieff parecen ligadas a una muy elevada y antigua tradición— habían hallado un terreno apropiado para germinar. 




¿Quién era, pues, Gurdjieff? 




Gueorgui Ivánovich Gurdjieff nació el 1 ° de enero de 1866 (según el antiguo calendario ruso) en la ciudad de Alexandropol, situada  en la provincia   de   Kars,   hasta   entonces   otomana,   recién  conquistada  por   el ejército del Zar. 




En cuanto a  sus  padres, su  infancia,  la educación que  recibió,  no podemos sino remitir al lector a los primeros capítulos de este libro. 




En   el   periodo   que   siguió,   que   quizás   duró   unos   veinte   años, Gurdjieff desapareció. 




Sólo se sabe que emprendió viajes lejanos, particularmente al Asia Central. Estos años fueron de suma trascendencia para la formación de su pensamiento. Él mismo dice1:




 

«No me encontraba solo. Había entre nosotros, toda clase de especialistas. Cada uno estudiaba según los métodos de su ciencia particular. 




 

Después   de   lo   cual,   al   reunimos,   nos   participábamos   los   resultados

 

obtenidos». 




Alude así al grupo de los   

Buscadores de la Verdad. 

 Hasta hoy no sabíamos   quiénes   habían   sido   estos   compañeros   de   juventud   de Gurdjieff.  

Encuentros  con  Hombres  Notables  

 nos  presenta  a  algunos  de ellos y da detalles sobre sus aventuras y sus viajes. Pero el lector deberá recordar que este libro, si bien es una autobiografía, no es ciertamente una   autobiografía   en   el   sentido   ordinario   de   la   palabra.   No  deberá tomar   todo   literalmente   (ni   tampoco   convertir   todo   a   símbolos),   ni intentar, a fin de remontar al origen del conocimiento, una  exploración sistemática del curso del río Piandye, o de las montañas de  Kafiristán. 




Porque,   aunque   el   relato   tenga   un   sonido   de   innegable  autenticidad, parece evidente que Gurdjieff quiso enredar las pistas. 




Volvemos   a   encontrar   a   Gurdjieff   en   Rusia,   en   1913.   Es   en Moscú, en la primavera de 1915, cuando se produce el encuentro de 1.- En  

Fragmentos de una enseñanza desconocida, 

 de P. D. Ouspensky. 




Ouspensky con Gurdjieff. Ouspensky posee una formación científica. Ha publicado en 1909 un libro sobre la cuarta dimensión. Con la esperanza de encontrar en Oriente una respuesta a las preguntas a las cuales, según él,   la   ciencia   de   Occidente   no   aportaba   solución,  emprendió un gran viaje a la India y a Ceilán. Regresó de ese viaje convencido de  que  su búsqueda  no era vana y que efectivamente  había  algo en Oriente, pero 




 

«que el secreto estaba guardado mucho más profundamente y mucho mejor

 

de lo que él había previsto». 




Está preparando un nuevo viaje, esta vez al Asia Central rusa y a Persia,   cuando   le   hablan   del   sorprendente   personaje   recientemente aparecido en Moscú. 




Su primera entrevista con Gurdjieff modificaría todos sus planes:




 

«Lo recuerdo muy bien. Habíamos llegado a un pequeño café, situado

 

fuera del centro, en una calle ruidosa. Vi a un hombre que ya no  era

 

joven, de tipo oriental, con bigotes negros y ojos penetrantes; al principio

 

me sorprendió porque de ningún modo parecía en su lugar en tal sitio y tal

 

atmósfera; estaba aún saturado de mis impresiones de  Oriente, y este

 

hombre con cara de rajá hindú o de jeque árabe, que hubiera visto mejor

 

bajo un albornoz blanco o un turbante dorado, producía en ese pequeño

 

café   de   tenderos   y   comisionistas,   con   su   abrigo   negro   con   cuello   de

 

terciopelo y su sombrero hongo negro, la impresión inesperada, extraña y

 

casi alarmante de un hombre mal disfrazado». 




Ninguna   de   las   preguntas   que   Ouspensky   le   hizo   confundió   a Gurdjieff. Persuadido de que ese hombre podía ser el camino hacia el conocimiento que él había buscado en vano en Oriente, Ouspensky se hizo   discípulo   de   Gurdjieff.   Más   tarde   daría   un   relato   preciso,   de impresionante honradez, de los siete años que pasó al lado de su maestro para   elucidar   y   desarrollar   todo   lo   que   éste   le   había   dejado   entrever durante esa primera conversación en Moscú en 1915. 




Pero   Gurdjieff,   en   medio   de   la   guerra,   atrajo   a   otros   buscadores. 




Citaremos   al   compositor   Thomas   de   Hartmann   (nacido   en   Ucrania   en 1885, fallecido en Nueva York en 1956), ya bien conocido en Rusia. A su ciencia y a su trabajo, puestos a disposición de Gurdjieff, debemos  el haber podido reunir la obra musical de éste. 




La   Revolución   sorprendió   a   Gurdjieff   rodeado   de   discípulos,   en Essentuki, al norte del Cáucaso, donde acababa de sentar las bases de un primer   

Instituto   para   el   Desarrollo   Armónico   del   Hombre. 

 Cuando   se desencadenó   la   guerra   civil   realizó   con   algunos   de   sus   alumnos   una arriesgada expedición a través de los desfiladeros del Cáucaso. Llegado




por esa inesperada vía a Tbilisi, momentáneamente en paz, abrió allí un nuevo Instituto. Luego, sumergido el sur del Cáucaso en la Revolución, se refugió con sus alumnos en Constantinopla, donde pudieron reabrir el Instituto. 




Este itinerario se alarga, cada vez más hacia el Oeste, hasta llegar a Fontainebleau, donde por fin Gurdjieff halló las condiciones necesarias para fundar el Instituto sobre bases estables. 




Entre los ingleses que se le unieron se destaca la figura de Orage. 




Había vendido, para venir al Prieuré, su revista   

The New Age, 

 en la que, según Bernard Shaw, había demostrado durante catorce años ser   

el «más

 

brillante ensayista de ese tiempo». 

 Nada le era ajeno, ni en el dominio literario, ni en el económico. Para muchos jóvenes escritores, Orage había sido más que un consejero: una especie de hermano mayor. 




También   Margaret   Anderson   formó   parte   de   ese   grupo,   dos   años después.   Ella   había   fundado   en   1914,   en   Nueva   York,   una   revista   de vanguardia,  

The   Little   Review, 

 con   la   cual   había   hecho   conocer   en Norteamérica   a   Apollinaire,   Cocteau,   Gide,   Satie,   Schoenberg, Picasso, Modigliani, Braque... Hasta corrió el riesgo de ir a la cárcel por haber osado publicar el  

Ulises 

 de James Joyce. Llegada al punto en que ya no   podía   satisfacerse   únicamente   con   los   refinamientos   del   espíritu, decidió unirse también a Gurdjieff. 




Muy   escasos   fueron,   en   esos   primeros   años,   los   franceses   que   se acercaron a Gurdjieff. Un hombre inolvidable, Alexandre de Salzmann, se había unido a él en Tbilisi. Era pintor y decorador de teatro. Su mujer era francesa. Fue ella quien en lo sucesivo haría conocer el pensamiento de Gurdjieff en Francia y le traería los grupos a los cuales él transmitió su enseñanza, en París, después de cerrar el Prieuré. 




A su llegada al Prieuré, Katherine Mansfield describe:




 

«... un viejo castillo muy bello, circundado por un parque admirable... Se

 

atiende a los animales, se trabaja en el jardín, se hace música... debe

 

uno despertar a las cosas, en vez de discurrir sobre ellas». 

 Y más tarde: 




 

...en   tres   semanas,   siento   que   pasé   años   en   la   India,   en   Arabia,   en

 

Afganistán, en Persia... por cierto que no debe de haber otro lugar en el

 

mundo en el cual se pudiera aprender lo que se aprende aquí». 




 

 

 La estancia de Katherine Mansfield en el Prieuré hizo correr  

mucha

 tinta. 




 

«De la calumnia», 

 escribía Pierre Schaeffer en  

Le Monde, «siempre

 

queda algo. En lo que se refiere a Katherine Mansfield, por ejemplo, 




 

a fuerza de repetirlo en caracteres de imprenta, terminarán por asociar

 

la hospitalidad de Gurdjieff con el triste fin de la joven tísica». 




Cuando Katherine Mansfield, ya muy enferma, pidió ser admitida en el Prieuré, Gurdjieff, conociendo la gravedad de su estado al principio se negó. Orage y los otros insistieron para que le fuera dada esta última alegría.   Katherine   Mansfield   murió   algunos   meses   más  tarde   en   el Prieuré y Gurdjieff recibió en recompensa, tal como dice Ouspensky,  

«su

 

salario completo de mentiras y calumnias». 




Rene   Daumal   y   Luc   Dietrich   son,   entre   los   escritores   franceses, aquellos   a   quienes   la   enseñanza   de   Gurdjieff   nutrió  más   directamente. 




André   Rousseau,   tras   haber   reconocido  que   el   valor   de   una   influencia espiritual se mide por la calidad de las obras que ella inspira, escribe en el 

Fígaro Littéraire: «Si por ejemplo se nos probara que René Daumal debe

 

realmente a Gurdjieff mucho de lo que estimamos y admiramos en él, nuestra

 

admiración por Gurdjieff recibiría un gran refuerzo...». 

 De hecho, Daumal siguió,   durante   diez   años,   la   enseñanza   de   Gurdjieff,   y   

Le  Mont

 

Analogue  

 dedicado a Alexandre de Salzmann, a través de quien Daumal había conocido a Gurdjieff, es una transposición poética muy transparente de la experiencia interior que Daumal y sus compañeros perseguían. 




Tomas   de   posición   apasionadas   se   produjeron   pro   o   contra Gurdjieff   algunos   años   después   de   su   muerte,   cuando   su   nombre,   al llegar al público, fue empleado abusivamente por gente que no lo había conocido.   Así   nacieron   unos   absurdos,   a   los   cuales,   claro   está,  nadie aportó jamás ni un atisbo de prueba. 




Gurdjieff no cerraba su puerta a nadie. 




Interesaría  saber  cuáles  fueron  las  impresiones  profundas  del arzo-bispo de Canterbury cuando pasó un fin de semana en el Prieuré, o las de Louis Jouvet cuando lo visitó en París. 




Entre   estos   visitantes   de   domingo,   vino   también   Denis   Saurat, típico universitario, entonces director del Instituto Francés en el Reino Unido, que reencontraba allí a su amigo A. R. Orage. Denis Saurat, al venir al Prieuré, temía ante todo ser engañado, y le costó diez años o más 




«digerir»   las   múltiples   impresiones   que   recibió   ese   día.   Muchos   años después, en una carta a Louis Pauwels, resumió así la impresión que había sacado   de   su   entrevista   con   Gurdjieff:   

«No   soy   de   ninguna  manera

 

discípulo   de   Gurdjieff.   El   breve   contacto   que   tuve   con   él   me   dejó  la

 

impresión de una poderosa personalidad humana, reforzada o dominada por

 

una elevadísima espiritualidad moral y metafísica a la vez. Quiero




 

decir que me pareció que sólo las más altas intenciones morales regían su

 

conducta y que, por otra parte, sabía sobre el mundo espiritual cosas que

 

pocos hombres conocen, y que era verdaderamente un maestro en el dominio

 

de la inteligencia y del espíritu». 




La   única   manifestación   pública   de   Gurdjieff   y   de   sus   alumnos durante   ese   período   fue   una   demostración   de   danzas   sagradas   y   de 




«movimientos»   que   presentaron   en   el   Théátre   des   Champs   Elysées   en octubre de 1923. Esos ejercicios fueron presentados a la vez como una restitución de danzas de derviches y de ceremonias sagradas (de las cuales el autor había sido testigo en el curso de sus viajes por el Asia Central) 

y 

 como un método de educación. 




Los parisienses no estaban muy preparados para ver en unas danzas, aunque fuesen sagradas, otra cosa que un simple espectáculo. Si la danza era un lenguaje, hubieran querido que les dieran la clave. 




Pero Gurdjieff, ignorando esas objeciones, iba a hacer afrontar a sus alumnos una prueba aún más difícil. Acompañado por cuarenta de  ellos iba a llevar sus ideas a Nueva York, y a dar allí representaciones de  sus 




«movimientos». Se embarcaron el 4 de enero de 1924. 




En la prensa de esa época se encuentra el reportaje de dos series de representaciones que dio, una en el Neighborhood Playhouse y la otra en el Carnegie Hall. 




Algunas  semanas  después  de su  regreso  a Francia, Gurdjieff  resultó gravemente herido en un accidente de automóvil y no recobró sus fuerzas sino lentamente. Viendo que sólo le quedaba poco tiempo para cumplir con la tarea que se había impuesto, cerró parcialmente el Instituto y  se hizo escritor a fin de  

«transmitir sus ideas en una forma accesible a todos». 




Desde   entonces,   y   durante   varios   años,   escribir   fue   para   él   una obligación   esencial.   Sin   embargo,   jamás   dejó   de   componer   música, improvisando casi cada día, en una especie de armonio portátil, himnos, plegarias o melodías de inspiración kurda, armenia o afgana, que Thomas de Hartmann anotaba y transcribía. Esta música, sencilla y profunda, no es la parte menos sorprendente de su obra. 




Se sometió al oficio de escritor con esa especie de habilidad artesanal que le había permitido en su juventud aprender tantos otros oficios. 




Él mismo cuenta en el primer capítulo de los  

Relatos de Belcebú a su

 

nieto, 

 cuáles fueron las dificultades que halló desde el principio. Después de   haber   dudado,   escogió   escribir   en   ruso.   Sus   idiomas   natales   eran, además del griego, el armenio y el turco. Pensaba en persa. Bromeaba en ruso.   Contaba   chistes   en   inglés,  

«con   una   simplicidad  oriental   que

 

desconcertaba por su aparente ingenuidad». 

 No ocultaba su desdén por las convenciones gramaticales, englobadas por él en el vasto




dominio   de   lo   que   llamaba,   con   acento   cargado   de   ironía,   «el   buen tono». Y al contrario, sentía profundo interés por los giros de la sabiduría popular,   y   manejaba   con   gran   destreza   proverbios   que   atribuía   al legendario Mulaj Nassr Eddin, incluso cuando eran de su propia cosecha. 




Quienes   se   le   acercaron   durante   ese   período,   a   menudo  lo  vieron escribir hasta horas avanzadas de la noche, en el Prieuré, de viaje, sobre las mesas de los cafés de ciudades de provincia y, naturalmente, en el Café de la   Paix,   que   era,   según   él   decía,   «su   oficina».   Añadía   que   cuando necesitaba una gran concentración, el ir y venir a su alrededor de  seres humanos de todo tipo estimulaba su trabajo. 




Apenas   terminaba   un   capítulo   lo   hacía   traducir   rápidamente   para leérselo   a   las   personas   que   lo   rodeaban,   cuyas   reacciones   vigilaba. 




Instruido por esa experiencia, lo modificaba. Y repetía la prueba tantas veces como fuera necesario. 




Escribió durante una decena de años. Bajo el título de  

Del todo y de

 

todo2, 

 no   fue   tan   sólo   un   libro   lo   que   compuso,   sino   tres   gruesos volúmenes, cuya aparente diversidad responde a su intención de transmitir sus ideas en tres etapas y bajo tres formas diferentes. 




El primero, titulado   

Relatos de Belcebú a su nieto o crítica objetivamente imparcial de la vida de los hombres, 

 tiene como meta, escribe él, 




 

«extirpar las creencias y opiniones arraigadas en el psiquismo de los hombres

 

acerca de todo cuanto existe en el mundo». 




Reserva   para   los   lectores   que   hayan   aceptado   esa   duda   sobre   sí mismos la segunda obra:   

Encuentros con hombres notables, 

 con la que quiere  

«hacer conocer el material necesario para una reedificación, y probar

 

la calidad y la solidez del mismo». 




El tercero, titulado   

La vida es real sólo cuando «Yo soy», 

 tiene por objeto  

«favorecer en el pensar y el sentimiento del lector la aparición de una

 

representación   justa,   no   fantasiosa,   del   mundo   real». 

 Fue   escrito   para  el reducido número de los que realmente se habían comprometido en  su enseñanza. 




Estaba en prensa en Estados Unidos el primero de los tres cuando murió Gurdjieff. Apareció sucesivamente en Nueva York3, Londres4, Viena5 




y por fin en París6 en 1956. 




2.- Título en español:  

Del Todo y de Todo. 




3.-  

All and Everything, 

 Hartcourt Brace. 




 

4.-All and Everything, 

 Routledge & Kegan Paul. 




5.-  

All und Alies, 

 Verlag der Palme. 




6.-  

Récits de Belzebuth a Petit-fils, 

 Editions Janus distribué par Denoél. 




El   segundo,   que   entregamos   al   público   once   años   después   de   la muerte   del   autor,   tendrá   el   mérito   de   aportar   por   primera   vez   ciertas precisiones   sobre   la   parte   hasta   ahora   más   misteriosa   de   la   vida   de Gurdjieff. 




Cuando   Gurdjieff   terminó   de   escribir,   tras   haber   cerrado   definitivamente el Prieuré, vino a residir en París. Emprendió de nuevo, con un círculo de discípulos, franceses esta vez, la enseñanza directa, capaz  de apelar a los medios de expresión más diversos, cuyo secreto él poseía. 




Durante   ese   período   fue   con   frecuencia   a   los   Estados   Unidos, exceptuando los años de la guerra, que pasó toda en París. 




Murió en París el 29 de octubre de 1949. 




La primera voz que se elevó algunos días después de su muerte vino de América. Era la del arquitecto Frank Lloyd Wright, que declaraba:




 

«Kipling dijo una vez que esos gemelos —se refería a Oriente y Occidente- nunca podrían entenderse. Pero en la vida de Gurdjieff, en su

 

obra y en su palabra, hay una filosofía, salida de las profundidades de

 

la   sabiduría   del   Asia,   hay   algo   que   el   hombre   de   Occidente   puede

 

comprender. Y en la obra de este hombre y en su pensamiento —en lo que

 

hizo   y   en   la   manera   cómo   lo   hizo—   el   Occidente   encuentra   verdaderamente al Oriente». 




 

Nota de los traductores al francés




LA OBRA de Gurdjieff es múltiple. Pero, cualquiera que sea la forma a través de la cual él se exprese, su palabra es siempre una llamada. 




Llama porque sufre por el caos interior en el cual vivimos. 




Llama para hacernos abrir los ojos. 




Nos pregunta por qué estamos aquí, qué es lo que queremos, a qué fuerzas   obedecemos.   Nos   pregunta   sobre   todo   si   comprendemos   lo  que somos. 




Quiere que lo cuestionemos todo. 




Y porque insiste, y su insistencia nos obliga a contestar, se establece entre él y nosotros una relación que es parte integrante de su obra. 




Durante casi cuarenta años esta llamada resonó con tanta fuerza que, desde todos los continentes, unos hombres acudieron a él. 




Pero  acercársele   era   siempre   una   prueba.   Frente   a   él,   toda   actitud parecía artificial. Fuese ella de excesiva deferencia, o por lo contrario de pretensión, desde el primer instante se veía destrozada. Caída la actitud, no   quedaba   sino   una   criatura   humana   despojada   de   su   máscara   y sorprendida por un instante en toda su verdad. 




Experiencia despiadada e imposible de soportar para algunos. 




Éstos no le perdonaban haber sido desenmascarados y una vez fuera de su alcance, buscaban justificarse por todos los medios. Así nacieron las leyendas más extravagantes. 




El propio Gurdjieff se divertía con esos cuentos. Llegaba incluso a provocarlos si era necesario, aunque no fuera sino para deshacerse de los simples curiosos, incapaces de comprender el sentido de su búsqueda. 




En cuanto a los que habían sabido aproximarse a él y para quienes este encuentro había sido un acontecimiento decisivo, toda tentativa para describirlo les parecía irrisoria. Por eso los testimonios directos son tan raros. 




Sin  embargo,   la   persona   misma   de   Gurdjieff   es   inseparable   de   la influencia que no ha dejado de ejercer. Es legítimo, pues, querer conocer lo que fue su vida, por lo menos en sus líneas esenciales. 




Por   eso,   los   alumnos   de   Gurdjieff   han   estimado   necesario   hacer públicos estos relatos, concebidos al principio para ser leídos en voz alta en un círculo restringido de alumnos y de invitados. Gurdjieff habla en ellos   del   período   menos   conocido   de   su   existencia:   su   infancia,   su adolescencia y las primeras etapas de su búsqueda. 




Pero   si   Gurdjieff   se   relata,   es   para   servir   su   verdadero   designio. 




Vemos   claramente   que   no  se   trata   de   una   autobiografía   en  el   sentido estricto de la palabra. Para él, el pasado no merece ser narrado sino en la medida en que es «ejemplar». Lo que él sugiere en estas aventuras no son ejemplos para imitar exteriormente, sino toda una manera de ser frente a la vida, que nos toca directamente y nos hace presentir una realidad de otro orden. 




Porque   Gurdjieff   no   era,   no   podía   ser,   solamente   un   escritor.   Su función era otra. 




Gurdjieff era un maestro. 




Esta noción de maestro, tan corriente en Oriente, prácticamente no ha sido recibida en Occidente. No evoca nada preciso, su contenido es de lo más vago, por no decir sospechoso. 




Digamos   que,   según   los   conceptos   tradicionales,   la   función   del maestro no se limita a la enseñanza de las doctrinas, sino que significa una verdadera encarnación del conocimiento, gracias a la cual el maestro puede   provocar   un   despertar   y,   por   su   presencia   misma,   ayudar   al alumno en su búsqueda. 




Él está allí para crear las condiciones de una experiencia a través de la   cual   el   conocimiento   podrá   ser   «vivido»,   tan   totalmente   como   sea posible. 




Es la clave misma de la vida de Gurdjieff. 




Al   regresar   a   Occidente,   trabaja   sin   descanso   para   constituir   a   su alrededor un círculo de hombres decididos a compartir con él una existencia enteramente dedicada al desarrollo de la conciencia. Él les expone sus ideas, anima y apoya su búsqueda y los lleva a la convicción de que, para   ser   completa,   su   experiencia   debe   ser   realizada   simultáneamente sobre todos los aspectos del ser humano: es la idea misma del «desarrollo armónico del hombre» de la cual él quería hacer la base de ese «Instituto» 




que durante muchos años se esforzó por construir. 




Para alcanzar esta meta, Gurdjieff debió librar una lucha encarnizada a través de las dificultades acumuladas por la guerra, la revolución, el exilio, la indiferencia de unos y la hostilidad de otros. 




A fin de dar al lector una idea de lo que fue esta lucha y de la ingeniosidad incansable que  él desplegó para  sostenerla, se ha insertado al final del libro un texto que inicialmente no le era destinado. 




Es el relato que hizo él un día contestando a una pregunta aparen-temente muy indiscreta, sobre el origen de los recursos del Instituto. 




Esta sorprendente narración, publicada bajo el título LA CUESTIÓN 




MATERIAL, contribuye a hacernos comprender mejor cómo la existencia de   un   maestro   y   todo   su   comportamiento   están   sometidos   al   cumplimiento de su misión. 




 

Introducción




HA   PASADO   un   mes   desde   que   terminé   la   primera   serie   de   mis obras, un mes íntegro consagrado al reposo de las partes de mi «presencia general» subordinadas a mi razón pura. 




Como   dije1,   me   había   prometido   no   escribir   ni   una   sola   línea durante   ese   tiempo,   y   contentarme   con   beber   suave   y   tranquilamente 




-para bienestar de la más merecedora de dichas partes— todas las botellas de añejo calvados que la voluntad del destino puso a mi disposición en la bodega del Prieuré, arreglada con gran esmero hace un centenar de años por hombres que comprendían el verdadero sentido de la vida. 




Hoy   mi   decisión   está   tomada.   Sin   coacción   alguna   e   incluso   con gran placer, quiero ponerme a escribir otra vez —apoyado, claro está, por todas   las   fuerzas   que   ya   me   ayudaron-,   y   además,   esta   vez,   por   los resultados   cósmicos,   conforme   a   las   leyes,   que   hacen   afluir   hacia   mi persona, desde todas partes, los deseos benévolos que me envían con el pensamiento los lectores de los libros de la primera serie. 




Me propongo dar al conjunto de las ideas que voy a exponer una forma accesible a todos, con la esperanza de que estas ideas puedan servir como elementos constructivos  y preparar  el consciente de las criaturas semejantes a mí, para la construcción de un mundo nuevo 1 •- Véase el último capítulo de  

Relatos de Belcebú a su nieto. 




—mundo real en mi opinión, y susceptible de ser percibido como tal, sin el menor impulso de duda, por todo pensar humano- en lugar de este mundo ilusorio que se representan nuestros contemporáneos. 




De   hecho,   el   pensamiento   del   hombre   contemporáneo,   sea   cual fuere su nivel intelectual, no es consciente del mundo sino a partir de datos   que   desencadenan   en   él   toda   clase   de   fantásticos   impulsos.   Y 




estos impulsos, modificando a cada instante el ritmo de las asociaciones que   se   desarrollan   sin   cesar   en   él,   desarmonizan   completamente   el conjunto de su funcionamiento. Incluso diría que todo hombre capaz de aislarse de las influencias de la vida ordinaria y de reflexionar de manera más   o   menos   sana,   debería   horrorizarse   ante   las   consecuencias  de   esa desarmonía,  que   llega  incluso a   comprometer  la  duración de  su  propia existencia. 




Además,   para   dar   un  impulso  a   mi   pensamiento  y   también   al   de usted,   lector,  

y  

 para   comunicarle   el   ritmo   necesario,   quiero   seguir   el ejemplo del gran Belcebú e imitar a quien él veneraba como   

yo, y  

 quizá como usted también, intrépido lector de mis obras, si es que tuvo usted el coraje de leer hasta el fin los libros de la primera serie. Tomando pues  de nuestro querido Mulaj Nassr Eddin2  su forma de pensamiento e incluso sus expresiones, abordaré ya, como diría este sabio entre los  sabios, un 




«sutil problema filosófico». 




Si decidí actuar así desde el principio, es porque tengo la intención de   aprovechar   tan   a   menudo   como   sea   posible,   en   este   libro   y   los siguientes, la sabiduría de ese maestro casi universalmente reconocido, y a quien, según ciertos rumores, se otorgaría por quien tiene el derecho de hacerlo, el título oficial de  

Único en el Mundo. 




Ese sutil problema filosófico aparece ya en esa especie de perplejidad que no habrá dejado de invadir al lector desde las primeras líneas de este capítulo, si ha confrontado los numerosos datos sobre los cuales reposan sus mejor establecidas convicciones en materia médica con la idea de que yo,   el   autor   de   los   

Relatos   de   Belcebú   a   su   nieto, 

 aun   cuando   el funcionamiento de mi organismo no se había restablecido por completo después   del   accidente   que   casi   me   costó   la   vida   -lo   cual   no   me   ha impedido   sostener   un   esfuerzo   continuo   para   exponer   mis   ideas  y transmitirlas  a   los   demás   con  la   mayor   exactitud  posible-   haya   podido realizar   un   reposo   enteramente   satisfactorio   gracias   al   uso   generoso  de alcohol,   en   forma   de   añejo   calvados   o   algún   otro   de   sus   admirables primos, todos ellos llenos de fuerza viril. 




2.- Figura legendaria en numerosos países del Cercano Oriente, Mulaj Nassr Eddin encarna la sabiduría popular. 




A decir verdad, para resolver sin error el sutil problema filosófico así planteado   de   improviso,   se   debería   también   poder   juzgar   de   manera equitativa el hecho de que no me atuve estrictamente a la palabra que me había dado de beber todo el viejo calvados que me quedaba. 




De   hecho,   en   ese   período   consagrado   a   mi   descanso,   me   fue imposible, a pesar de todo mi automático deseo, limitarme a esas quince botellas de viejo calvados y tuve que combinar su elixir sublime con el de doscientas   otras   botellas   de   verdadero   añejo   armagnac,   también   de aspecto encantador y de contenido no menos sublime, a fin de que este conjunto de sustancias cósmicas pudieran bastar a mi consumo personal, así como a toda la tribu de los que llegaron a ser, en el curso de los últimos años, mis inevitables asistentes en esta clase de ceremonias. 




El veredicto que se pronunciara a mi respecto debería también tener en cuenta el hecho de  que desde el primer día  abandoné mi hábito de beber el armagnac en vasos de licor, para hacerlo en vasos de té. Y fue por instinto, según me parece, como operé este cambio, sin duda para que pudiera, una vez más, triunfar la verdadera justicia. 




Ignoro cómo se las arregla usted, valeroso lector, pero en cuanto a mí, mi pensamiento ya encontró su ritmo, y puedo ahora, sin violentarme, ponerme de nuevo a sofisticar. 




Entre otras cosas, me propongo introducir en esta segunda serie siete sentencias   llegadas   a   nosotros   desde   el   fondo   de   las   edades   gracias  a inscripciones que tuve ocasión de descifrar en diversos monumentos en el transcurso   de   mis   viajes,   y   en   las   cuales   nuestros   remotos   antepasados habían expresado ciertos aspectos de la verdad objetiva, perceptibles para toda razón humana, incluso la de nuestros contemporáneos. 




Para empezar, tomaré una que podrá servir muy bien de punto de partida a las exposiciones que seguirán, y constituirá además un excelente lazo de unión con la conclusión de la primera serie. 




La antigua sentencia que escogí como tema de este primer capítulo se formula así:




 

«Sólo merecerá el  nombre   de  hombre,  y   sólo podrá  contar   con  algo

 

preparado para él desde Lo Alto, quien haya sabido adquirir los datos

 

necesarios para conservar indemnes el lobo y el cordero que han sido

 

confiados a su cuidado». 




Ahora bien, el análisis filológico llamado «psico-asociativo» al cual esta   sentencia   de   nuestros   antepasados   ha   sido   sometida   hoy   día   por ciertos verdaderos sabios —que nada tienen en común, claro está, con los que viven en el continente de Europa— demuestra claramente que




la palabra  

lobo 

 simboliza el conjunto del funcionamiento fundamental y reflejo   del   organismo   humano,   y   la   palabra   

cordero, 

 el   conjunto   del funcionamiento   del   sentimiento.   En   cuanto   al   funcionamiento   del pensar humano, está representado aquí por el hombre mismo —el hombre capaz de adquirir en el curso de su vida responsable, por sus esfuerzos conscientes   y   sus   sufrimientos   voluntarios,   los   datos   que   confieren  el poder   de   crear   siempre   condiciones   que   hagan   posible   una   existencia común para estas dos vidas individuales, extrañas la una a la otra,  

y  

 de naturalezas distintas. 




Sólo tal hombre puede esperar hacerse digno de poseer lo que está designado   en   esta   sentencia   como   si   hubiese   sido   preparado   para   él desde Lo Alto,  

y 

 que de una manera general está destinado al hombre. 




Es interesante notar que entre los numerosos enigmas a los cuales los diferentes pueblos de Asia recurren a menudo por hábito automático, y que necesitan soluciones llenas de malicia, hay uno -donde el lobo y la cabra   (en   lugar   del   cordero)   desempeñan   también   su   papel  que corresponde   bien,   según   mi   opinión,   a   la   misma   esencia   de   nuestra sentencia. 




La pregunta que plantea este sagaz enigma es la siguiente: ¿cómo un hombre que tiene bajo su cuidado un lobo, una cabra y además esta  vez una   col,   podrá   transportarlos   de   un   borde   de   un   río   al   otro,   si   se considera por una parte que no puede llevar consigo en su barca sino una sola de estas tres cargas, y que por otra parte, sin su constante vigilancia y su influencia directa, el lobo siempre puede comerse a la cabra, y la cabra a la col? 




La   solución   correcta   de   este   enigma   popular   exige   no   sólo   que nuestro  hombre  dé   prueba  del  ingenio  propio  de  todo ser  normal  sino también   que   no   sea   perezoso   y   no   escatime   sus   fuerzas,   porque   para lograr su propósito tendrá que atravesar el río una vez más. 




Si   volvemos   al   profundo   significado   de   nuestra   primera   sentencia, teniendo   en   cuenta   la   enseñanza   que   trae   la   solución   correcta   de   este enigma   popular,   y   si   reflexionamos   haciendo   abstracción   de   todos aquellos   prejuicios   que,   en   el   hombre   contemporáneo,   no   son   sino   el producto de sus «ideas huecas», se nos hace imposible no admitir con el entendimiento y no reconocer con el sentimiento que todo ser que se da el nombre de hombre debe imponerse a su pereza inventando sin  cesar nuevos   compromisos,  luchar  contra   las  debilidades   que  descubrió  en  sí mismo, a fin de llegar a la meta que se fijó y conservar indemnes  estos dos   animales   independientes   que   fueron   confiados   al   cuidado   de  su razón, y que son, por su esencia misma, opuestos uno a otro. 




Estimando   que   la   víspera   había   terminado   con   lo   que   llamé   mis 




«sofisticaciones   para   dar   un   impulso   a   mi   pensamiento»,   reuní   esta mañana todos los apuntes redactados durante los dos primeros años de mi actividad   de   escritor,   con   la   intención   de   servirme   de   ellos   como material para el principio de esta segunda serie, y fui a sentarme en el parque,   bajo   los   árboles   de   una   alameda   histórica,   para   trabajar   allí. 




Después de releer las dos o tres primeras páginas, olvidando cuanto me rodeaba,   caí   en   una   profunda   meditación.   Interrogándome   sobre   la manera de seguir, y lleno de los pensamientos que esto me sugería, me quedé allí, sin escribir una sola palabra, hasta el anochecer. 




Estaba tan absorto en mis reflexiones que no me di cuenta ni una sola vez que la menor de mis sobrinas, que tenía como tarea que el café árabe   al   que   siempre   recurro   en   mis   momentos   de   intensa   actividad física o mental no se enfriara demasiado en mi taza, vino ese día, como lo supe más tarde, a cambiarlo veintitrés veces. 




Para que usted pueda apreciar toda la gravedad de esa meditación y representarse,   aunque   fuese   aproximadamente,   en   qué   difícil   situación me encontraba, debo decirle que tras haber leído aquellas páginas y haber recordado por asociación el contenido íntegro de los manuscritos de los que quería servirme como introducción, tuve clara noción  de que  todo aquello   sobre   lo   cual   me   había   encarnizado   durante   tantas   noches insomnes ya no convenía a mi finalidad, dados los cambios  y adiciones que había hecho a la redacción definitiva de los libros de la primera serie. 




Cuando   lo   comprendí,   experimenté   durante   casi   media   hora   ese estado que Mulaj Nassr Eddin define así:   

sentirse hundido en el zueco

 

hasta la raíz de los pelos; 

 luego acepté la situación y decidí rehacer este capítulo   de   cabo   a   rabo.   Sin   embargo,   seguía   por   automatismo   reme-morando toda suerte de frases de mi manuscrito, y de repente recordé un pasaje en el que, al querer explicar por qué me mostraba tan despiadado en   mi   crítica   de   la   literatura   contemporánea,   había   introducido ciertas reflexiones sacadas del discurso de un viejo letrado persa que  recordaba haber oído en mi infancia, y que describía de la mejor manera, según mi opinión, las características de la civilización contemporánea. 




Estimé entonces imposible privar al lector de las reflexiones hábil-mente disimuladas entre las líneas de este pasaje, porque para aquel que supiera   descifrarlas   constituirían   un   material   que   permitiría   una comprensión   justa   de   lo   que   me   proponía   explicar   en   las   últimas   dos series, bajo una forma accesible a todo  

buscador de la verdad. 




Estas consideraciones me llevaron a preguntarme cómo hacer para dar a mi exposición la forma que exigían en adelante las importantes




modificaciones aportadas a los libros de la primera serie, sin privar por ello al lector de estas reflexiones. 




Con toda evidencia lo que había redactado en los dos primeros años de este oficio de escritor, que me había visto forzado a adoptar, ya  no correspondía a lo que era necesario ahora. 




De hecho, yo entonces había escrito casi todo de un solo golpe en una forma concisa comprensible sólo para mí, con la intención de desarrollar en lo sucesivo todo ese material en treinta y seis libros, de los cuales cada uno estaría consagrado a un asunto especial. En el curso del  tercer   año había dado al conjunto de lo que había así sumariamente  esbozado una forma accesible, si no para todos, por lo menos para los que estuvieran ya familiarizados con un pensar abstracto. Pero como poco a poco me hice más   hábil   en   el   arte   de   ocultar   pensamientos  serios   bajo   giros agradables,   fáciles   de   comprender,   y   de   asociar   a   los   pensamientos cotidianos de la mayoría de los hombres contemporáneos ciertas ideas  

que

 

no pueden ser percibidas sino con el tiempo, 

 ví que debía adoptar el partido exactamente contrario del que hasta entonces había tomado: en vez de tratar   de   alcanzar   con   la   cantidad   de   obras   la   meta  que   me   había propuesto, en adelante debía llegar a ella por su sola calidad. Y volví a tomar desde el principio la exposición de todo lo que  había esbozado, con la intención, esta vez, de repartirlo en tres series, que a su vez serían divididas en varios libros. 




Estaba,   pues,   ese   día,   sumergido   en   una   meditación   profunda teniendo presente  y bien fresca en la  memoria la  sabia sentencia de  la víspera,   que   aconsejaba   esforzarse   siempre   para   que   el   lobo   quedara saciado e indemne el cordero. 




Pero   cuando,   al   caer   la   noche,   la   famosa   humedad   de   Fontainebleau,   atravesando   mis   suelas,   hubo   afectado   incluso   mi   facultad  de pensar,   mientras   que   desde   arriba   gentiles   criaturas   de   Dios,   llamadas pajarillos, provocaban cada vez con más frecuencia sobre mi cráneo liso una sensación de frescura, de repente surgió en mí la decisión categórica de   no  tener   en  cuenta   a   nadie   ni   a   nada   y  de   insertar   en  este   primer capítulo   —a   título   de   desarrollo   digresivo,   como   dirían   los   escritores patentados-   sin   dejar   de   pulirlos   antes,   todos   los   fragmentos   que   me gustaban   de   este   manuscrito   destinado   primeramente   a   servir   de introducción a uno de los treinta y seis libros. Tras lo cual me pondré otra vez a escribir conformándome estrictamente al principio adoptado para las obras de esta serie. 




Esta   solución   tendrá   una   doble   ventaja.   Evitará   a   mi   cerebro,   ya suficientemente agotado sin eso, nuevas tensiones superfluas y permitirá a los lectores, sobre todo a aquellos que hubieran leído mis escritos




anteriores,   descubrir   la   opinión,  

objetivamente   imparcial, 

 que   puede formarse en el psiquismo de ciertos hombres que han recibido por azar una educación más o menos normal, respecto a las manifestaciones de los eminentes representantes de la civilización contemporánea. 




En  esta  introducción,  destinada  originalmente   al  trigésimo libro  y titulada   «Por   qué   me   hice   escritor»;   hablaba   de   las   impresiones   acumuladas en mí en el curso de mi vida y sobre las cuales se funda la opinión poco   halagadora   que   me   hago   de   los   representantes   de   la   literatura contemporánea. Como dije ya, reproducía con tal propósito el  discurso que había oído en mi juventud, durante mi primera visita a Persia, un día que asistía a una reunión de intelectuales en la que se discutía la cultura contemporánea. 




Entre  los que  más  hablaron ese día se hallaba el viejo intelectual persa   al   que   aludí   antes   —intelectual   no   en   el   sentido   europeo   de   la palabra,  sino  en el  sentido  que  se  le  da  en  el   continente  de   Asia,  es decir, no sólo por el saber sino por el ser. Era también muy instruido y tenía un conocimiento profundo de la cultura europea. 




Entre otras cosas dijo:




—Es muy lamentable que el período actual de la cultura -eso que denominamos   y   que   será,   por   supuesto,   también   denominado   por   las generaciones por venir «la civilización europea»— sea, en el proceso general del perfeccionamiento humano, por así decirlo, un intervalo vacío y estéril. 




Y esto es así, porque con respecto al desarrollo de la mente -ese  motor esencial   del   perfeccionamiento   de   sí-   los   representantes   de   nuestra civilización no pueden legar nada valioso a sus descendientes. 




»Así, uno de los principales medios de desarrollo de la inteligencia es la literatura. 




»Pero   ¿para   qué   puede   servir   la   literatura   de   la   civilización   contemporánea?   Absolutamente   para   nada,   sino   para   la   propagación   de   la 

palabra putanizada. 




»La   razón   fundamental   de   esta   corrupción   de   la   literatura   contemporánea se debe, en mi opinión, a que toda la atención se concentró poco a poco, por sí misma, no ya sobre la calidad del pensamiento  ni tampoco sobre la exactitud de su transmisión, sino solamente sobre  una tendencia a la  

caricia exterior, 

 en otros términos a la  

belleza del estilo, 

 para dar a fin de cuentas lo que llamé la  

palabra putanizada. 




»Y, de hecho, le sucede a cualquiera pasarse un día entero en leer un grueso volumen sin saber lo que el autor quiere decir y descubrir  sólo hacia el final, tras haber perdido un tiempo precioso, ya demasiado breve para   hacer   frente   a   las   obligaciones   de   la   vida,   que   toda   esta  música descansaba sobre una ínfima idea, nula por así decir. 




»Toda   la   literatura   contemporánea   puede   ser   repartida,   según   su contenido,   en   tres   categorías:   la   primera   abarca   lo   que   se   llama   el dominio científico, la segunda consiste en relatos, y la  tercera, en descripciones. 




»En   los   libros   científicos   se   desarrollan   largas   consideraciones sobre   toda   clase   de   viejas   hipótesis   conocidas   por   todos   desde   hace mucho tiempo, pero combinadas cada vez y luego expuestas y comen-tadas de manera un tanto diferente. 




»En los relatos, o como también se dice en las novelas, que llenan volúmenes   enteros,   se   nos   cuenta,   la   mayoría   de   las   veces   sin   perdo-narnos un detalle, cómo un tal Pedro Pérez y una tal Juana Sánchez han llegado   por   fin   a   satisfacer   su   

amor  

-este   sentimiento   sagrado   que  ha degenerado poco a poco en los hombres a causa de su debilidad y de su falta   de   voluntad,   hasta   llegar   a   ser   un   vicio   definitivo   en   nuestros contemporáneos,   mientras   que   la   posibilidad   de   una   manifestación natural de este sentimiento nos había sido dada por el Creador  para la salvación de nuestras almas y el sostén moral recíproco que requiere una existencia colectiva más o menos feliz. 




»En   cuanto   a   los   libros   de   la   tercera   categoría,   nos   ofrecen   descripciones   de   la   naturaleza,   de   animales,   de   viajes   y   aventuras   en   los países más diversos. Las obras de este género están generalmente escritas por   personas   que   nunca   han  ido   a   ninguna   parte,   y  por   consiguiente nunca han visto nada real, en fin, gente que, como se dice, no ha salido nunca   de   su   gabinete.   Salvo   raras   excepciones,   dejan   simplemente   las riendas sueltas a su imaginación, o bien transcriben diversos fragmentos, también muy fantasiosos, tomados de los libros de sus antecesores. 




«Reducidos a esta miserable comprensión de la responsabilidad y del alcance real de la obra literaria, los escritores actuales, en su persecución exclusiva   de   la   belleza   del   estilo,   se   libran   a   veces   a   increíbles elucubraciones, con el solo fin de obtener la   

exquisita sonoridad de la

 

rima, 

 como   ellos   dicen,   acabando   así   por   destruir   el   sentido,   ya   bien débil de por sí, de todo cuanto habían escrito. 




»Pero por extraño que pueda parecerles, nada daña tanto a la literatura   contemporánea   como   las   gramáticas   —digo   las   gramáticas   particulares de cada pueblo que toman parte en lo que llamaré el   

concierto

 

general catastrófico 

 de la civilización contemporánea. 




»Estas gramáticas, en la mayoría de los casos, están artificialmente constituidas   y   los   que   las   inventaron,   así   como   los   que   siguen   modi-ficándolas, pertenecen a una categoría de hombres completamente




ignaros en cuanto a la comprensión de la vida real y del lenguaje que de allí proviene para las relaciones mutuas. 




»Por el contrario, en los pueblos de las épocas pretéritas, la verdadera gramática, como nos lo demuestra muy claramente la historia, se  formó poco a poco, por la vida misma, conforme con las diversas fases  de su desarrollo,   con   las   condiciones   climáticas   de   su   principal   lugar   de existencia y con las formas predominantes que tomaba en ellos la búsqueda de la comida. 




»En el mundo  contemporáneo, la  gramática  de  ciertos idiomas  ha llegado a desnaturalizar hasta tal punto el verdadero sentido de lo que uno desea expresar, que el lector de las obras literarias de hoy -sobre todo si es extranjero- se ve privado de las últimas posibilidades de captar   aunque sólo fueran las minúsculas ideas que puedan encontrarse allí todavía, las que, expuestas en otra forma, es decir, sin aplicación de  esta gramática, quizá habrían permanecido comprensibles. 




»A fin de aclarar lo que acabo de decir —prosiguió el viejo letrado persa-, tomaré como ejemplo un episodio de mi propia vida. 




»Como ustedes saben, de todos mis allegados por la sangre no me quedó sino un sobrino que, por haber heredado hace algunos años una explotación de petróleo en los alrededores de Bakú, se vio forzado a ir a vivir allá. 




»Yo mismo voy de vez en cuando a esa ciudad, porque, dedicado a sus numerosos negocios, mi sobrino casi no puede ausentarse para venir a ver a su viejo tío al país que nos vio nacer a los dos. 




»E1   distrito   de   Bakú,   donde   se   encuentra   dicha   explotación,   se halla actualmente bajo la dependencia de los rusos, que constituyen una de las grandes naciones de la civilización contemporánea y, como  tales, producen abundante literatura. 




»Pero   la   mayoría   de   los   habitantes   de   Bakú   y   de   sus   alrededores pertenecen a tribus que no tienen nada en común con los rusos; en su vida   familiar   emplean   el   dialecto   materno,   pero   para   sus   relaciones exteriores se ven obligados a usar el idioma ruso. 




»En el curso de mis estancias allí, tuve que relacionarme con toda clase de gente por diversas razones personales, y resolví aprender ese idioma. 




»Ya había tenido que estudiar muchos idiomas en mi vida, y estaba, pues, muy adiestrado. Por eso el estudio del ruso no presentaba para mí ninguna   dificultad;   fui   rápidamente   capaz   de   hablarlo   corrientemente, pero,   claro   está,   a   la   manera   de   los   habitantes   de   la   región,   con   un acento y giros un poco rústicos. 




«Puesto que he llegado a ser en cierta forma un  

lingüista, 

 encuentro necesario observar aquí que es imposible pensar en un idioma




extranjero, aun conociéndolo a la perfección, mientras uno sigue hablando su idioma materno o un idioma en el cual se acostumbró a pensar. 




»Por  consiguiente,  a  partir del  momento en  que  pude  hablar ruso, siguiendo a la vez pensando en persa, me puse a buscar en mi cabeza las palabras rusas correspondientes a mis pensamientos persas. 




»Y encontrándome a veces en la imposibilidad de expresar exactamente en ruso los más sencillos y los más cotidianos de nuestros pensamientos, fui sorprendido por ciertos absurdos al principio inexplicables en este idioma civilizado contemporáneo. 




»Esta   comprobación  me   interesó,   y  como  entonces   estaba   libre   de cualquier obligación, emprendí el estudio de la gramática rusa, y después de   la   gramática   de   otros   idiomas   en   uso   entre   los   diferentes   pueblos contemporáneos. 




»Así   comprendí   la   verdadera   razón   de   los   absurdos   que   había notado, y pronto adquirí, como acabo de decirlo, la firme convicción de que   las   gramáticas   de   los   idiomas   empleados   por   la   literatura   contemporánea fueron totalmente inventadas por gente que, en cuanto a sus conocimientos reales,  estaban muy por  debajo del  nivel  de  los  hombres comunes. 




»Para   ilustrar   en   forma   más   concreta   lo   que   acabo   de   explicar, citaré,   entre   las   numerosas   incoherencias   que   me   habían   llamado   la atención desde el principio en este idioma civilizado, la que me determinó a estudiar a fondo este asunto. 




»Un   día   que   hablaba   ruso,   y   traducía   como   de   costumbre   mis pensamientos por giros de palabras a la manera persa, tuve necesidad de una   expresión   que   nosotros   los   persas   empleamos   a   menudo   en   la conversación, la de  

mian-diaram, 

 que en castellano se traduce por  

yo digo

 y en inglés por /  

say. 

 Pero a pesar de todos mis esfuerzos para descubrir en mi   memoria   alguna   palabra   que   le   correspondiera   en   ruso,   no  pude encontrar una sola, a pesar de que ya conocía y era capaz de pronunciar fácilmente   casi   todas   las   palabras   de   este   idioma,   utilizadas   sea  en   la literatura,   sea   en   las   relaciones   ordinarias,   por   hombres   de   todos  los niveles intelectuales. 




»A1 no encontrar  la  expresión  correspondiente a  estas  sencillísimas palabras, tan a menudo empleadas por nosotros, creí primeramente, claro está,   que   no   la   conocía   aún,   y   me   puse   a   buscar   en   mis   numerosos diccionarios,   luego   a   preguntar   a   diferentes   personas   que   se   tenían  por competentes, la  palabra rusa  que tradujera  mi pensamiento persa, pero resultó  que   no  existía  y  que   en  su  lugar   se   usaba   una   expresión  cuyo sentido  es   el   de   nuestro   

mian-soií-yaram, 

 que   equivale   al   castellano   

yo

 

hablo 

 o al inglés /  

speak; 

 o sea,  

ia govoriú. 




»A ustedes, que son persas, y que, para digerir el sentido contenido en   las   palabras,   tienen   una   forma   de   pensamiento   muy   parecida   a  la mía, les pregunto ahora: ¿será posible a un persa, leyendo en ruso  una obra de literatura contemporánea, no sentirse instintivamente indignado cuando,   al   encontrar   una   palabra   que   expresa   el   sentido  contenido   en 

soií-yaram, 

 se da cuenta de que debe darle el sentido que  corresponde a 

diaram? 

 Es evidentemente imposible:  

soil-yaram y diaram, 

 o en castellano 

hablar y decir, 

 son dos actos sentidos de manera completamente diferente. 




»Este   pequeño   ejemplo   es   muy   característico   de   los   miles   de absurdos que se encuentran en los idiomas de esos  pueblos que  representan lo que se llama la  

flor de la civilización contemporánea. 

 Y son estos absurdos los que impiden a la literatura actual ser uno de los principales medios de desarrollo de la inteligencia en los pueblos   

civilizados  

—así como también en otros pueblos que por ciertas razones (que toda persona con   sentido   común   olfatea   ya)   están   privados   de   la   dicha  de   ser considerados   como   civilizados,   e   incluso   son,   la   historia   lo   atestigua, tratados corrientemente de  

atrasados. 




«Como   consecuencia   de   numerosas   incoherencias   del   idioma empleado por los literatos contemporáneos, todo hombre que lee u oye una palabra empleada de manera incorrecta, como en el ejemplo que acabo de dar, si está dotado de un pensar más o menos normal y sabe  dar a las palabras su verdadero significado -y sobre todo si pertenece a uno de esos pueblos   excluidos   de   entre   los   que   representan   la   civilización   actual-percibirá inevitablemente el sentido general de la frase de acuerdo con esta palabra   impropia   y,   para   terminar,   comprenderá   algo  completamente distinto de lo que la frase quería expresar. 




»A pesar de que la facultad de captar el sentido contenido en las palabras  difiere   según  los   pueblos,   los   datos   que  permiten  percibir   las experiencias repetidas que forman la trama de la existencia están constituidos en todos los hombres en forma idéntica por la vida misma. 




»La ausencia en este idioma civilizado de una palabra que exprese exactamente   el   sentido   de   la   palabra   persa   

diaram, 

 que   tomé   como ejemplo, confirma más mi convicción, en apariencia infundada, de que los advenedizos iletrados de hoy, que se titulan letrados, y para colmo son considerados como tales por quienes los rodean, han llegado a transformar en un  

ersatz 

 alemán incluso el idioma elaborado por la vida. 




»Es necesario decirles que después de haber emprendido el estudio de este idioma civilizado contemporáneo, así como de varios otros,  para hallar la causa de las numerosas incoherencias que en ellos se




encontraban,   resolví,   como   tenía   inclinación   por   la   filología,   estudiar igualmente la historia de la formación y del desarrollo del idioma ruso. 




»Ahora bien, estas investigaciones históricas me proporcionaron  la prueba de que este idioma otrora había poseído, también, para cada una de las experiencias ya fijadas en el proceso de la vida de los hombres, una palabra   exactamente   correspondiente,   pero   que   después   de  haber alcanzado en el curso de los siglos un alto grado de desarrollo, se tornó a su vez en objeto apenas bueno para  

afilar el pico de los cuervos, 

 es decir, un tema escogido para las sofisticaciones de diversos advenedizos iletrados. 




Tanto   fue   así   que   numerosas   palabras   fueron   deformadas,   o   incluso terminaron   por   caer   en   el   olvido,   porque   no   correspondían   a   las exigencias de la gramática civilizada. Entre estas últimas se  encontraba justamente   la   palabra   correspondiente   a   nuestro   

diaram,   y  

 que   se pronunciaba  

skazivaiu. 




»Es   interesante   notar   que   esta   palabra   se   ha   conservado   incluso hasta nuestros días, pero sólo la emplea, y en su exacto sentido, gente que a   pesar   de   pertenecer   a   la   misma   nación   se   había   encontrado   por casualidad   aislada   de   la   influencia   de   la   civilización   contemporánea,   o dicho de otro modo, los habitantes de algunas  aldeas alejadas de todo centro de cultura. 




»Esta   gramática   artificialmente   inventada,   cuyo   estudio   es impuesto   por   todas   partes   a   las   jóvenes   generaciones,   es   una   de   las principales causas de que en los europeos actuales se desarrolle uno solo de   los   tres   datos   indispensables   para   la   adquisición   de   una   sana inteligencia, el pensamiento, que tiende a tomar el primer puesto en la individualidad.   Ahora   bien,   como   todo   hombre   capaz   de   reflexionar normalmente debe saberlo, sin el sentimiento y el instinto, la verdadera comprensión accesible al hombre no podría constituirse. 




»Para resumir lo que se acaba de decir sobre la literatura de la civilización   contemporánea,   no   puedo   hallar   definición   mejor   que   la siguiente: carece de alma. 




»La civilización contemporánea ha destruido el alma de la literatura, como la de toda cosa a la cual dedicó su benevolente atención. 




»Mi   crítica   despiadada   de   este   resultado   de   la   civilización   contemporánea   se   justifica   tanto   más   cuanto   que,   si   se   cree   en   los   datos históricos más seguros que nos han llegado de la más remota antigüedad, la   literatura   de   las   antiguas   civilizaciones   poseía   realmente   todo   lo necesario para favorecer el desarrollo de la inteligencia humana, hasta el punto de que su influencia todavía se hace sentir sobre las generaciones actuales. 




»En mi opinión, se puede perfectamente transmitir la quintaesencia de una idea por medio de anécdotas y de refranes elaborados por la vida misma. 




»Así pues me serviré, para expresar la diferencia entre la literatura de las civilizaciones de antaño y la de hoy, de una anécdota muy conocida entre nosotros, en Persia, con el nombre de  

Conversación de dos gorriones. 




»Se cuenta que un día, sobre la cornisa de una alta casa, se hallaban dos gorriones, uno viejo, el otro joven. 




«Discutían un acontecimiento que se había hecho para los gorriones la cuestión candente del día: el ecónomo del Mulaj había tirado por la ventana,   en   el   lugar   donde   los   gorriones   se   juntaban   para   jugar,  algo semejante   a   residuos   de   avena,   pero   que   en   realidad   sólo   era   corcho desmenuzado,   y   algunos   jóvenes   inexpertos,   que   se   habían   abalanzado sobre él, casi habían reventado. 




«Mientras hablaba, el viejo gorrión se erizó de repente, y, con una mueca dolorosa, se puso a buscar bajo su ala a los piojos que lo torturaban 




-esos piojos que invaden a los gorriones cuando no comen lo suficiente-; luego, tras haber atrapado uno, dijo con un profundo suspiro: «¡Así es!, los tiempos han cambiado, la vida es dura hoy para  nuestros hermanos. 




En otros tiempos, te posabas en cualquier parte sobre un techo, como nosotros   en   este   momento,   y   dormitabas,   muy   tranquilo,   cuando   de repente un ruido se levantaba en la calle, un estrépito, unos crujidos, y no tardaba en esparcirse un olor que te llenaba de alegría, pues podías estar seguro de que volando a los lugares donde todo eso se había producido, encontrarías con qué satisfacer tu necesidad más esencial. 




»Hoy, ruido, crujidos, estrépito, por cierto no es lo que falta, y a cada   instante   también   se   expande   un   olor,   pero   esta   vez   un   olor   casi imposible de soportar, y si por azar uno toma vuelo, por vieja costumbre, en  los   momentos  de   calma,  en  busca   de   algo  sustancial,  por   más  que busque y tienda su atención no encuentra más que trazas nauseabundas de aceite quemado.»




»Este relato alude, como seguramente lo habrá advertido usted, a los antiguos coches con sus caballos, y a los automóviles actuales, los cuales, como   decía   el   viejo   gorrión,   producen   chirridos,   escándalo   y  olor,   e incluso más que antes, pero todo eso sin ninguna utilidad para la comida de los gorriones. 




»Y, sin comer, admitirá usted que es difícil incluso para un gorrión engendrar una descendencia sana. 




»Esta anécdota ilustra de manera ideal la diferencia que he querido hacer resaltar entre la civilización contemporánea   

y  

 las civilizaciones de épocas pasadas. 




»La   civilización   moderna,   al   igual   que   las   antiguas,   dispone   de   la literatura para servir al perfeccionamiento de la humanidad, pero hoy, en este dominio como en todos los demás, no hay nada utilizable para  esa meta esencial. Todo no es sino exterior. Todo no es, como decía el viejo gorrión, sino ruido, escándalo y olor nauseabundo. 




»Para   todo   hombre   imparcial,   esta   vista   sobre   la   literatura   actual puede ser confirmada de manera indiscutible por el hecho de que existe una diferencia evidente en el grado de desarrollo del sentimiento en  la gente que ha nacido en el continente de Asia y ha pasado allí toda  su vida,   y   en   los   que,   nacidos   en   Europa,   han   sido   educados   allí,   en   las condiciones de la civilización contemporánea. 




»De hecho, como lo han comprobado numerosos contemporáneos, en los hombres que viven hoy en el continente asiático, y quienes debido a diversas condiciones, geográficas y de otras clases, están  aislados de la influencia de la civilización actual, el sentimiento conoce un desarrollo muy superior al de los pueblos de Europa; y dado que el sentimiento es la base misma del sentido común, estos hombres, a  pesar de tener menos conocimientos generales, tienen un concepto más justo del objeto al cual prestan   su   atención   que   aquellos   que   representan   la   flor   y   nata   de   la civilización moderna. 




»En   un   europeo,   la   comprensión   del   objeto   observado   no   puede hacerse   si   no   posee   al   respecto   una   

información   matemática  

 completa, mientras que la mayoría de los asiáticos  

capta 

 por así decir la esencia del objeto observado, a veces con su solo sentimiento, y otras veces  incluso con su solo instinto». 




En   este   punto   de   su   discurso,   el   viejo   letrado   persa   abordó   un asunto por el cual se interesa hoy en día la mayoría de los europeos pre-ocupados en instruir e ilustrar al pueblo. 




Dijo:




—Durante algún tiempo los pueblos de Asia fueron cautivados por la   literatura   europea,   pero   no   tardaron   en   sentir   la   nulidad   de   su contenido y poco a poco dejaron de prestarle interés. Hoy, ya casi no se la lee. 




»Nada   contribuyó  más,   según   mi   opinión,   a   esta   creciente   indiferencia, que la especie de literatura que ha tomado el nombre de  

novela. 




«Estas famosas novelas consisten, como dije antes, en descripciones interminables de las diversas formas de evolución de una enfermedad




que   se   declara   en   nuestros   contemporáneos   

y  

 se   prolonga   bastante tiempo a causa de su debilidad  

y 

 de su falta de voluntad. 




»Los asiáticos, que todavía no se han alejado mucho de la madre Naturaleza,   consideran   en   su   consciente   que   ese   estado   psíquico   que aparece en las personas de los dos sexos es un estado vicioso, indigno del hombre en general, y particularmente envilecedor para el sexo masculino, y por instinto lo miran con desprecio. 




»En cuanto a las obras pertenecientes a las ramas científicas y des-criptivas  de   la  literatura  europea,  o  a  toda  otra   forma  de  pensamiento didáctico,   el   oriental,   menos   disminuido   en   su   facultad   de   sentir,   es decir,   al   haber   permanecido   más   cerca   de   la   Naturaleza,   experimenta medio conscientemente y siente instintivamente la ausencia completa en su   autor   de   todo   conocimiento   de   lo   real   

y  

 de   toda   comprensión verdadera del objeto de que trata en sus obras. 




»Tales son las razones por las cuales los pueblos de Asia, tras haber manifestado   gran   interés   por   la   literatura   europea,   han   dejado   poco   a poco de concederle la menor atención, hasta el punto de que hoy no le reservan   ya   lugar   alguno;   mientras   que   en   Europa,   en   las   bibliotecas privadas y públicas y en las librerías, los anaqueles se desploman bajo el número creciente de los libros diariamente editados. 




»Pero sin duda debe usted preguntarse cómo es posible conciliar lo que acabo de decir con el hecho de que actualmente los asiáticos, en  su inmensa mayoría, son, propiamente hablando, simples iletrados. 




»A  esto  le   responderé   que  la   razón  esencial  de   la   falta   de   interés suscitada por la literatura contemporánea reside en sus propios defectos. 




»Yo mismo he visto cómo centenares de iletrados se agrupan alrededor   de   un   solo   letrado   para   escuchar   la   lectura   de   las   Santas Escrituras o la de las  

Mil y una noches. 




«Naturalmente,   usted   me   objetará   que   los   cuentos   que   escuchan están   sacados   de   su   misma   vida,   y   que   eso   los   hace   comprensibles   e interesantes para ellos. Pero allí no está la cosa: esos textos, y los cuentos en particular, son verdaderas obras literarias en toda la  acepción de  la palabra. 




«Quienquiera que los lea o los escuche siente que todo allí es pura fantasía, pero fantasía conforme con la verdad, a pesar de que los diferentes   episodios   sean  inverosímiles   con  relación  a   las   condiciones  ordinarias de la vida de los hombres. El interés se despierta en el lector o en el   oyente:   maravillado   por   la   sutileza   con   que   el   autor   comprende   el psiquismo de los hombres de toda casta a su alrededor, sigue con intensa curiosidad la forma en la cual su cuento se construye poco a poco a partir de pequeños acontecimientos de la vida real. 




»Las   exigencias   de   la   civilización   contemporánea   han   engendrado además una forma muy específica de la literatura, llamada  

periodismo. 




»No   puedo   dejar   de   hablar   de   esa   nueva   forma   literaria,   porque, aparte del hecho de que no trae absolutamente nada bueno para el desarrollo de la inteligencia, se convirtió, según mi opinión, en el mal de este tiempo, en el sentido de que ejerce la influencia más funesta sobre las relaciones mutuas de los hombres. 




»Esta especie de literatura se ha difundido mucho en estos últimos tiempos, y tengo la firme convicción de que es así porque corresponde, en la mejor forma posible, a las debilidades y a las exigencias que determina en  

los 

 hombres su creciente falta de voluntad. Termina así por atrofiar la última posibilidad de adquirir los datos que les permitían  hasta entonces tomar más o menos conciencia de su individualidad real -único medio de llegar al   

recuerdo de sí, 

 factor éste absolutamente  indispensable para el proceso de perfeccionamiento de sí. 




»Para   decirlo   todo,   esta   literatura   cotidiana,   sin   principios,   aisla completamente el pensamiento de los hombres de su individualidad,  de manera que la conciencia moral, que todavía aparecía en ellos de vez  en cuando,   deja   ahora   de   tomar   parte   en   su   pensamiento.   Y   desde   ese momento   están   privados   de   los   datos   que   hasta   entonces   les   habían asegurado una existencia más o menos soportable, aunque sólo fuera en el dominio de las relaciones recíprocas. 




»Para desdicha de todos, esta clase de literatura, que invade cada año más   la   vida   corriente   de   los   hombres,   hace   sufrir   a   su   inteligencia,  ya bastante   debilitada,   un   debilitamiento  todavía   peor,   pues   la   entrega  sin resistencia a toda clase de engaños y errores los hace perderse a cada paso, los desvía de cualquier modo de pensar, mal que bien fundado, y en vez de un juicio sano, estimula y fija en ellos ciertas tendencias indignas tales como: incredulidad, rebelión, miedo, falsa vergüenza,  disimulo, orgullo, y así sucesivamente. 




»A fin de describirle sumariamente todo el daño que hace al hombre esta   nueva   forma   de   literatura,   le   contaré   varios   acontecimientos desencadenados por la lectura de los periódicos, y de cuya realidad no tengo duda, ya que el azar quiso que yo participara en ellos. 




»En   Teherán,   uno   de   mis   amigos   íntimos,   un   armenio,   me   había designado al morir como su ejecutor testamentario. 




»Tenía   un   hijo,   ya   de   alguna   edad,   que   se   veía   obligado   por   sus negocios a vivir con su numerosa familia en una gran ciudad europea. 




»Ahora bien, al día siguiente de una comida fatal, fueron hallados todos muertos, él y todos los miembros de su familia. En calidad de




albacea   testamentario,   tuve   que   ir   inmediatamente   al   lugar   de   este horrible acontecimiento. 




»Supe   que,   en   los   días   anteriores,   el   padre   de   esta   desdichada familia,   había   leído   en   uno   de   los   periódicos   que   recibía   un   largo reportaje   sobre   una   chacinería   modelo,   donde   se   preparaba   con   una limpieza sin igual unas salchichas hechas, según decían, a base de productos garantizados como verdaderos. 




»A1   mismo   tiempo,   él   no   podía   abrir   ese   periódico,   al   igual   que cualquier otro, sin encontrarse con anuncios que recomendaban esa nueva chacinería. 




»Por   fin,   la   tentación   se   hizo   irresistible,   y   a   pesar   de   que   no   le gustaban   mucho   las   salchichas   —como   tampoco   a   ninguno   de   los suyos,   porque   habían   sido   educados   en   Armenia,   donde   no   se   come chacinería— no pudo impedirse comprarlas. La misma noche cenaron con ellas y se envenenaron todos. 




»Sorprendido   por   este   extraordinario   acontecimiento,   logré   luego, con ayuda de un agente de la policía secreta, descubrir lo siguiente:




«Cierta   firma   importante   había   adquirido   a   muy   bajo   precio   un enorme lote de salchichas destinadas al extranjero, las que, a causa de un atraso en la expedición, no habían sido aceptadas. Para deshacerse lo más pronto  posible   de   esas   existencias,   dicha   firma   no   había   escatimado   el dinero   a   los   reporteros   a   quienes   había   confiado   el   cuidado   de   esa maléfica campaña en los periódicos. 




»Otro ejemplo:




»En el curso de una de mis estancias en Bakú,  

yo  

 mismo leí, varios días seguidos, en la prensa local que recibía mi sobrino, largos artículos cuyas columnas ocupaban por lo menos la mitad del periódico, y que se extasiaban con muchos detalles sobre los méritos y las proezas  de una célebre actriz. 




»Se hablaba de ella con tanta insistencia y exaltación, que incluso yo, hombre   viejo,   me   inflamé,   y   una   noche,   dejando   de   lado   todos   mis negocios y renunciando a mis hábitos, fui al teatro para verla. 




»¿Y qué cree usted que vi? ¿Algo que respondiera más o menos a lo que   se   escribía   sobre   ella   en   esos   artículos   que   llenaban   la   mitad   del periódico...? 




»Nada semejante. 




»En   el   curso   de   mi   vida   había   encontrado   numerosos   representantes de este arte, malos y buenos, y puedo decir sin exagerar que hacía mucho tiempo que se me consideraba como experto en la materia. 




»Pues, incluso sin ostentar mis  conceptos personales sobre el arte, sino situándome en un sencillo punto de vista ordinario, debo reconocer que no había visto nunca nada comparable con esta celebridad... en cuanto a la ausencia de talento y la falta de las más elementales nociones sobre la manera de interpretar un papel. 




»En todas sus manifestaciones sobre el escenario había una falta tal de presencia, como se dice, que personalmente, incluso en un impulso altruista, no hubiese confiado a esa estrella el papel de ayudante de cocina en mi casa. 




«Como lo supe luego, cierto industrial de Bakú —el tipo mismo del gran refinador de petróleo, accidentalmente enriquecido- había  dado a varios   reporteros   una   buena   suma,  prometiendo  duplicarla   si  lograban hacer una celebridad de su amada, hasta entonces camarera en casa de un ingeniero ruso, y a la cual dicho industrial había seducido en ocasión de sus visitas de negocios. 




»Otro ejemplo más:




»Leía   de   vez   en   cuando,   en   un   periódico   alemán   muy   conocido, largos panegíricos a la gloria de un pintor, y ellos me hicieron pensar que dicho artista era una especie de fenómeno en el arte contemporáneo. 




»Como mi sobrino se había hecho construir una casa en la ciudad de Bakú, y había  decidido, en vista de  su matrimonio, hacerse  arreglar  un interior suntuoso, le aconsejé no cicatear y hacer venir a ese famoso artista para   dirigir   los   trabajos   de   decoración   y   pintar   algunos   frescos.  (No ignoraba que ese año él había tenido la gran suerte de perforar  varios pozos   petrolíferos   de   gran   producción,   que   permitían   esperar   un rendimiento  aun  mejor.)  Así, de  sus enormes  gastos,  por lo  menos  sus descendientes aprovecharían, ya que recibirían en herencia los frescos y otras obras de aquel incomparable maestro. 




»Eso fue lo que hizo mi sobrino. Él mismo salió a buscar a ese ilustre artista europeo. Y llegó de pronto el gran pintor, arrastrando consigo toda una comitiva de asistentes y obreros y, según me parece, incluso su propio harén -en el sentido europeo de la palabra, claro está. Y, sin apresurarse, puso manos a la obra. 




»E1 resultado del trabajo de esta celebridad contemporánea fue que, primeramente, la boda se aplazó, y en segundo lugar tuvieron que gastar bastante dinero para poner todo en buen estado y luego hacer  pintar y decorar las paredes de una manera más conforme a la verdadera pintura, por simples artesanos, persas esta vez. 




»En   el   caso   presente,   hay   que   hacer   justicia   a   los   periodistas:   de manera casi desinteresada ayudaron a ese pintorcillo a hacer su carrera, 

por 

 simple camaradería, como modestos escritorzuelos que eran. 




»Como  último  ejemplo  les  contaré  una  sombría  historia  cuyo responsable   es   uno  de   los   pontífices   de   esta   especie   particularmente   perniciosa de literatura contemporánea. 




»Cuando vivía en la ciudad de Jorasán, encontré un día, en casa de un amigo común, a dos recién casados europeos, y entablé amistad  con ellos. 




»Se detuvieron varias veces en Jorasán, pero siempre por muy poco tiempo. 




»Viajando acompañado por su joven mujer, mi nuevo amigo reunía observaciones  y se dedicaba  a análisis  para determinar los efectos de  la nicotina   de   diversos   tabacos   sobre   el   organismo   y   el   psiquismo   de   los hombres. 




»A1 reunir en varios países de Asia todas las informaciones que necesitaba, regresó a Europa con su esposa, y se puso a escribir una importante obra en la que exponía las conclusiones de sus investigaciones. 




»Pero, falta de experiencia, la joven esposa todavía no había aprendido a vislumbrar la eventualidad de los «días negros», y durante esos viajes había agotado todos sus recursos. Así, se vio obligada, para permitir a su esposo terminar su libro, a trabajar como mecanógrafa en una gran casa editorial. 




»Esa   casa   era   frecuentada   por   cierto   crítico   literario,   el   cual   la encontraba allí a menudo. Se enamoró de ella, como se dice, o sencillamente  deseoso de satisfacer su concupiscencia, trató de  entablar relaciones con ella. Pero ella, mujer honesta y que conocía su deber, no cedió a sus insinuaciones. 




»Mientras   en   esta   fiel   esposa   de   un   marido   europeo   triunfaba   la moral, este típico individuo contemporáneo, sucio en todos los sentidos, nutría,   con   tanta   mayor   fuerza   cuanto   que   su   concupiscencia   quedaba insatisfecha, el deseo de venganza habitual en esa gente, hasta tal  punto que   llegó,   por   sus   intrigas,   a   hacerle   perder   su   trabajo   sin   el  menor motivo. Luego, cuando el esposo hubo terminado y publicado  su libro, este   crítico   se   puso   a   escribir,   por   rencor,   en   los   periódicos  donde colaboraba e incluso en otros periódicos y revistas, toda una  serie de artículos en los que daba del libro una interpretación completamente falsa. 




En suma, lo desacreditó, hasta tal punto que fue un fracaso rotundo, es decir, que nadie se interesó por el libro ni lo compró. 




»Las intrigas de uno de esos malévolos representantes de una literatura sin principios tuvieron esta vez como resultado empujar a un




honrado investigador a poner fin a sus días. Cuando hubo agotado todos los   recursos   y   no   tuvo   ni   con   qué   comprar   pan   para   él   y   su   querida esposa... después de ponerse de acuerdo, ambos se ahorcaron. 




»Por la influencia que les otorga su autoridad de escritores sobre la masa de hombres ingenuos y fáciles de sugestionar, los críticos literarios son,   en   mi   opinión,   mil   veces   más   nocivos   que   todos   esos   granujas babosos de reporteros. 




»Por ejemplo: yo conocía a un crítico musical que en toda su vida no había tocado un solo instrumento de música y que, por consiguiente, no tenía ninguna comprensión práctica de la música, ni sabía lo que  es un sonido, ni la diferencia que hay entre las notas do y re. Sin embargo, las anomalías inherentes a la civilización contemporánea le habían  permitido ocupar el puesto responsable de crítico musical y llegar a ser una autoridad para los lectores de un periódico en plena prosperidad y cuya difusión era considerable. Sus juicios completamente ignaros terminaron por inocular a 

los  

 lectores opiniones definitivas, cuando la  música hubiera podido ser para ellos lo que es en realidad: una fuente  de comprensión correcta de uno de los aspectos del conocimiento. 




»El público nunca sabe quién escribe. Sólo conoce el periódico, el cual pertenece a un grupo de negociantes experimentados. 




»¿Qué saben en realidad los que escriben en   

esos  

 periódicos, y qué pasa entre los bastidores de la redacción? El lector lo ignora por completo. 




Por eso toma todo lo que encuentra en los periódicos por dinero efectivo. 




»Mi   convicción   se   reforzó   a   este   respecto,  

estos  

 últimos   tiempos, hasta hacerse más sólida que una roca —y todo hombre capaz de pensar de manera más o menos imparcial puede hacer la misma comprobación: los que se esfuerzan en desarrollarse con los medios que les  ofrece la civilización contemporánea adquieren, a lo sumo, una facultad de pensar digna   del   primer   invento   de   Edison,   y   no   desarrollan  dentro   de   sí mismos, en cuanto a sensibilidad, sino lo que Mulaj Nassr Eddin hubiera llamado  

la sutileza de sentimiento de una vaca. 




»Los representantes de la civilización contemporánea, hallándose en un grado muy inferior de desarrollo moral y psíquico, son, como  

los 

 niños que juegan con el fuego, incapaces de medir la fuerza con la cual se ejerce la influencia de la literatura sobre la masa de la gente. 




»Si puedo creer en la impresión que saqué del estudio de la historia antigua,   las   élites   de   las   civilizaciones   de   antaño   nunca   hubieran permitido que semejante anomalía siguiera tanto tiempo. 




»Lo   que   digo   puede   ser,   por   otra   parte,   confirmado   por   informaciones que nos han llegado sobre el interés que tenían por la  

literatura

 

cotidiana 

 los dirigentes de nuestro país, no hace aún mucho tiempo, en la época   en  que  nos  contábamos   entre  las  grandes   potencias,  es  decir,  la época en que Babilonia nos pertenecía  

y 

 era sobre la tierra el único centro de cultura unánimemente reconocido. 




«Según esas informaciones, también existía allí una prensa cotidiana, en forma de papiros impresos, en cantidad limitada, claro   

está. 

 Pero en 

esos  

 órganos   literarios   no   podían   colaborar   sino   hombres   de  edad   

y

 calificados,   conocidos   de   todos   por   sus   méritos   auténticos   

y  

 su   vida honrada. Incluso existía una regla según la cual esos hombres no eran admitidos para cumplir con su cargo sino después de prestar juramento. 




Llevaban   entonces   el   título   de   «colaboradores   juramentados»,  como existen hoy en día jurados, expertos juramentados, etc. 




»En   nuestros   días,   por   el   contrario,   cualquier   boquirrubio   puede hacerse reportero, con tal de que sepa expresarse lindamente  

y, 

 como se dice, literariamente. 




»He aprendido pues a conocer bien el psiquismo de estos productos de  la  civilización contemporánea   que  inundan con sus   elucubraciones esos periódicos y revistas, y pude evaluar su   

ser  

 porque  durante tres o cuatro meses tuve ocasión de estar junto a ellos todos los días en la ciudad de Bakú, y tener con ellos frecuentes conversaciones. 




»Me   encontraba   en   Bakú,   pasando   el   invierno   en   casa   de   mi sobrino. Un día, varios jóvenes vinieron a pedirle una de las grandes salas de   la   planta   baja   de   su   casa   —donde   anteriormente   había   tenido   la intención de establecer un restaurante— para celebrar allí las reuniones de su  

Nueva Sociedad de Literatos y Periodistas. 




»Mi   sobrino   aceptó   al   instante   esta   petición   y,   a   partir   del   día siguiente, esos jóvenes se reunieron todas las noches en su casa para realizar lo que llamaban sus asambleas generales y sus debates científicos. 




»Los extranjeros eran admitidos en ellos, y como yo no tenía nada que hacer por las noches y mi cuarto estaba junto a la sala de reuniones, iba con frecuencia a escuchar sus discursos. Al poco tiempo varios de ellos me dirigieron la palabra y poco a poco se establecieron entre  nosotros amistosas relaciones. 




»La mayoría de ellos, aún muy jóvenes, eran débiles y afeminados. En algunos los rasgos fisonómicos revelaban que sus padres probablemente se habían   dedicado   al   alcoholismo   u   otras   pasiones   debidas   a   la  falta   de voluntad, o bien que se entregaban a malos hábitos ocultos. 




»A pesar de que Bakú sea una ciudad pequeña, comparada con la mayoría de las grandes ciudades de la civilización contemporánea, y




que las muestras de humanidad que allí se reunían no eran sino «aves de bajo vuelo», no tengo ningún escrúpulo en generalizar poniendo a todos sus colegas en el mismo saco. 




»Y   me   siento   con   derecho   a   ello   porque   más   tarde,   durante   mis viajes   por   Europa,   a   menudo   encontré   representantes   de   esta   literatura contemporánea   y   siempre   me   produjeron   la   misma   impresión:   la   de asemejarse entre sí como dos gotas de agua. 




»No   diferían  sino  por   su   grado   de   importancia,   que   dependía   del órgano   literario   en   que   colaboraban,   es   decir,   del   renombre   y   de   la difusión del periódico o de la revista que publicaba sus elucubraciones, o bien de la solidez de la firma comercial a la que pertenecía dicho órgano, con todos sus obreros literarios. 




«Muchos se titulaban, no se sabe por qué, «poetas». Hoy en día, en Europa, cualquiera que escriba un breve absurdo de este tipo: 

Verde mimosa azul 




 

es la rosa




 

la divina pose de Lisa




 

es como el llanto de la acacia




recibe   de   quienes   lo   rodean   el   título   de   poeta   y   no   faltan   los   que hacen figurar este título en sus tarjetas de visita. 




»En estos obreros del periodismo y de la literatura contemporánea, el 

esprit   de   corps  

 está   muy   desarrollado:   se   apoyan   mutuamente   y  se   alaban en toda ocasión en forma inmoderada. 




«Incluso   me   parece   que   este   rasgo   es   la   causa   principal   de   su   pro-liferación, de su falsa autoridad sobre la masa y de la adulación inconsciente y servil que manifiesta la multitud por quienes podrían ser cali ficados, con la conciencia tranquila, de perfectas nulidades. 




»En   estas   asambleas,   uno   de   ellos   subía   a   la   tarima   para   leer,   por ejemplo,   algo   en   el   estilo   de   los   versos   que   acabo   de   citar;   o   bien   para examinar   por   qué   el   ministro   de   tal   o   cual   estado,   en   el   curso   de   un banquete, se había expresado sobre algún asunto de tal manera y no de   tal otra.   Luego   el   orador   terminaba   casi   siempre   su   discurso   con   una declaración de este tipo:




 

Cedo   la   palabra   a   esta   incomparable   luz   de   la   ciencia   de   nuestro

 

tiempo, Fulano de Tal, llamado a nuestra ciudad por un asunto de

 

suma importancia, y que tuvo la amabilidad de querer asistir a nuestra

 

asamblea. Tendremos ahora la dicha de oír su adorable voz. 




»Y cuando, a su turno, esta 

celebridad subía a la tarima, 

tomaba la 

palabra 

 en los siguientes términos:




 

Señoras, señores:




 

Mi colega fue tan modesto como para llamarme una celebridad... 




(Dicho sea de paso no había podido oír lo que decía su colega puesto que venía del cuarto vecino cuya puerta estaba cerrada.)  

A

 

decir verdad, comparado con él no soy digno ni de sentarme en su

 

presencia. 




 

No soy yo la luz, sino él: no solamente es conocido en nuestra gran

 

Rusia  sino   en   el   mundo   civilizado   en   su  totalidad.   Su  nombre   será

 

pronunciado con exaltación por nuestros descendientes, y nadie olvidará

 

nunca lo que hizo por la ciencia y el bien de la humanidad. Si este dios

 

de la verdad vive hoy en esta ciudad insignificante, no es por azar, según

 

parece, sino por razones importantes, que sólo él conoce. Su verdadero lugar

 

no   está   entre   nosotros,   está   al   lado   de   las   antiguas  divinidades   del

 

Olimpo... 




»Y   sólo   después   de   

este  

 preámbulo   la   nueva   celebridad   pronunciaba algunos absurdos, sobre un tema como  

éste: 

 por qué los sirikitsi declararon la guerra a los parnakalpi. 




«Después   de   estas   asambleas   científicas,   había   siempre   una   cena regada   con   vino   barato.   Muchos   introducían   rápidamente   en   sus   bolsillos algunos entremeses -uno una rueda de salchicha, otro un arenque con un pedazo de pan— y si por casualidad alguien era sorprendido, decía negligentemente:  

«Es para mi perro: el picaro tiene sus costumbres, siempre

 

espera su parte cuando regreso tarde a casa». 




»AI   día   siguiente   se   podía   leer   en   todos   los   periódicos   locales   el resumen de la velada y de los discursos, redactado en un estilo increí-blemente ampuloso, sin que se mencionara, claro está, la modestia de la cena ni el hurto de los trozos de salchichón... para el perro... 




»Y esa gente es la que escribe en los periódicos sobre toda clase de verdades y de descubrimientos científicos. El lector ingenuo, que no ve a los escritores ni conoce su modo de vivir, se forja una opinión sobre los acontecimientos y las ideas conforme a las chocheras de esos literatos que no   son   ni   más   ni   menos   que   hombres   enfermos   e   inexpertos, completamente ignorantes del verdadero sentido de la vida. 




«Salvo muy raras excepciones, en todas las ciudades de Europa, los que escriben libros o artículos en los periódicos son precisamente   

estos

 jóvenes botarates que se hicieron tales a causa de su herencia y de sus debilidades específicas. 




»Para   mí,   no   cabe   sombra   de   duda:   entre   todas   las   causas   de   las anomalías de la civilización contemporánea, la más evidente, la que ocupa el lugar predominante, es precisamente esta literatura periodística, por la acción desmoralizante y perniciosa que ejerce sobre el psiquismo  de los hombres. Por otra parte,  

estoy 

 profundamente asombrado de que nunca ningún «detentador de poder» Jo haya advertido,  y de que cada estado consagre quizá más de la mitad de su presupuesto a mantener una policía, prisiones,   ayuntamientos,   iglesias,   hospitales,  etc.,   así   como   a   pagar innumerables  funcionarios, sacerdotes, médicos,  agentes  de  propaganda, etc. con el solo fin de salvaguardar la integridad física y moral de sus ciudadanos,   y   no   gasta   ni   un   céntimo   ni  emprende   cosa   alguna   para destruir hasta sus raíces esta causa evidente de toda suerte de crímenes y de 'malentendidos.»




Así terminaba el discurso del viejo letrado persa. 




Ahora   bien,   valiente   lector   (que   sin   duda   ya   no   sabe   muy   bien sobre qué pie bailar), después de transcribir este discurso —y si lo hice es porque   expresa,   a   mi   parecer,   una   idea   muy   instructiva   e   incluso provechosa   para   la   mayoría   de   nuestros   contemporáneos   que   tienen   la ingenuidad   de   considerar   la   civilización   moderna   incomparablemente superior a las precedentes en lo que atañe al desarrollo de la razón humana




— me veo al fin libre para terminar esta introducción y pasar a la revisión del material destinado a la presente serie de mis obras. 




En el momento de repasar estos textos a fin de darles una forma que sea   accesible   a   todos,   se   me   ocurre   la   idea   de   hacer   que   mi   trabajo concuerde   con   el   sabio   consejo   recordado   a   menudo   por   nuestro   gran Mulaj Nassr Eddin:




 

«Esfuérzate siempre y en todo, por obtener a la vez lo útil para los

 

demás y lo agradable para ti mismo». 




De  la primera  mitad de  este  juicioso consejo de nuestro venerado maestro no tengo por qué inquietarme: lo que me propongo introducir en   esta   serie   responde   plenamente   a   ello.   En   cuanto   a   obtener   lo agradable para mí mismo, espero lograrlo exponiendo mis ideas bajo una forma que me permita de ahora en adelante llevar una existencia  más o menos soportable, y no la que conocí antes de mi actividad de escritor. 




Para   hacer   comprensible   lo   que   entiendo   por   eso,   debo   decir   que después de todos mis viajes a Asia y a África —continentes en los cuales, no se sabe por qué, mucha gente comenzó a interesarse hace más o




menos medio siglo— se me consideraba casi en todas partes como un mago y como un experto en cuestiones del más allá. 




De suerte que todos los que me conocían se creían con derecho a venir a molestarme para satisfacer su curiosidad acerca de  

este 

 más allá, o bien para obligarme a darles detalles sobre mi vida personal o referirles alguna de mis aventuras de viaje. 




Y   por   cansado   que   estuviese   tenía   absolutamente   que   contestar algo,   de   lo   contrario   se   ofendían   y   luego,   animados   por   sentimientos hostiles hacia mí, esparcían palabras malévolas, buscando desacreditarme tanto personalmente como en mis actividades. 




He   aquí   por   qué   resolví,   al   revisar   el   material   destinado   a   esta serie, exponerlo bajo forma de relatos separados, en los cuales se incluirían ciertas ideas susceptibles de responder a muchas preguntas que a menudo me fueron formuladas. Así, cuando de nuevo tenga que  habérmelas con estos descarados ociosos, podré indicarles simplemente tal o cual capítulo capaz de satisfacer su curiosidad automática, lo cual me permitirá hablar con algunos de ellos según su modo habitual,  es decir, sólo siguiendo el curso   de   las   asociaciones,   y   dar   así   a   mi   pensar   activo   el   reposo indispensable   para   el   cumplimiento   consciente   y   honesto   de   mis obligaciones cotidianas. 




Entre   las   preguntas   que   me   hacían   hombres   de   toda   clase   y   de todos los niveles de instrucción, las que se repetían con más frecuencia, según recuerdo, eran las siguientes:




Io - ¿Qué hombres notables había yo encontrado? 




2o - ¿Qué maravillas había visto en Oriente? 




3o - ¿Tiene el hombre un alma, y es esa alma inmortal? 




•




4o - ¿Es libre la voluntad del hombre? 




5o - ¿Qué es la vida y por qué existe el sufrimiento? 




6o - ¿Creía yo en las ciencias ocultas y en el espiritismo?  

7° - 

¿Qué es el hipnotismo, el magnetismo, la telepatía? 8o - ¿Cómo fui llevado a interesarme en tales asuntos? 9o - ¿Cómo había llegado a concebir mi sistema y a ponerlo en práctica en el Instituto que lleva mi nombre? 




Decidí   entonces   presentar   esta   serie   en   capítulos   separados,   bajo forma de relatos, como otras tantas respuestas a la primera de las preguntas   que   a   menudo   me   hacían:   «¿Qué   hombres   notables   había   yo encontrado?». En el curso de estos relatos dispondré, según un principio de sucesión lógica, todas las ideas que quería hacer conocer en esta serie de mis obras, a fin de que sirvan de  

material preparatorio constructivo, 

 y




contestaré   al   mismo   tiempo   a   todas   las   demás   preguntas.   En   fin,   la sucesión de los relatos será conducida de manera que haga resaltar los contornos exteriores de mi autobiografía. 




Antes de ir más lejos, creo necesario definir la expresión «hombre notable», pues ha tomado como todas las demás entre los hombres de hoy un sentido relativo y puramente subjetivo. 




Por ejemplo, un hombre que ejecuta unos trucos difíciles también es, para la mayoría de la gente, un hombre notable -y este hombre  notable deja de serlo a sus ojos cuando conocen el secreto de sus trucos. 




Para   definir   lo   que   se   puede   considerar   como   notable,   diré   simplemente, sin extenderme más, a qué personas aplico, por mi parte, esta expresión. 




Desde mi punto de vista, sólo puede ser llamado  

notable  

 el hombre que se distingue de los que lo rodean por los recursos de su espíritu  y porque sabe contener las manifestaciones provenientes de su naturaleza, mostrándose al mismo tiempo justo e indulgente hacia las debilidades de los demás. 




Como el primer hombre de ese género que me fue dado conocer y cuya   influencia   dejó   una   huella   sobre   toda   mi   vida   era   mi   padre, empezaré por él... 




 

Mi padre




DURANTE  

todo el fin del último siglo y en los primeros años de éste, mi padre había ganado gran popularidad como  

ashoj, 

 es decir, como narrador y poeta. Era conocido con el nombre de Adash, y aunque no era un profesional sino un simple aficionado, su reputación se  extendía a lo lejos entre los habitantes de numerosas comarcas de  Transcaucasia y de Asia Menor. 




El nombre de   

ashoj  

 designa en todos esos lugares, en Asia y en la península de los Balcanes, a los bardos locales que componen, recitan o cantan poemas, canciones, leyendas, cuentos populares e historias de toda clase. 




Los hombres de antaño que se consagraban a esta carrera, aunque casi   siempre   eran   «iletrados»   y   ni   siquiera   habían   frecuentado   en   la infancia   la   escuela   del   pueblo,   no   por   eso   dejaban   de   poseer   una memoria y una  vivacidad  de  espíritu  tan extraordinarias  que  hoy  pare-cerían algo prodigioso. 




No   sólo   se   sabían   de   memoria   innumerables   relatos   y   poemas,   a veces muy largos, y cantaban las melodías más variadas, sino que también se  dedicaban,  según  su «inspiración subjetiva»,  a  improvisaciones  sobre temas conocidos, sabiendo con sorprendente rapidez cambiar de  compás en el momento debido y encontrar la rima. 




Se buscarían hoy en vano hombres tan dotados. 




Ya se decía, en mi infancia, que cada día eran más escasos. 




Sin embargo me fue dado conocer a varios de los más célebres de aquel tiempo, y los rostros de esos  

ashojs 

 se grabaron profundamente en mi memoria. 




Es a mi padre a quien debo el haber tenido la oportunidad de oírlos, porque a veces me llevaba consigo a los torneos donde de vez en cuando se presentaban para enfrentarse  

poetas-ashojs 

 de diversos países. Llegaban de   Persia,   de   Turquía,   del   Cáucaso   e   incluso   de   algunas  regiones   del Turquestán y, frente a una considerable asistencia, luchaban en justas de improvisaciones y cantos. 




Generalmente las cosas transcurrían así:




Uno   de   los   que   participaban   en   el   torneo,   cuyo   nombre   era   sor-teado,   al   improvisar   una   melodía   hacía   a   su   adversario   una   pregunta sobre un tema religioso o filosófico, o bien sobre el sentido y origen de alguna   leyenda,   tradición   o   creencia   conocida.   El   otro   contestaba,   improvisando a su vez una melodía, y esta melodía subjetiva debía siempre armonizar   con   la   anterior,   tanto   por   la   tonalidad   como   por   lo   que  la verdadera ciencia musical denomina su  

sucesión ansapalniana de ecos. 




Cantaban   todo   en   versos,   en   el   idioma   turco-tártaro,   adoptado entonces   como   idioma   común   por   la   mayoría   de   los   pueblos   de   esas regiones, cuyos dialectos eran todos diferentes. 




Estos   torneos   se   prolongaban   semanas   enteras,   a   veces   incluso meses. Y terminaban con la distribución de las recompensas otorgadas por consentimiento unánime, a los cantores que más se habían destacado. Los premios  consistían  a  menudo en ganado,  alfombras   u otros  objetos de valor ofrecidos por los asistentes. 




Fui testigo, en mi infancia, de tres de estas grandes competencias. La primera   tuvo   lugar   en   Turquía,   en   la   ciudad   de   Van;   la   segunda,   en Azerbaidyan, en la ciudad de Karabaj; y la tercera, en el pequeño burgo de Subatán, en el distrito de Kars. 




En Alexandropol y Kars, las dos ciudades donde vivió mi familia, mi padre muy a menudo era invitado a veladas, a las cuales acudía la  gente para oírlo recitar y cantar. 




En el curso de esas veladas, él narraba, a pedido de la asistencia, una u   otra   de   estas   innumerables   leyendas,   o   bien   cantaba   algún   poema dialogado cuyos papeles interpretaba alternativamente. 




La noche entera era a veces demasiado corta para terminar el relato, de suerte que se reunían de nuevo al día siguiente. 




La víspera de los domingos y de los días de fiesta, como nosotros los niños teníamos derecho a no levantarnos temprano al día siguiente, mi padre tenía la costumbre de contarnos un cuento, sea sobre los  grandes pueblos de la antigüedad o acerca de hombres notables, sea




sobre Dios, la naturaleza y toda clase de maravillas misteriosas. Y siempre terminaba con algún cuento de las  

Mil y una noches, 

 de los cuales conocía tantos que con seguridad hubiera podido contárnoslos durante mil y una noches. 




Entre las fuertes impresiones dejadas por los cuentos de mi padre, las cuales han impreso su marca sobre toda mi vida, hay una que me sirvió más tarde, y quizá no menos de cinco veces, de «factor espiritualizante», abriéndome una comprensión de lo incomprensible. 




Esta   fuerte   impresión   que   más   tarde   me   serviría   de   factor   espiritualizante,   cristalizó   en   mí   un   día   que   mi   padre   nos   había   cantado   y narrado la   

Leyenda del diluvio de antes del diluvio, 

 y que una discusión había estallado al respecto entre él y uno de sus amigos. 




Esto   ocurría   en   la   época   en   que   la   imperiosa   presión   de   las   circunstancias había obligado a mi padre a tomar el oficio de carpintero. 




Dicho   amigo   venía   a   menudo   a   visitarlo   en   su   taller,   y   los   dos hombres pasaban a veces la noche entera tratando de descifrar el sentido de antiguas leyendas y proverbios. 




Este amigo de mi padre era por cierto el arcipreste de la catedral militar de Kars, el Padre Borsh, el hombre que pronto llegaría a ser mi primer maestro, el creador y autor de mi individualidad actual, dicho en otra forma,  

la tercera faz de mi Dios interior. 




En   la   noche   de   la   discusión,   me   hallaba   yo   en   mi   taller,   como también   mi   tío,   que   había   venido   de   una   aldea   vecina   donde   poseía grandes huertos y viñedos. 




Estábamos tranquilamente sentados en un rincón, mi tío y yo, sobre suaves virutas, escuchando a mi padre que cantaba esa noche la leyenda del héroe de Babilonia, Guilgamesh, y nos explicaba su significado. 




La   discusión   empezó   cuando   él   terminó   el   canto  XXI  de   esta leyenda,   en   el   cual   un   tal   Ut-Napishtim   cuenta   a   Guilgamesh   la   destrucción por las aguas de la tierra de Shurupak. 




Después de una pausa para llenar su pipa, mi padre dijo que esta leyenda se remontaba, según él, a los sumerios, pueblo aún más antiguo que   los   babilonios,   leyenda   que   con   seguridad   estaba   en   la   fuente  del relato del diluvio en la Biblia de los hebreos, y en el origen del concepto cristiano del mundo; sólo los nombres fueron cambiados, como también algunos detalles de los distintos lugares. 




El   Padre   Borsh   opuso   inmediatamente   algunas   objeciones,   con   el apoyo  de   numerosos   datos   contrarios,  y  la   discusión  no  tardó  en  aca-lorarse, hasta el punto de olvidar mandarme a la cama, como siempre lo hacían en  

casos 

 parecidos. 




Estábamos  tan  interesados  por   esta   controversia,  mi  tío y  yo,  que permanecimos sin movernos sobre las virutas hasta la hora en que, por despuntar el alba, mi padre y su amigo pusieron fin a su discusión y se separaron. 




Ese canto XXI fue tantas veces repetido esa noche que se me grabó en la memoria para toda mi vida. 




Decía así:




 

Yo te revelaré, Guilgamesh, 




 

Un triste misterio de los dioses:




 

Cómo se reunieron un día




 

Para decidir inundar la tierra de Shurupak. 




 

Eya de ojos claros, sin decirle nada a Anu, su 

padre, 




 

Ni al Señor, el gran Enlil, 




 

Ni al que esparce la felicidad, Nemuru, 




 

Ni siquiera al príncipe del mundo subterráneo, Enua. 




 

Llamó junto a sí a su hijo Ubaretut




Y 

le dijo: «Hijo, construye una nave con tus manos,

 

Lleva contigo a tus allegados, 




Y 

los cuadrúpedos y las aves de tu preferencia, 




 

Porque los Dioses han decidido irrevocablemente




 

Inundar la tierra de Shurupak». 




Esta   discusión   —sobre   un   tema   tal,   entre   estos   dos   hombres   que habían   vivido   de   manera   relativamente   normal   hasta   avanzada   edad, gracias a los datos depositados en mí durante mi infancia por las fuertes impresiones que recibí de ella— produjo resultados bienhechores para la formación de mi individualidad. 




Por otra parte no tuve conciencia de ello sino muy recientemente, justo antes de la Guerra Mundial; pero desde entonces esos resultados no dejaron de ser para mí el  

factor espiritualizante 

 de que he hablado. 




El   choque   inicial,   que   a   través   de   mis   asociaciones   mentales   y emocionales originó esta toma de conciencia, fue este simple hecho: Un   día   leí   en   una   revista   un   artículo   donde   decían   que   habían descubierto   en   las   ruinas   de   Babilonia   algunas   tablillas   que   llevaban inscripciones que tenían por lo menos cuatro mil años, según el decir de los   sabios.   La   revista   reproducía   las   inscripciones   mismas   y   daba   su traducción; era la leyenda del héroe Guilgamesh. 




Cuando   comprendí   que   se   trataba   de   esta   misma   leyenda,   que tantas veces había oído contar a mi padre en mi infancia, y sobre todo cuando hallé en ese texto, en una forma casi idéntica a la del relato de




mi   padre,   ese   famoso   canto  XXI,  me   sentí   arrebatado   por   un   fuerte 




«sobrecogimiento interior». Como si en adelante mi destino dependiera de ello. Por otra parte me impresionaba el hecho, aún inexplicable para mí, de que esa leyenda hubiera podido ser transmitida durante miles de años por generaciones de  

ashojs 

 sin que su forma se alterara. 




Después   de   este   evento,   cuando   los   benéficos   resultados   de   las impresiones depositadas en mí desde mi infancia por los relatos de mi padre se hicieron por fin evidentes -resultados que cristalizaron en mi ser ese factor espiritualmente capaz de abrirme a la comprensión de lo que en general parece incomprensible—, lamenté muchas veces haber  esperado tanto para conceder a esas antiguas leyendas la enorme importancia que verdaderamente tienen, tal como lo comprendo hoy. 




Otra leyenda que mi padre cantaba sobre ese mismo  

diluvio de antes del

 

diluvio 

 tomó después de esto un significado para mí muy particular. 




Allí  se  decía  que  hace  mucho, muchísimo tiempo,  setenta  generaciones   antes   del   último   diluvio   —y   cada   generación   contaba   por   cien años-, en el tiempo en que el mar estaba donde hoy se halla la tierra, y la   tierra   donde   hoy   se   halla   el   mar,   existía   una   gran   civilización   cuyo centro se encontraba en la isla de Janinn, la que a su vez era el centro de la tierra. 




Y   esta   isla   de   Janinn,   como  me   enseñaron   otros   datos   históricos, estaba   situada   aproximadamente   en   el   lugar   donde   hoy   se   encuentra Grecia. 




Los únicos sobrevivientes de ese diluvio eran algunos miembros de una cofradía llamada   

Imastun1, 

 que por sí sola representaba a toda  una casta. 




Esos   hermanos   

imastun  

 en   aquel   tiempo   estaban   diseminados   por toda la tierra, pero el centro de su cofradía permanecía en esa isla. 




Esos   hombres   eran   sabios.   Estudiaban,   entre   otras   cosas,   la   astro-logia, y justo antes del diluvio se habían diseminado por toda la tierra con   el   fin   de   poder   observar   los   fenómenos   celestes   bajo   diferentes ángulos. Pero, pese a que las distancias que los separaban eran a veces considerables,   seguían   siempre   en   constante   comunicación   entre   sí, como también con el centro de su comunidad, a  la  que mantenían al corriente de sus investigaciones por medios telepáticos. 




,         , 




1.-  

Imastun 

 en antiguo armenio significaba «sabio». Era también el título que se daba a los personajes notables de la historia, como el rey Salomón, cuyo nombre, aún hoy, va precedido de este título. 




Para lograrlo se servían de pitonisas a las que utilizaban como aparatos receptores.   Sumidas   en   trance,   ellas   captaban   y   anotaban   inconscientemente   todas   las   informaciones   que   los   

imastun  

 les   transmitían. 




Según el punto desde el cual recibían las informaciones, las pitonisas las inscribían en uno de los cuatro sentidos convenidos. Más precisamente, transcribían   de   arriba   abajo   las   comunicaciones   que   les   enviaban   los países situados al este de la isla; de derecha a izquierda, las que recibían de los países situados al sur; de abajo arriba, las que llegaban de Occidente (donde en ese entonces se hallaba la Atlántida y, más  lejos, la América actual);   y   de   izquierda   a   derecha,   las   que   eran   transmitidas   desde   las regiones donde actualmente se encuentra Europa. 




Y ahora, ya que en el curso lógico de exposición de este capítulo consagrado a la memoria de mi padre fui llevado a hablar de su amigo, mi primer maestro, el Padre Borsh, me parece indispensable describir aquí un procedimiento imaginado por esos dos hombres llegados al umbral de la vejez después de una existencia normal, que se habían impuesto la obligación de preparar para una vida responsable al inconsciente muchacho que entonces era yo, y que merecieron, por su actitud honrada e imparcial hacia mí, representar hoy para mi esencia, después de tantos años,  

dos de las faces de la divinidad de mi Dios inte

 

rior. 

 Este procedimiento, cuando más tarde tuve la capacidad de com prenderlo, me pareció un medio muy original de desarrollo mental y de perfeccionamiento de sí. 




Lo   llamaban   

Katusilia, 

 término   que   deriva   de   la   antigua   lengua asiria, si no me equivoco, y que sin duda mi padre había tomado de una leyenda. 




He aquí en qué consistía:




Uno   de   ellos   hacía   bruscamente   al   otro   una   pregunta,   a   primera vista por completo fuera de lugar. El otro, sin darse prisa, daba con la mayor   calma   y   gran   serenidad   una   respuesta   lógica   y   plausible.   Por ejemplo, una noche en que yo estaba en el taller, mi futuro maestro entró de pronto y sin tomarse ni siquiera el tiempo de sentarse, preguntó a mi padre: «¿Dónde está Dios en este momento?». 




Mi padre le contestó con gravedad:




— 

Dios está en este momento en Sarykamish. 




Sarykamish   es   una   región   arbolada,   situada   en   la   frontera   de   la antigua   Rusia   y   de   Turquía,   famosa   en   toda   Transcaucasia   y   Asia Menor por la extraordinaria altura de sus pinos. 




Y el viejo sacerdote preguntó:




—Pues, ¿qué hace Dios allá? 




Contestó mi padre que Dios construía allí unas escaleras dobles en cuya  cúspide  había  puesto la  felicidad,  con  el  fin  de  que  individuos  y naciones enteras pudieran subir y bajar por esas escaleras. 




Preguntas   y   respuestas   se   sucedían   en   esa   forma,   con   un   tono comedido y tranquilo, como si uno de ellos hubiese preguntado: «¿Cuánto valen   las   patatas   hoy?»,   y   el   otro  contestado:   «Este   año   la   cosecha   fue mala».   Sólo   más   tarde   comprendí   la   riqueza   de   pensamiento   que   se ocultaba bajo tales diálogos. 




Muy a menudo tenían conversaciones de este tipo, hasta tal punto que   un  extraño   los   hubiera   tomado  seguramente   por   viejos   chochos   o pobres locos en libertad, cuyo lugar normal hubiera sido el asilo. 




Muchas preguntas y respuestas que en aquel entonces me parecían sin sentido, luego tomaron para mí profundo significado, cuando problemas del mismo orden se me plantearon, y sólo entonces comprendí la enorme importancia que tenían para los dos ancianos. 




Mi padre tenía un concepto claro, sencillo y perfectamente definido de la finalidad de la vida humana. Me decía a menudo en mi  juventud que  la   aspiración  fundamental  de  todo  hombre   debía  ser  conquistar   su libertad interior y preparar de ese modo una dichosa vejez. Según él, esa meta tenía un carácter tan imperioso y tan indispensable  que cada cual debía comprenderlo sin buscarle tres pies al gato. Mas para alcanzarla el hombre debía adquirir, desde la infancia hasta la edad de dieciocho años, unos  datos que  le  permitieran obedecer  sin desfallecimiento  los   cuatro mandamientos siguientes:




El primero: amar a sus padres. 




El segundo: conservar su pureza sexual. 




El tercero: manifestar igual cortesía a todos, ricos o pobres, amigos o enemigos,   poderosos   o   esclavos,   sea   cual   fuere   la   religión   a   la   que pertenezcan; pero seguir siendo libre interiormente y nunca dar demasiada confianza a nada ni a nadie. 




Y   el   cuarto:   amar   al   trabajo   por   el   trabajo   mismo   y   no   por   la ganancia. 




Mi   padre,   que   me   quería   muy  particularmente   porque   era   su  primogénito, ejerció sobre mí una gran influencia. 




Muy   dentro   de   mí,   lo   consideraba   menos   como   un   padre   que como   un   hermano   mayor.   Las   frecuentes   conversaciones   que   tenía conmigo, como también sus extraordinarios relatos, favorecieron en mi esencia el surgimiento de imágenes poéticas y la aspiración a un elevado ideal. 




Mi   padre   era   de   origen   griego.   Sus   antepasados   habían   vivido   en Bizancio, y se exiliaron poco después de la toma de Constantinopla por los turcos, para escapar a sus persecuciones. 




Primero   emigraron   al   corazón   de   Turquía.   Luego,   por   algunas razones, especialmente la búsqueda de climas y pastos más favorables a los rebaños que constituían una parte importante de sus inmensas  riquezas, se establecieron en la orilla oriental del mar Negro, cerca de  la ciudad conocida hoy con el nombre de Gumushján. Más tarde aún,  poco antes de la última gran guerra ruso-turca, la renovación de las persecuciones obligaron a mi familia a pasar a Georgia. 




Allá, mi padre se separó de sus hermanos para ir a Armenia, donde se  estableció  en  la  ciudad de  Alexandropol,  que  acababa  de  perder   su nombre turco, Gumri. 




En el reparto de la herencia, mi padre recibió una parte que en esa época representaba una riqueza considerable, y consistía entre otras cosas en innumerables rebaños. 




Uno o dos años después se arruinaría por completo a consecuencia de una de esas calamidades que en nada dependen de los hombres, y esto ocurrió en las siguientes circunstancias:




Poco después de establecerse en Armenia con toda su familia, sus pastores   y  sus   rebaños,   a   mi  padre,   por  ser   el  más   rico  propietario  de ganado,   las   familias   pobres   de   la   región   le   habían   confiado,   según   la costumbre,   el   cuidado   de   sus   animales   de   cuernos   y   otros   animales domésticos. Él, en cambio, debía entregarles, en la estación, cierta cantidad de mantequilla y de queso. 




Pero, en el preciso momento en que sus rebaños aumentaban así de miles de cabezas, una epidemia de peste, venida de Asia, se difundió por toda Transcaucasia. 




La epidemia era tan violenta que en el lapso de dos meses casi todos los animales perecieron, salvo algunos que sobrevivieron y que quedaron, como se dice, puro pellejo y huesos. 




Como mi padre, al aceptar esos animales también había aceptado, de acuerdo con las costumbres, garantizarlos contra todo riesgo —hasta  del rapto por los lobos, cosa que ocurría a menudo-, perdió en esta catástrofe no sólo sus propios rebaños, sino que se vio obligado a vender casi todos sus demás bienes para indemnizar a los dueños de los animales perdidos. 




Así, de hombre rico que era, de la noche a la mañana se vio convertido en pobre. 




Nuestra familia se componía entonces de seis personas, mi padre, mi madre, mi abuela, que quería terminar su vida junto a su hijo más




joven,   y   tres   niños:   mi   hermano,   mi   hermana   y   yo.   Era   yo   el   hijo mayor. Debía de tener alrededor de siete años. 




Desde entonces, privado de toda su fortuna, mi padre se vio obligado a   emprender   un   nuevo   negocio,   ya   que   sostener   una   familia   como  la nuestra, muy mimada hasta entonces, costaba muy caro. 




Reunió entonces todo cuanto quedaba de una casa cuyo tren de vida había sido de los más amplios, y empezó abriendo un depósito de madera al que anexó, como se acostumbra allí, un taller de carpintería para la fabricación de objetos de toda clase. 




Pero   desde   el   primer   año   fue   un   fracaso,   porque   mi   padre,   que jamás en su vida había comerciado y carecía por completo de experiencia, tuvo que liquidar su depósito y limitarse a su taller, especializándose en los pequeños artículos de madera. 




Habían pasado cuatro años desde el primer desastre sufrido por mi padre. Seguíamos viviendo en Alexandropol. 




Pero,   mientras   tanto,   la   famosa   ciudad   de   Kars   había   caído   en manos de los rusos, que emprendían activamente su reconstrucción. 




Por lo tanto se abrían allí interesantes perspectivas, y a mi tío, ya establecido en esa ciudad, no le costó mucho convencer a mi padre de que trasladase allí su taller. Mi padre partió primero solo y luego regresó para buscar a toda su familia. 




En los últimos años ésta había aumentado con «tres aparatos cósmicos para la transformación del alimento», bajo los rasgos de mis tres hermanas menores, en verdad encantadoras en ese entonces. 




En   cuanto   nos   establecimos   en   Kars,   mi   padre   me   envió   a   la escuela   griega.   Pero  muy  pronto  se   las   arregló   para   hacerme   entrar   al colegio ruso. 




Como era yo muy dotado, era muy poco el tiempo que necesitaba para hacer mis tareas, y podía consagrar el resto a ayudar a mi padre en su taller. Muy pronto, incluso empecé a tener mi propia clientela, reclutada primero entre mis compañeros de clase, para quienes fabricaba diversos objetos, como fusiles, plumeros, etc. Poco a poco pasé a  un trabajo más serio: iba a domicilio a hacer toda clase de pequeñas reparaciones. 




Aunque   era   sólo   un   niño,   recuerdo   la   vida   de   nuestra   familia incluso en sus menores detalles. Y en este cuadro resalta toda la grandeza de   la   serenidad  y del  desapego  que  conservaba   mi  padre,  en  todas  sus manifestaciones, frente a las desgracias que se abatían sobre él. 




Puedo   decirlo   ahora   con   toda   certeza:   a   despecho   de   la   lucha encarnizada que llevaba contra todas las dificultades que se derramaban sobre él como de un cuerno de abundancia, nunca dejó de tener, 




en todas las circunstancias difíciles de su vida, el alma de un verdadero poeta. 




Tal   es,   según   mi   parecer,   la   razón   por   la   cual   reinaba   en   nuestra familia, incluso en los momentos en que todo nos faltaba, una extraordinaria   atmósfera   de   concordia,  de   amor   y  de   deseo  de   ayudarnos  los unos a los otros. 




Gracias a su innata facultad de inspirarse en los menores detalles de la   vida,   él   era   para   todos   nosotros,   incluso   en   los   momentos   más angustiosos de  nuestra existencia común, una fuente de  valor y al co-municarnos su libre despreocupación, suscitaba en nosotros el impulso de felicidad al cual aludí. 




Ya que hablo de mi padre no puedo pasar en silencio su manera de encarar lo que se llama la «cuestión del más allá». 




Tenía a ese respecto un concepto muy particular y, como siempre, muy sencillo. 




Recuerdo, la última vez que fui a verlo, haberle hecho una de esas preguntas típicas con cuya ayuda seguía yo desde hacía treinta años una especie de encuesta acerca de las personas notables que encontraba y que habían   adquirido   en   sí   mismas   ciertos   datos   propios,   para  atraer   la atención  

consciente 

 de los demás. Le pedí, con las precauciones previas de que siempre me valía en semejantes casos, que me dijera sencillamente y 




«sin filosofar» qué opinión se había forjado en el curso de su vida, sobre esta cuestión: «¿Tiene el hombre un alma y será esa alma inmortal?». 




—¿Cómo   decírtelo?   -contestó—.   El   alma   que   la   gente   atribuye   al hombre   y   que   según   pretenden,   después   de   la   muerte   prosigue   una existencia independiente, y transmigra -en ella no creo. Y sin embargo, 

algo  

 se   constituye   en   el   hombre   en   el   curso   de   su   vida;   sobre   este particular no tengo ninguna duda. 




Me lo explicó así:




—El   hombre   nace   con   una   propiedad   gracias   a   la   cual   ciertas experiencias elaboran en él en el curso de su vida, una sustancia definida, y   a   partir   de   esa   sustancia   se   forma   poco   a   poco   este   

algo  

 capaz  de adquirir una vida casi independiente del cuerpo físico. 




»Después   de   la   muerte,   este   

algo  

 no   se   descompone   al   mismo tiempo que el cuerpo físico, sino más tarde, en cuanto se haya separado de dicho cuerpo. 




»A pesar de que este   

algo  

 está formado con los mismos elementos que el cuerpo físico, su materia es mucho más sutil y posee, según parece, una sensibilidad mucho mayor a toda clase de percepciones. Su




 

fineza  

 de   percepción   alcanza   según   mi   parecer,   la   de...   ¿Recuerdas   la experiencia que hiciste con Sando, esa pobre inocente de Armenia?»




Aludía   a   experiencias   que   había   intentado,   en   su   presencia, muchos   años   atrás,   durante   una   estancia   en   Alexandropol.   Trabajando con personas pertenecientes a los más variados tipos, las ponía en estado de hipnosis, de diferentes grados, con el fin de elucidar por mí  mismo todos los detalles de ese fenómeno que los sabios hipnotizadores llaman exteriorización de la sensibilidad o transferencia de sensaciones dolorosas a distancia. 




Procedía en la siguiente forma:




Con una mezcla de arcilla, cera y fina granalla de plomo, modelaba una figurilla rudimentaria, a la imagen del médium a quien iba a poner en estado de hipnosis, es decir, en el estado psíquico que, según una ciencia muy antigua que llegó hasta nosotros, se caracteriza por la   

pérdida de

 

iniciativa, 

 y   que   corresponde   al   tercer   grado   de   hipnosis,  según   la clasificación   de   la   Escuela   de   Nancy.   Después   de   lo   cual,   frotaba cuidadosamente con un ungüento a base de aceite de oliva y de aceite de bambú, tal o cual parte del cuerpo del médium, luego raspaba esta untura y la aplicaba sobre la parte correspondiente de la figurilla. Podía entonces emprender   el   estudio   detallado   del   fenómeno   que  me   interesaba.   Un hecho había sorprendido mucho a mi padre: si tocaba yo con una aguja las partes   aceitadas   de   la   figurilla,   las   mismas   partes   se   estremecían inmediatamente en el médium, y si la hundía con más fuerza, una gota de sangre aparecía exactamente en el punto  correspondiente.   Pero   lo   que más lo había sorprendido era que el médium, vuelto al estado de vigilia, no recordaba nunca nada y afirmaba no haber sentido nada en absoluto. 




Por eso mi padre, que había sido testigo de esa experiencia, se refería ahora a ella al decirme:




«Pues bien, de la misma manera ese   

algo  

 reacciona a ciertas acciones circundantes y queda sometido a su influencia, tanto antes como después de la muerte del hombre, hasta el momento de su desintegración». 




Como   ya   he   dicho,   mi   padre   utilizaba   conmigo,   con   vistas   a   mi educación, lo que llamaré  

persecuciones sistemáticas. 




Una de esas persecuciones sistemáticas que más me marcaron y cuyo indiscutible efecto benéfico más tarde sentiría vivamente -efecto que no dejaron   de   observar   los   que   establecieron   relaciones   conmigo,   durante mis expediciones en busca de la verdad, en las regiones más desiertas del globo— estribaba en que, durante mi infancia, es decir, en ese período en que   se   constituyen  en  el   hombre  los   datos   para   los  impulsos   de   que dispondrá en el curso de su vida responsable, mi




57




padre, en todas las ocasiones propicias, tomaba las medidas necesarias para que se establecieran en mí, en lugar de esos factores de impulsos  que se llaman   aversión,   asco,   repugnancia,   poltronería,   pusilanimidad  y  otros, los datos correspondientes a una actitud de indiferencia hacia todo cuanto engendra habitualmente tales impulsos. 




Recuerdo   muy   bien   cómo,   con   esta   intención,   introducía   furtivamente   en   mi   cama   una   rana,   una   lombriz,   un   ratón   o   cualquier   otro animal capaz de provocar uno de estos impulsos, o me obligaba a agarrar serpientes no venenosas e incluso jugar con ellas. 




Entre todas estas persecuciones sistemáticas, había una que angustiaba particularmente   a   los   que   me   rodeaban,   mi   madre,  mi   tío  y  mi  tía, y nuestros   viejos   pastores;   consistía   en  hacerme   salir   todas   las  mañanas muy temprano de la cama, a la hora en que el sueño de los niños es aún tan suave, para ir a la fuente a rociarme con agua helada y luego correr desnudo.  

Si  

 trataba  de oponerle la menor resistencia, nunca cedía, y a pesar de ser muy bueno y quererme mucho, no vacilaba en castigarme implacablemente. 




Cuántas   veces,   después,   recordé   esos   momentos,   para   darle   las gracias con todo mi ser por lo que había hecho por mí. 




De   otra   manera   nunca   hubiera   podido   vencer   las   innumerables dificultades de mis viajes. 




Llevaba   una   vida   de   meticulosa   regularidad   y   en   este   punto   se mostraba por entero implacable consigo mismo. 




Daré   sobre   este   particular   un   

solo  

 ejemplo:   como   él   se   había impuesto como regla acostarse temprano, con el fin de emprender desde el  alba  la  realización  de  lo decidido  la   víspera,  ni  siquiera  la  noche  del matrimonio de su propia hija hizo una excepción a este hábito. 




Vi a mi padre por última vez en 1916. Tenía entonces ochenta y dos años y aún estaba lleno de salud y vigor. Apenas se descubrían en su barba las primeras canas. 




Murió un año más tarde, pero no de muerte natural. 




Este trágico suceso, tan doloroso para cuantos lo conocieron, y sobre todo   para   mí,   se   produjo   en   la   última   gran   psicosis   periódica   de   los hombres. 




Cuando los turcos atacaron Alexandropol, y nuestra familia tuvo que huir, él no quiso dejar su casa a merced de la suerte, y lo hirieron cuando intentaba salvar el bien familiar. Murió poco después, y fue enterrado por los ancianos que habían quedado en la ciudad. 




Todas las notas manuscritas dejadas por mi padre, todos los textos de leyendas y cantos que habían sido tomados a su dictado —los  que, según mi parecer, hubieran constituido su más bello memorial-




se perdieron, para desgracia de todo hombre capaz de pensar, durante los repetidos saqueos de nuestra casa. Sin embargo, no es imposible que por milagro se hayan conservado entre las cosas que dejé en Moscú  algunos centenares de cantos registrados sobre rollos. 




Para todos aquellos que aún saben apreciar el antiguo folklore sería una gran desdicha si esos registros no fueran hallados. A fin de que aparezca mejor a la mirada interior del lector la individualidad de mi padre y su forma   de   inteligencia,   anotaré   aquí   algunas   de   las   muchas  «sentencias subjetivas» con las que gustaba sazonar las conversaciones. 




A  este  respecto,  hallo interesante  subrayar  un hecho que,  por  otra parte, no fui el único en observar: cada vez que empleaba una de esas sentencias en la conversación, a todos sus interlocutores les parecía que caía   en   el   momento   oportuno   y   que   no   se   hubiera   podido   decirlo mejor;   por   el   contrario,   si   alguna   otra   persona   intentaba   emplearlas, sonaban a falso o parecían simples absurdos. 




He aquí algunas:




 

1.Sin sal no hay azúcar. 




 

2.Las cenizas son hijas del fuego. 




 

3.La sotana esta allí para ocultar al imbécil. 




 

4.El es bajo porque tú te hallas arriba. 




 

5.Si el cura va a la derecha, el maestro de escuela tiene que ir a la

 

izquierda. 




 

6.Si el hombre es cobarde, es prueba de que es capaz de voluntad. 




7.  

Lo que sacia al hombre no es la cantidad de alimento, sino la

 

ausencia de avidez. 




 

8.Sólo la verdad tiene el poder de apaciguar la conciencia. 




 

9.Sin el elefante y sin el caballo, incluso el asno sería un señor. 




 

10.En la oscuridad, el piojo es peor que un tigre. 




 

11.Si YO está presente en mí, ya no cuentan más ni Dios ni el diablo. 




12.  

Una vez que lo has puesto al hombro, no hay nada más liviano

 

en el mundo. 




 

13.La imagen del infierno: un zapato de charol. 




 

14.Una verdadera miseria en la tierra: las artimañas de las mujeres. 




 

15.Nada más estúpido que un hombre inteligente. 




 

16.Dichoso aquel que no ve su desdicha. 




 

17.El maestro es el gran dispensador de luz: ¿quién es entonces el asno? 




 

18.El fuego calienta el agua, pero el agua apaga al fuego. 




19.  

Gengis Khan fue grande, pero nuestro agente de policía, si se

 

quiere, es aún más grande. 




20.  

Si tú eres el número uno, tu mujer es el número dos. Pero si tu

 

mujer es el número uno, vale más que seas cero. Por lo menos la

 

vida de tus gallinas no correrá peligro. 




 

21.Si quieres ser rico —entiéndete con la policía. 




 

Si quieres ser célebre —entiéndete con los periodistas. Si

 

quieres ser saciado —con tu suegra. Si quieres la paz —con

 

tus vecinos. Si quieres dormir —con tu mujer. Si quieres

 

perder la fe —con el cura. 




Para completar  

este 

 retrato de mi padre, aún me queda por hablar de cierta   tendencia   inherente   a   su   naturaleza,   tendencia   rara   en   nuestra época y que impresionaba tanto más a quienes lo conocían bien. 




Cuando la miseria lo obligó a emprender negocios para ganarse la vida, éstos tomaron desde el principio un rumbo tan malo que sus allegados,   como   también   cuantos   trataban   con   él,   llegaron   a   considerarlo como un hombre carente de sentido práctico e incluso de inteligencia en este dominio. 




Y   es   un   hecho,   los   negocios   que   mi   padre   emprendía   para   ganar dinero nunca andaban y no daban ninguno de los resultados que otros hubieran obtenido de ellos. 




Sin embargo, no provenía ello en absoluto de una falta de sentido práctico o de capacidades mentales al respecto, sino más bien de  esta tendencia específica de su naturaleza. 




Esta   tendencia,   adquirida   probablemente   desde   la   infancia,   yo   la habría   formulado  así:  «Repulsión  instintiva   a   la  idea   de  sacar  un  provecho personal de la ingenuidad o mala suerte de los demás». 




Dicho   en   otra   forma,   por   ser   hombre   probo   y   honrado   en   sumo grado,   mi   padre   nunca   hubiera   edificado   conscientemente   su   bienestar sobre la desdicha del prójimo. Pero como a su alrededor la mayoría de los hombres eran representantes típicos de la mentalidad contemporánea, no vacilaban   en   sacar   provecho   de   su   honradez   para   engañarlo   sis-temáticamente, buscando así menospreciar inconscientemente el valor de este   rasgo,   sobre   el   cual   reposa   el   conjunto   de   los   mandamientos   de Nuestro Padre Común. 




En suma, a mi padre se le hubiera podido aplicar de manera ideal una sentencia que los adeptos de todas las religiones sacan hoy de las Santas Escrituras para caracterizar, en forma de consejo práctico, las  anomalías de nuestra vida cotidiana:




 

Golpea —y no serás golpeado. 




 

Pero si no golpeas, todos te apalearán como a la cabra de Sidor. 




Aunque  a  menudo le  sucedía   que  se  hallaba  mezclado en  acontecimientos que escapan al poder de los hombres y acarrean a la humanidad entera toda suerte de calamidades, pese a que tenía que sufrir casi siempre de parte de la gente que lo rodeaba manifestaciones sucias,  que recordaban asombrosamente las del chacal, nunca se desalentaba, y sin identificarse con nada permanecía interiormente libre   

y  

 siempre  seguía siendo él mismo. 




El   hecho   de   que   su   vida   exterior   estuviera   libre   de   todo   cuanto quienes   lo   rodeaban   consideraban   como   riquezas,   no   lo   alteraba   de ningún   modo.   Estaba   pronto  a   aceptarlo  todo,   a   condición  de   que   no faltase   el   pan   

y  

 que   gozara   de   paz   en   las   horas   que   consagraba   a   la meditación. 




Lo que más le disgustaba era que lo molestaran de noche, cuando se sentaba fuera para mirar las estrellas. 




En cuanto a mí, sólo puedo decir hoy que deseo con todo mi ser llegar a ser tal como lo conocí en la vejez. 




En  razón  de   varias   circunstancias   de   mi   vida,   por  completo  independientes   de   mí,   no   he   visto   con   mis   propios   ojos   la   tumba   donde descansan   las   cenizas   de   mi   querido   padre,   y   es   poco   probable   que tenga alguna oportunidad en el porvenir de visitarla. Y por eso, al terminar este capítulo consagrado a mi padre, ordeno a aquel de mis hijos 




-sea por la carne o por el espíritu— que tenga la posibilidad de encontrar esa tumba solitaria, abandonada a causa de acontecimientos debidos a esa plaga humana que se llama «sentimiento de rebaño», erigir una estela con la siguiente inscripción:




YO SOY TÚ TÚ 




ERES YO, 




ÉL ES NUESTRO, 




LOS DOS SOMOS DE ÉL, 




QUE TODO SEA PARA




NUESTRO PRÓJIMO




 

Mi primer maestro




COMO   dije   en   el   capítulo   precedente,   mi   primer   maestro   fue   el Padre Borsh. En ese entonces arcipreste de la iglesia militar de Kars, él era la   más   alta   autoridad   espiritual   de   toda   esta   comarca,   recientemente conquistada por los rusos. 




Por una serie de circunstancias completamente accidentales llegó  a ser para mí  

un factor constitutivo de la base secundaria de mi individualidad

 

actual. 




Estudiaba yo en el colegio de Kars. Un día vinieron a reclutar, entre los alumnos del colegio, cantores para el coro de la iglesia militar, y como yo   tenía   entonces   una   buena   voz,   estuve   en   el   número   de  los   niños escogidos. A partir de este momento, iba a menudo a la iglesia para cantar o ejercitarme. 




El arcipreste, un gallardo anciano, se interesó en nuestro grupito; las melodías de los diversos cánticos sagrados que el coro debía cantar durante el año eran obra suya y con frecuencia venía a escucharlas. Como amaba a los niños, era muy afectuoso con nosotros, los niños cantores. 




Muy pronto me demostró una benevolencia muy particular, quizá  a causa de mi voz, muy notable para un niño, y que se destacaba netamente hasta   en   un   coro   grande   cuando   yo   cantaba   la   segunda   voz,   o  quizá porque yo era muy travieso y él amaba a los «pilluelos bribones». Sea por lo  que   fuere,   me   demostró   cada   vez   más   interés   y   hasta   no  tardó  en ayudarme a preparar mis tareas para la escuela. 




Hacia el fin del año, tuve tracoma y estuve toda una semana sin ir a la iglesia. El padre lo supo y vino a mi casa, acompañado de dos médicos oculistas del ejército. Éstos, después de examinarme, decidieron enviarme un enfermero para que me hiciera dos veces por día cauterizaciones con sulfato de cobre, y cada tres horas aplicaciones de pomada amarilla; luego se marcharon. 




Ese día mi padre se encontraba en casa. 




El viejo sacerdote y él —estos dos hombres que habían vivido hasta la vejez   una   vida   relativamente   normal,   y   que   tenían   casi   las   mismas convicciones, a pesar de haber sido preparados para  

la edad responsable 

 en condiciones muy diferentes- se hablaron entonces por primera vez. 




Desde ese mismo instante se apreciaron, y luego el anciano sacerdote vino a menudo a ver a mi padre. Se sentaban en el fondo del taller, sobre un montón   de   viruta,   tomaban  café   preparado  allí   mismo  por   mi  padre   y hablaban   durante   horas   enteras   de   toda   suerte   de   temas   religiosos   e históricos. Recuerdo que el sacerdote se animaba particularmente cuando mi padre hablaba de Asiria, cuya historia conocía muy bien, y que en esa época también interesaba vivamente al Padre Borsh. 




Éste   tenía   entonces  cerca  de   setenta   años.  Alto,   delgado,   de   bello rostro, tenía la salud delicada, pero el espíritu firme y robusto. La profundidad y la amplitud de sus conocimientos eran poco comunes. Tanto en su vida como en sus ideas difería enteramente de su ambiente: por lo que se le consideraba como un original. 




Y verdaderamente, su manera de vivir podía justificar tal opinión. Por ejemplo,   disponía   de   muy   buenas   posibilidades   materiales,   recibía  un excelente salario, tenía derecho a un apartamento especial, y sin embargo ocupaba un solo cuarto, con una cocina, en la casita del conserje de la iglesia. Mientras tanto sus asistentes, padres cuyo salario era menor que el suyo,   vivían   en   apartamentos   de   seis   a   diez   cuartos   con  todas   las comodidades. 




Llevaba   una   existencia   muy   retirada,   trataba   con   poca   gente,   no hacía   ninguna   visita.   Ni   siquiera   su   cuarto   estaba   abierto   para   nadie, excepto para mí y su ordenanza, quien no tenía por otra parte el derecho de entrar allí cuando el padre estaba ausente. 




Cumpliendo   estrictamente   con   sus   obligaciones,   el   Padre   Borsh consagraba todo su tiempo libre a la ciencia, sobre todo a la astronomía y a la   química.   A   veces,   para   descansar,   hacía   música;   tocaba   el   violín   o componía cánticos de los cuales varios se hicieron célebres en Rusia. 




Muchos años más tarde, hasta tuve ocasión de oír en el fonógrafo algunos que habían sido compuestos en mi presencia, tales como:   

A tu

 

llamada, Señor; Dulce Luz; Gloria a Ti, 

 etc. 




El sacerdote venía muchas veces a ver a mi padre, preferentemente de noche, cuando los dos estaban libres de sus obligaciones. 




Para no «inducir a los demás en tentación», como decía, trataba de arreglarse para que sus visitas pasaran inadvertidas, pues ocupaba en  la ciudad una situación eminente y casi todo el mundo lo conocía de vista, mientras que mi padre sólo era un simple carpintero. 




Durante  una  de   las   conversaciones  que  tuvieron  lugar  en  mi  presencia, en el taller de mi padre, el Padre Borsh se puso a hablar de mí y de mis estudios. 




Dijo   que   me   consideraba   como   un   muchacho   particularmente dotado y le parecía insensato dejarme enmohecer en la escuela durante ocho años para recibir a fin de cuentas un certificado de tercera. 




De hecho, las escuelas municipales estaban entonces organizadas de una   manera  absurda.  Consistían en ocho  divisiones   y en cada  una  se debía pasar un año entero, para recibir al fin de los estudios un certificado apenas equivalente al tercer año de un liceo de siete clases. 




Por   eso   el   Padre   Borsh   aconsejó   vivamente   a   mi   padre   que   me sacara de la escuela y me hiciera trabajar en casa, prometiendo encargarse él mismo de una parte de las lecciones. Afirmó que si más tarde yo tenía necesidad de un certificado, no tendría sino que pasar el examen de una clase correspondiente en cualquier liceo. 




Después de un consejo de familia, fue eso lo que se decidió. Salí de la escuela y el Padre Borsh dirigió mi instrucción. Él mismo se  ocupó de mí para ciertas materias, y para las demás se dirigió a otros maestros. 




Al   principio   éstos   fueron   dos   seminaristas,   Ponomerenko   y Krestovsky,   quienes,   después   de   haber   terminado   sus   estudios   en   la Academia   Teológica,   habían   sido   destinados   a   la   iglesia   en   calidad   de sacristanes, en la espera de su nombramiento como capellanes militares. 




También me daba clases el doctor Sokolov. 




Ponomerenko me enseñaba geografía e historia; Krestovsky, catecismo e idioma ruso; Sokolov anatomía y fisiología; en cuanto a las matemáticas y a las otras materias, el mismo Padre Borsh me las enseñaba. 




Me había puesto a trabajar con ardor. 




Era   muy   dotado   y   aprendía   fácilmente;   sin   embargo,   apenas   me alcanzaba el tiempo para preparar mis numerosas tareas y no tenía ni un minuto de libertad. 




Lo que me tomaba más tiempo eran las idas y venidas, ya que iba de una casa a otra de mis maestros, que vivían en barrios distintos. Sokolov, sobre todo, vivía muy lejos en el hospital militar del fuerte Tchakmak, a cuatro o cinco kilómetros de la ciudad. 




Desde un principio mi familia me había destinado al sacerdocio; pero el Padre Borsh tenía un concepto muy particular de lo que debía  ser un verdadero sacerdote. 




De   acuerdo   con   

este   concepto, 

 el   sacerdote   debía   no   solamente ocuparse   del   alma   de   sus   feligreses,   sino   también   conocer   todas   las enfermedades de su cuerpo y saber curarlas. 




Según   él,   las   obligaciones   del   sacerdote   iban  a   la   par   con   las   del médico.  Un médico que   no puede  penetrar  en  el   alma  del  paciente   es incapaz, decía, de ayudarlo realmente; en la misma forma, no se puede ser un buen sacerdote sin ser al mismo tiempo médico, porque el cuerpo y el alma   están   ligados.   Con   mucha   frecuencia   no   se   puede   curar   el  uno porque la causa del mal reside en la otra. 




Opinaba que yo debía seguir estudios de medicina, no en el sentido acostumbrado de esta expresión, sino como él mismo lo comprendía, es decir, con vistas a ser el médico del cuerpo y el sacerdote del alma. 




Dicho sea de paso, yo me sentía atraído hacia una vía completamente diferente. Desde mi   

más  

 temprana edad me gustaba fabricar  toda clase de cosas y soñaba con una especialidad técnica. 




Como  aún no  se   había  decidido  definitivamente   en qué  dirección iría, me preparaba al mismo tiempo a ser médico y sacerdote, tanto  

más

 cuanto que algunas materias eran imprescindibles en los dos casos. 




Luego, las cosas siguieron su propio curso, y gracias a mi facilidad hallé el medio de ir a la vez en ambas direcciones. Hasta tenía tiempo para   leer   un   montón   de   libros   sobre   diversos   temas,   que   me   daba   el sacerdote, o que por azar caían en mis manos. 




El Padre Borsh me hizo trabajar intensamente en todas las ramas que se había encargado de enseñarme. Muchas veces me hacía quedar  en su casa después de las clases para tomar té, y solía pedirme que le cantara algún nuevo cántico de su composición, a fin de verificar las voces. 




Durante   estas   largas   horas,   hablaba   libremente   conmigo   de   las materias que acabábamos de estudiar, o bien de cuestiones abstractas,  y poco a poco nuestras relaciones se hicieron tales que me habló como a su igual. 




Me acostumbré rápidamente a él, y la timidez que había sentido en su   presencia   desapareció.   Aunque   conservaba   mucho   respeto   por   él,  a veces   me   olvidaba   y   hasta   llegaba   a   discutir   con   él,   lo   que,   ahora   lo comprendo, lejos de ofenderlo, le agradaba. 




En   esas   conversaciones   conmigo,   a   menudo   abordaba   el   problema sexual. 




Me dijo un día, a propósito del placer sexual:




—Si un adolescente satisface su concupiscencia, aunque sea una sola vez, antes de su mayoría de edad, le pasará la misma cosa que al Esaú de la historia, que por un plato de lentejas vendió su primogenitura, es decir, el bien de toda su vida. Porque si el adolescente sucumbe una sola vez a esta tentación, pierde para toda la vida la posibilidad de ser realmente un hombre digno de estima. 




»Satisfacer su concupiscencia antes de la mayoría de edad produce el mismo efecto que verter alcohol en el mosto de Molavaly1. 




»Del mismo modo que el mosto en el que se ha vertido aunque sólo fuera   una   gota   de   alcohol   no   puede   convertirse   sino   en   vinagre,   la satisfacción de la concupiscencia antes de la mayoría de edad hace del adolescente,   en   todo   respecto,   una   especie   de   monstruo.   Cuando   el adolescente llega a adulto puede hacer todo lo que se le antoje, tal como el mosto convertido en vino puede soportar cualquier dosis de  alcohol: no sólo no lo echa a perder sino que podrá dosificar tantos grados como quiera». 




El   Padre   Borsh  tenía   del   mundo  y  del   hombre   un   concepto  muy original. 




Sus opiniones sobre el hombre y sobre el sentido de su existencia diferían   por   completo   tanto   de   los   conceptos   de   los   que   lo   rodeaban como de todo cuanto he podido oír o leer al respecto. 




Citaré algunos otros de sus pensamientos, que podrán ilustrar lo que era su comprensión del hombre y de lo que se exige de él. 




Decía:




—Hasta su mayoría de edad el hombre no es responsable de ninguna de   sus   acciones,   buenas   o   malas,   voluntarias   o   involuntarias;   sólo  son responsables   aquellos   de   sus   prójimos   que   han   tomado   a   su   cargo, conscientemente  o por   la   fuerza  de  circunstancias  accidentales,  la  obligación de prepararlo para una vida adulta. 




»Los años de juventud son para todo ser humano, de sexo masculino o   femenino,   el   período   dado   para   desarrollar   hasta   la   maduración completa el germen concebido en el seno de la madre. 




»A partir de ese momento, es decir, desde el momento en que este desarrollo   termina,   el   hombre   se   hace   personalmente   responsable   de todas sus manifestaciones voluntarias e involuntarias. 




»Según las  leyes de la Naturaleza, descubiertas  y verificadas en el transcurso de largos siglos de observación por hombres dotados de razón pura, este desarrollo termina, para los seres de sexo masculino, entre los veinte y veintitrés años, y para los seres de sexo femenino 1.- Molavaly es una pequeña localidad al sur de Kars, donde se elabora un vino especial. 




entre los quince y diecinueve años, según las condiciones geográficas del lugar de su nacimiento y de su formación. 




»Así  como lo  habían  reconocido  los   hombres  sabios  de  las   épocas pasadas, ese plazo fue fijado por la Naturaleza, en conformidad con las leyes,   para   la   adquisición   de   un   ser   independiente,   dotado   de   responsabilidad personal para todas sus manifestaciones. Desgraciadamente, hoy en día, esto ya no se tiene en cuenta, y eso se debe sobre todo, según mi opinión, a la negligencia que demuestra hoy la educación por el problema sexual, que no por eso deja de tener el papel más importante en la vida de cada cual. 




»En   cuanto   a   la   responsabilidad,   la   mayoría   de   los   hombres   contemporáneos   que   han   llegado   y   hasta   pasado   un   poco   su   mayoría   de edad, por extraño que parezca a primera vista, pueden no ser responsables por ninguna de sus manifestaciones; y esto, según me parece,  puede ser considerado por otra parte como perfectamente conforme con las leyes. 




»Una de las principales causas de este absurdo es que a esa edad, en la mayoría de los casos, los hombres contemporáneos están privados del ser correspondiente de sexo opuesto que debe necesariamente  completar su tipo, el que por razones independientes de ellos, pero  procedentes de las grandes leyes, representa de por sí algo  

no entero. 




»A   esa   edad,   el   hombre   que   no   tiene   a   su   lado   un   tipo   correspondiente de sexo contrario para completar su tipo, no por eso deja de estar sometido a las leyes de la Naturaleza y no puede permanecer más tiempo sin satisfacer su necesidad sexual. Al entrar entonces en contacto con un tipo que no corresponde al suyo, cae en cierta medida,  según la ley   de   polaridad,   bajo   la   influencia   de   este   tipo   no   correspondiente,   y pierde   involuntariamente,   hasta   sin   advertirlo,   casi   todas   las manifestaciones esenciales de su individualidad. 




»He   aquí   por   qué   es   absolutamente   necesario   que   cada   hombre tenga   a   su   lado,   en  el   proceso  de   su   vida   responsable,   un  ser   de   sexo opuesto  de   tipo  correspondiente,   a   fin  de   completarse   mutuamente   en todos los aspectos. 




»Esta necesidad imperiosa fue por otra parte muy bien reconocida, en casi   todas   las   épocas,   por   nuestros   lejanos   antepasados,   quienes,  en   su previsión,   consideraban   que   la   tarea   más   importante   para   crear condiciones   de   vida   colectiva   

más   o   menos  

 normal   era   la   de   llegar   a escoger para cada uno, en la forma más exacta y perfecta posible, el tipo correspondiente de sexo opuesto. 




»La   mayoría   de   los   pueblos   antiguos   hasta   tenía   la   costumbre   de hacer esta elección en vista de una unión entre los sexos, o, como también




se   decía,   estos   «esponsales»,   apenas   el   varón  alcanzaba   siete   años,   y   la niñita   un   año.   A   partir   de   ese   momento,   las   familias   de   los   futuros esposos   tan   tempranamente   comprometidos   debían   ayudarse   recíprocamente  para  hacer  que  todos  los hábitos  inculcados  a  los  niños  en el curso de su crecimiento, sus tendencias, sus inclinaciones y sus gustos, se correspondieran». 




Recuerdo igualmente muy bien estas palabras del viejo sacerdote: —Para que un hombre sea realmente un hombre en su mayoría de edad, y no un inútil, su educación debe estar rigurosamente fundada en los diez principios siguientes, que hay que inculcarle desde su más temprana edad:




 

1.La espera de un castigo para toda desobediencia. 




 

2.La esperanza de recibir una recompensa sólo si es merecida. 




 

3.El amor a Dios —pero indiferencia hacia los santos. 




4.  

Los remordimientos de conciencia por los malos tratos infligidos

 

a los animales. 




 

5.El temor de causar pena a sus padres y educadores. 




 

6.La impasibilidad hacia diablos, serpientes y ratones. 




 

7.La alegría de contentarse con lo que se tiene. 




8.  

La tristeza de haber perdido las buenas disposiciones 

de los demás. 




 

9.La paciencia de soportar el dolor y el hambre. 




 

10.El deseo de ganar su pan lo más pronto posible. 




Para mi profunda aflicción, no me fue dado asistir a la muerte de este hombre tan digno y tan extraordinario para nuestros tiempos, y no pude rendir  los últimos  deberes  a la  vida  terrestre  de  mi  segundo padre  -mi inolvidable maestro. 




Largo tiempo después de su muerte, los sacerdotes y los feligreses de la   iglesia   de   Kars   quedaron  muy  sorprendidos   e   intrigados   cuando  un domingo   un   desconocido   vino   a   pedirles   que   celebraran   un   servicio fúnebre sobre una tumba solitaria y olvidada -la única en la cercanía de la iglesia.   Y   luego   vieron   a   ese   extranjero,   que   contenía   las   lágrimas   con dificultad, agradecer generosamente a los oficiantes y, sin mirar a nadie, dar órdenes a su cochero de conducirlo a la estación del ferrocarril. 




¡Descansa en paz, querido maestro! Yo no sé si he justificado, ni si justifico hoy tus sueños, pero los mandamientos que me diste, ni una sola vez, en toda mi vida, los he traicionado. 




 

Bogatchevsky




BOGATCHEVSKY, 

o Padre Evlissi, vive todavía. Tiene la dicha de ser el asistente del superior en un monasterio de los Hermanos Esenios, no lejos de las orillas del mar Muerto. 




Según ciertas conjeturas, esta orden fue fundada mil doscientos años antes de Jesucristo. Es en esa cofradía, según se dice, donde Jesús recibió su primera iniciación. 




Cuando conocí a Bogatchevsky, o Padre Evlissi, él era todavía muy joven. Acababa de terminar sus estudios en la academia rusa de teología, y en espera de su ordenación, era chantre en la catedral de la  fortaleza de Kars. 




A   pedido  de   mi   primer   maestro,   el   Padre   Borsh,   consintió   apenas llegado en reemplazar a uno de mis profesores, Krestovsky, joven seminarista también, que había sido nombrado algunas semanas antes para un puesto de capellán en Polonia, y de quien Bogatchevsky había  tomado la sucesión en la catedral. 




Bogatchevsky   demostró   ser   un   hombre   sociable   y   bueno;   muy rápidamente se ganó la simpatía de todo el clero, hasta la del candidato a sacerdote Ponomerenko, hombre rudo y mal hablado, que no se entendía con nadie. Bogatchevsky se entendió tan bien con él que terminaron por vivir en el mismo apartamento al lado del jardín público, cerca del cuartel de los bomberos. 




Aunque yo era aún muy joven en ese tiempo, muy pronto se establecieron entre Bogatchevsky y yo relaciones cercanas a la camaradería. 




Iba a su casa en mis horas de libertad. También lo hacía para recibir mis lecciones   por   la   noche   después   de   cenar,   y   a   menudo,   terminada   la lección, me quedaba para hacer mis deberes o para escuchar las conversaciones que tenía con Ponomerenko y los numerosos amigos que venían a visitarlos. Hasta los ayudaba a veces en livianas tareas domésticas. 




Entre   los   más   familiares   había   un   ingeniero   militar,   un   tal Vseslavsky, compatriota de Bogatchevsky, y el oficial de artillería Kuzmin, mecánico-pirotécnico.   Sentados   en   torno   al   samovar,   discutían  sobre toda clase de cosas. 




Yo   seguía   siempre   con   mucha   atención   las   conversaciones   de Bogatchevsky y sus amigos, porque como leía en ese período una cantidad de libros sobre temas muy variados, en griego, en armenio y en ruso, me interesaba en muchos asuntos; pero claro está, a causa de mi poca edad, nunca me inmiscuía en la conversación. 




La opinión de esos hombres era de peso para mí, porque entonces sentía mucho respeto por los que habían hecho estudios superiores. 




Además, bajo el impulso de todas esas conversaciones y discusiones de los que se reunían en casa de mi maestro Bogatchevsky para matar el tiempo, y llenar la monótona vida de esa lejana y aburrida ciudad de Kars, se despertó mi interés por los asuntos abstractos. 




Como ese interés desempeñó un gran papel en mi vida, y marcó toda mi   existencia   ulterior,   y   como   los   acontecimientos   que   lo   estimularon tuvieron   lugar   en   la   época   a   que   se   refieren   mis   recuerdos   de Bogatchevsky, me detendré un poco más largamente sobre este punto. 




Empezó   un   día,   en   el   curso   de   una   conversación.   Hablaban   animadamente de espiritismo y de mesas giratorias, cuestiones que en ese tiempo apasionaban a todo el mundo. 




El ingeniero militar afirmaba que estos fenómenos eran obra de los espíritus. Los otros lo ponían en duda, explicando el hecho con otras fuerzas de la Naturaleza: el magnetismo, la fuerza de atracción, la autosugestión, y así sucesivamente —pero nadie negaba la evidencia del hecho. 




Como   de   costumbre,   yo   seguía   atentamente   la   discusión;   cada opinión me interesaba en sumo grado. 




Ya había leído cantidad de libros «sobre todo y cualquier cosa», pero por primera vez oía hablar de este asunto. 




Dicha   conversación   sobre   el   espiritismo   produjo   en   mí   una impresión   tanto   más   fuerte   cuanto   que   mi   hermana   predilecta   había muerto recientemente, y mi dolor aún no había perdido su agudeza. 




Pensaba   en  ella  con  mucha   frecuencia,  y  tanto  el   problema   de   la muerte como el de la vida más allá de la tumba se imponía, lo quisiera o no, a mi mente. Por esto, todo lo que se decía esa noche parecía




responder   a   los  pensamientos   y  a   las   preguntas   que  inconscientemente habían germinado en mí y exigían una solución. 




El resultado de su discusión fue que decidieron realizar una experiencia con una mesa. 




Se   necesitaba   para   eso   una   mesa   de   tres   patas.   Había   una   en   un rincón,   pero   el   ingeniero   militar,   especialista   en   la   materia,   la   rechazó porque estaba armada con clavos y, como nos explicó, la mesa no debía tener ni trazas de hierro. Me enviaron a casa del vecino, un fotógrafo, a preguntarle si no tenía una de ese tipo. 




Tenía una y la traje. 




Era de noche. Después de cerrar las puertas y bajar la luz, nos sentamos   todos   y,  tras   haber  puesto  de  cierta   manera  las   manos   sobre   la mesa, nos quedamos esperando. 




Al   cabo   de   veinte   minutos,   nuestra   mesa   empezó   realmente   a moverse, y a la pregunta del ingeniero: «¿Qué edad tiene tal persona?» 




contestó dando golpes cierto número de veces con una pata.

Cómo  y  por   qué   daba   golpes,   yo  no  lo   comprendía,   ni   tampoco intentaba explicármelo, tan grande era la impresión de que un inmenso dominio desconocido se abría ante mí. 




Lo   que   oí   y   lo   que   vi   me   trastornó   tan   profundamente   que,   de regreso   a   casa,   reflexioné   toda   la   noche   y   toda   la   mañana   del   día siguiente. Hasta resolví hablar con el Padre durante la clase, y le conté la conversación y la experiencia de la víspera. 




—Todo   eso   es   absurdo   —respondió   mi   primer   maestro-,   tú   no debes pensar en esas cosas ni ocuparte de ellas, sino estudiar lo que es indispensable que sepas para llevar una existencia soportable. 




Y no pudo abstenerse de añadir:




—Pero cabecita de ajo —tal era su expresión favorita—, reflexiona un instante: si los espíritus pudieran realmente dar golpes sirviéndose de la pata de una mesa, eso querría decir que poseen alguna fuerza física, y si así fuera ¿por qué habrían de recurrir a un medio tan estúpido y al mismo tiempo tan complicado para comunicarse con los hombres?  Podrían muy bien transmitir lo que quieren decir con un toque, o por cualquier otro medio... 




Aunque   yo   apreciara   la   opinión   de   mi   viejo   maestro,   no   podía aceptar   sin   crítica   su   categórica   respuesta,   tanto   más   cuanto   que   me parecía que mi joven profesor y sus amigos, que salían de la Academia y otras escuelas superiores, podían conocer ciertos hechos mejor que este anciano, cuyos estudios se remontaban a una época en la que la ciencia estaba mucho menos desarrollada. 




Así,  a  pesar   de  todo el  respeto que   sentía   por  el  anciano,  guardé alguna  duda en cuanto a su manera de encarar problemas referentes a estas materias. 




De   esta   suerte   la   pregunta   quedó   para   mí   sin   respuesta.   Traté   de resolverla con la ayuda de los libros que me prestaban Bogatchevsky, el Padre Borsh y otros. 




Pero como mis estudios no me permitían detenerme mucho tiempo en una materia que les era extraña, terminé por olvidar este asunto y dejé de pensar en él. 




El tiempo pasaba. Mi trabajo con mis diferentes maestros se hacía más intenso. Ya no iba sino de vez en cuando, en los días de fiesta, a visitar a mi tío en Alexandropol, donde tenía muchos  compañeros. Iba también allí para ganar algún dinero, porque siempre lo necesitaba, tanto para   mis   gastos   personales,   ropa,   libros,   etc.,   como   para   ayudar ocasionalmente a tal o cual miembro de mi familia que se encontrara en apuros. 




Si iba a trabajar a Alexandropol, era porque allí todo el mundo me conocía como «graduado en el arte de hacer de todo», y a veces uno, y a veces   otro,   me   llamaban   para   fabricar   o   reparar   algo:   para   éste   debía reparar una cerradura, para aquél un reloj, labrar para un tercero, en una piedra del país, una estufa de forma particular, bordar un cojín destinado a un ajuar o para la decoración de un salón —en resumen, tenía una vasta clientela   y   siempre   encontraba   suficiente   trabajo,   bastante   bien   pagado para  la época. En Kars, al contrario, yo frecuentaba  gente   que   con   mi joven comprensión consideraba «hombres de ciencia» o miembros de la 




«alta sociedad», y no quería que me considerasen un artesano, ni tampoco dejar sospechar que mi familia vivía en aprietos, y que me veía forzado a ganarme   la   vida   como   un   simple  obrero.   Todo   

eso  

 hería   entonces profundamente mi amor propio. 




Así   pues,   ese   año,   fui   como   de   costumbre   en   las   Pascuas   de Resurrección a Alexandropol, a un centenar de kilómetros de Kars, a la casa   de   la   familia   de   mi   tío,   con  quien   estaba   muy   ligado   y  de   quien siempre había sido el favorito. 




Al día siguiente de mi llegada, durante el desayuno, mi tía me dijo: —




Oye, ten mucho cuidado de que no te suceda nada. Me sorprendí: 




¿qué podía pasarme?, y le pregunté qué quería decir. 




—Yo -me respondió- no creo en eso sino a medias, pero como algo que me habían predicho acerca de ti sucedió, temo que el resto también suceda. —Y me contó lo siguiente:




—Al   principio   del   invierno,   pasó   como   todos   los   años   por Alexandropol, Eung-Ashoj-Mardiross el inocente. A mi tía se le ocurrió




llamarlo,   y   pedirle   que   predijera   mi   porvenir.   Él   le   anunció   muchas cosas que me sucederían; mi tía pensaba que algunas ya se habían realizado y, de hecho, me indicó varias que se habían producido entre tanto. 




»Pero a Dios gracias -prosiguió—, hay todavía dos cosas que no te han ocurrido.  Predijo que  tendrías  una herida  en el  costado  derecho  y  que pronto serías víctima de un grave accidente debido a un arma de  fuego. 




Por lo tanto, pon mucho cuidado donde quiera que se dispare -concluyó mi tía, afirmándome que no creía en ese loco, pero que sería preferible, a pesar de todo, ser muy prudente. 




En   cuanto   a   mí,   me   sorprendió   lo   que   me   contaba,   porque   dos meses antes había en verdad sufrido un furúnculo en el costado derecho, que tuve que tratarme durante varias semanas yendo casi todos los días a hacérmelo curar en el hospital militar. Pero no había hablado de  

eso con

 nadie, ni siquiera con los míos y, por consiguiente, mi tía, que vivía lejos, no había podido saberlo. 




Sin embargo, no daba ninguna importancia particular a este relato, porque no creía en lo más mínimo en esos adivinos, y no tardé en olvidar la predicción. 




Tenía en Alexandropol un amigo apellidado Fatinov. Éste tenía un compañero, un tal Gobarkun, hijo del comandante de un regimiento de Bakú establecido en el barrio griego de la ciudad. 




Alrededor de una semana después del relato de mi tía, ese Fatinov me vino a ver y me propuso acompañarlo, así como a su compañero, a cazar patos salvajes. 




Pensaban ir al lago Alagheuz, situado sobre una de las vertientes de la montaña del mismo nombre. 




Consentí   en   ello,   pensando   que   era   una   buena   ocasión   para   descansar, porque realmente me había cansado mucho en los últimos tiempos estudiando unos libros de patología nerviosa que me apasionaban. 




Además, desde mi temprana edad, me gustaba mucho la caza. Sólo tenía seis años cuando un día, sin pedir permiso, tomé el fusil de mi padre y me fui a cazar gorriones. 




El primer disparo me tumbó; eso no me enfrió sino que, al contrario, no hizo sino aumentar mi ardor. 




Claro   está,   me   quitaron   al   punto   el   fusil   y   lo   colgaron   de   tal manera que no pudiera alcanzarlo. Pero no tardé en fabricarme uno con viejos cartuchos a los que adapté los cilindros de cartón de mi  pequeña carabina. 




Con  este   fusil  cargado  con  granalla   de   plomo,  daba   en  el  blanco corno con uno verdadero. Tuvo tal éxito entre mis compañeros que




todos   me   encargaron  fusiles   semejantes,   y   a   la   vez   que   pasaba   por   un famoso armero conseguí unas buenas entraditas. 




Así, pues, dos días más tarde, Fatinov y su amigo vinieron a buscarme y salimos de cacería. 




Debíamos   recorrer   a   pie   unos   veinte   kilómetros;   tuvimos   que ponernos en camino al alba, a fin de llegar al sitio la noche misma sin apresurarnos y poder acechar al día siguiente, temprano, el primer vuelo de los patos. 




Eramos   cuatro,   porque   un   soldado,   ordenanza   del   comandante Gobarkun se había unido a nosotros. Todos teníamos armas y Gobarkun hasta tenía un fusil del ejército. 




Cuando llegamos cerca del lago hicimos fuego y, después de cenar, construimos una choza y nos acostamos. 




En pie antes del alba, escogimos cada uno nuestro sector en la orilla del lago y nos pusimos a esperar. 




A   mi   izquierda   estaba   Gobarkun;   disparó   sobre   el   primer   pato cuando  todavía   volaba   muy   bajo,   y   la   bala   me   alcanzó  de   lleno  en   la pierna. Por suerte, atravesó las carnes sin tocar el hueso. 




Naturalmente, toda la cacería se echó a perder. Mi pierna sangraba mucho, empezaba a dolerme y mis compañeros tuvieron que llevarme a todo  lo largo  del  camino  sobre  una  camilla  hecha  con nuestros  fusiles, pues no me era posible caminar. 




En   casa,   la   herida   cerró   rápidamente,   ya   que   sólo   los   músculos habían sido tocados. Pero cojeé durante largo tiempo. 




La coincidencia de este accidente con la predicción del oráculo local me dio mucho que pensar, y en otra estancia en casa de mi tío, al  haber oído   decir   que   Eung-Ashoj-Mardiross   se   encontraba   de   nuevo   en  los parajes, pedí a mi tía que lo invitara, a lo cual accedió. 




El adivino era un individuo flaco, de gran talla, de ojos apagados, cuyos movimientos nerviosos y desordenados eran los de un ser simple. A veces era presa de temblores, y no paraba de fumar. Sin duda alguna era un hombre muy enfermo. 




La sesión se desarrollaba así:




Sentado entre dos velas encendidas, colocaba el pulgar frente a sus ojos   y   se   miraba   la   uña   hasta   caer   en   una   especie   de   somnolencia. 




Entonces se ponía a decir lo que veía en la uña, hablaba primero de la ropa que llevaba la persona y luego anunciaba lo que le aguardaba en el porvenir. 




Si   predecía   el   porvenir   de   un   ausente,   preguntaba   primero   su nombre, pedía que se le describiera en detalle la cara y se le indicara más o menos la dirección del lugar donde vivía y si era posible, la edad. 




Esta vez volvió a leer mi porvenir:




Contaré algún día cómo sus predicciones se realizaron. 




Ese verano fui testigo, en Alexandropol, de otro acontecimiento que no pude explicarme en absoluto. 




Frente a la casa de mi tío había un terreno baldío, en medio del cual se   levantaba   un   bosquecillo   de   álamos.   Me   gustaba   el   lugar   e   iba  a menudo a sentarme allí con un libro o un trabajo cualquiera. Siempre se veían jugar allí pilluelos que venían de todos los barrios circundantes. 




Formaban  una  horda  heteróclita  y  abigarrada: había  armenios, griegos, kurdos y tártaros, los cuales hacían una algarabía increíble; pero eso nunca me impedía trabajar. 




Ese día, estaba sentado bajo los álamos, con un trabajo que me había encargado un vecino. Se trataba de dibujar sobre un escudo, que  quería colgar   al   día   siguiente   sobre   la   puerta   de   su   casa   con   motivo   del matrimonio   de   su   sobrina,   las   iniciales   entrelazadas   de   los   jóvenes esposos. Además de las iniciales, tenía que inscribir en el escudo el día y el año. 




Ciertas   impresiones   fuertes   se   graban   profundamente   en   la memoria. Todavía recuerdo cuánto me costaba disponer lo mejor posible las cifras del año 1888. 




Estaba sumergido en mi trabajo cuando de repente resonó un grito espantoso. Salté sobre mis pies, convencido de que a alguno de los niños le había ocurrido un accidente. 




Corrí, y vi el cuadro siguiente:




En el centro de un círculo trazado en el suelo, un niño sollozaba haciendo extraños movimientos, mientras los demás se mantenían a cierta distancia, se reían y se burlaban de él. 




Como no comprendía nada, pregunté qué pasaba. Me dijeron que el niño pertenecía a la secta de los yezidas, que habían trazado un círculo alrededor de él y que no podría salir de allí mientras no lo borraran. 




El   niño   intentaba   verdaderamente   con   todas   sus   fuerzas   salir   del círculo encantado, pero por más que se debatía, no podía lograrlo. 




Corrí   hacia   él   y   borré   rápidamente   una   parte   del   círculo.   Inmediatamente el chiquillo brincó y huyó a pierna suelta. 




Estaba tan aturdido que me quedé helado en el sitio, en la misma posición, como hechizado, hasta que al fin recobré mi capacidad normal de pensar. 




Ya había oído hablar de los yezidas, pero mi pensamiento nunca se había detenido en eso. El suceso que acababa de desarrollarse ante




mis ojos, y que tanto me había sorprendido, me forzaba ahora a reflexionar seriamente en ello. 




Miré alrededor de mí y vi que los muchachos habían vuelto a sus juegos. Regresé a mi lugar, lleno de pensamientos, y me puse otra vez a dibujar las iniciales. El trabajo ya no marchaba nada bien, y sin embargo tenía que terminarlo a toda costa. 




Los yezidas constituyen una secta que vive en Transcaucasia, principalmente en los alrededores del Ararat. Se los llama a veces  

Adoradores

 

del Diablo. 




Muchos años después del incidente del que había sido testigo, pude verificar esta  clase de  fenómeno y comprobar  que, efectivamente,  si  se traza un círculo alrededor de un yezida, éste no puede salir de él  por su propia voluntad. 




Dentro del círculo puede moverse libremente. Cuanto mayor sea el círculo, más grande es la superficie en que puede desplazarse, pero en lo que se refiere a franquear la línea, no es capaz de hacerlo: una  extraña fuerza, fuera de proporción con su fuerza normal, lo mantiene prisionero. 




Yo mismo, que  soy  fuerte, no podía hacer  salir  del  círculo a  una débil mujer; requería todavía la ayuda de otro hombre tan vigoroso como yo. 




Si se obliga a un yezida a franquear esta línea, cae de inmediato en el estado que se llama de catalepsia, que cesa en el instante mismo en que se le vuelve a introducir en el círculo. 




Una vez caído en catalepsia, un yezida que ha sido sacado fuera del círculo  no   recobra   su   estado   normal   sino   al   cabo   de   trece   o   veintiuna horas. 




No existe ningún otro medio de recobrar el estado normal; en todo caso   ni   yo   ni   mis   compañeros   lo   lográbamos,   aunque   entonces   ya   po-seíamos   a   fondo   todos   los   métodos   conocidos   de   la   ciencia   hipnótica contemporánea para hacer salir a un hombre del estado de catalepsia. Sólo sus sacerdotes podían hacerlo, por medio de breves encantamientos. 




Esa   misma   noche,   después   de   haber   mal   que   bien   terminado   las iniciales   y  entregado   el   escudo   a   mi   cliente,   fui   al   barrio   ruso,   donde moraban la mayoría de mis amigos y conocidos, con la esperanza de que pudieran   ayudarme   a   descifrar   ese   extraño   fenómeno.   En   ese  barrio ruso de la ciudad de Alexandropol vivía toda la  

intelligentsia 

 local. Debo decir que desde la edad de ocho años, tanto en Alexandropol como en Kars, las circunstancias  me habían llevado a frecuentar  compañeros  de mucha más edad que yo, pertenecientes a familias cuya situación social era considerada superior a la de mis padres. 




En el barrio griego de Alexandropol donde primero había vivido mi familia  no  tenía  ningún compañero.  Todos  mis  amigos vivían al  otro lado de la ciudad, en la parte rusa; eran hijos de oficiales, de funcionarios y de eclesiásticos. 




Iba   a   verlos   a  menudo,  y  una   vez   presentado  a   sus   familias,   tuve entrada en casi todas las casas de ese barrio. 




Recuerdo que el primer amigo a quien hablé de ese fenómeno que me había   dejado   tan   estupefacto   fue   un   tal   Ananiev,   buen   compañero, también mucho mayor que yo. 




Ni siquiera escuchó hasta el fin, y declaró con autoridad:




—Esos muchachos se han burlado sencillamente de tu estupidez, te tomaron el pelo, y eso es todo. Mira más bien esta maravilla... 




Corrió   a   su   cuarto   y   regresó   al   instante,   poniéndose   mientras caminaba   la   chaqueta   de   su   nuevo   uniforme:   acababa   de   ser   aceptado como empleado de correos y telégrafos. Luego me invitó a acompañarle al jardín público. 




Rehusé, pretextando falta de tiempo, y lo dejé rápidamente para ir a casa de Pavlov, que vivía en la misma calle. 




Era un buen muchacho, pero gran borracho. Estaba empleado en el Tesoro. Encontré en su casa al Padre Máximo, diácono de la iglesia de la fortaleza,  un  funcionario de   la   fábrica  de   pólvora,  Artemin,  el  capitán Terentiev, el maestro de escuela Stolmaj y otros dos a quienes yo conocía poco. Estaban tomando vodka y apenas entré me hicieron sentar y me invitaron a beber. 




Hay que decir que ese año ya había empezado a beber, no mucho en verdad, pero nunca rechazaba un trago cuando me lo ofrecían. 




Eso había  empezado en Kars,  en las  circunstancias  siguientes:  una mañana en me caía de cansancio por haber pasado toda la noche estudiando   mis   lecciones,   estaba   a   punto   de   acostarme   cuando  un   soldado vino a buscarme para ir a la Catedral. 




No recuerdo en honor de qué, ese día se celebraría un servicio religioso   en   uno   de   los   fuertes.   En   el   último   minuto   se   había   decidido celebrarlo con coros, se habían enviado estafetas y ordenanzas por toda la ciudad en busca de cantores. 




Como no había dormido en toda la noche, la dura cuesta para llegar hasta el fuerte y el servicio mismo me fatigó tanto, que apenas si  podía sostenerme sobre mis piernas. 




Terminado el oficio, se había servido una comida en el fuerte para los invitados,   y   se   había   reservado   una   mesa   a   los   coristas.   El   sochantre, sólido bebedor, al ver lo débil que estaba, me persuadió de que tomara un vasito de vodka. 




Después   de   beberlo  me   sentí   realmente   mejor,   y   al   segundo   vaso toda mi debilidad había desaparecido. 




Desde entonces muy a menudo, cuando estaba cansado o nervioso bebía uno o dos y a veces hasta tres vasitos. 




Esa noche tampoco rehusé un vaso de vodka. Pero a  pesar de  su insistencia no repetí. El grupito aún no estaba ebrio, porque acababan de empezar.   Yo   sabía   en   qué   orden   ocurría   eso:   el   primer   achispado   era siempre el diácono. Cuando estaba ligeramente ebrio, se ponía a entonar la   plegaria   litúrgica   para   el   descanso  del   alma  del   augusto  y  venerado Alejandro   I   -pero   al   ver   que   aún   tenía   su   aire   tristón   no   pude   evitar referirle lo que había visto ese mismo día; sin embargo, me cuidé de no parecer tan serio como con Ananiev y hablé esta vez en tono de broma. 




Me   escucharon   todos   muy   atentamente   y   con   el   mayor   interés. 




Cuando terminé mi relato, me dieron su opinión:




El   primero   en   hablar   fue   el   capitán.   Dijo   que   había   observado recientemente   un   caso   semejante;   unos   soldados   habían   trazado   un círculo en el suelo alrededor de un kurdo; éste, casi llorando, les había suplicado que lo borrasen y no se había movido de allí hasta que, por orden   suya,   como   capitán,   un   soldado   hizo   una   brecha   por   la   que   el kurdo había huido. 




—Pienso —observó el capitán—, que han debido de hacer voto de no salir jamás de un círculo cerrado, y que si no salen de él, no es porque no puedan, sino porque  

no 

 quieren violar su juramento. 




Entonces dijo el diácono:




—Son Adoradores del Diablo, y en las circunstancias ordinarias el Diablo no los toca, porque se trata de los suyos. Pero como el mismo Diablo no es sino un subalterno, y sus funciones lo obligan a hacer pesar su  yugo  sobre  todos,  ha  limitado  la  independencia  de  los  yezidas  para salvar las apariencias, de tal manera que los demás no puedan adivinar que aquéllos son sus servidores. Exactamente como Felipe...  —Felipe era el policía   del   lugar.   Esta   alegre   pandilla,   como   no   tenía   a  nadie   a   su disposición, lo mandaba a veces a comprar cigarrillos o bebidas porque el servicio local de policía era apenas bueno... para hacer reír a las gallinas. 




—Por ejemplo -prosiguió el diácono-, si hago escándalo en la calle, Felipe se ve forzado a llevarme a la comandancia, pero simplemente por la forma, a fin de que los demás no tengan nada que decir. Apenas hemos dado la vuelta a la esquina, me suelta y no deja de decirme:  

¡no se olvide

 

del regalito, Vuestra Merced! 




»Pues bien, el Maldito hace lo mismo con los suyos -los yezidas». 




Ignoro si inventó ese cuento en el mismo momento, o si era verdadero. 




El empleado del Tesoro dijo que nunca había oído hablar del asunto, que según él nada semejante podía existir y que lamentaba mucho  que personas inteligentes como nosotros pudieran creer en tales prodigios, y que además se rompieran la cabeza a propósito de ellos. 




El maestro de escuela Stolmaj dijo que, por el contrario, creía en la realidad de los fenómenos sobrenaturales, y que si la ciencia positiva no podía   aún  descifrarlos  todos,   estaba   perfectamente   convencido  de que con   los   rápidos   progresos   de   la   civilización   contemporánea,   la  ciencia pronto probaría que todas las singularidades del mundo metafísico podían explicarse enteramente por causas físicas. 




—En cuanto al hecho del que hablamos —prosiguió-, pienso que se trata aquí de uno de esos fenómenos magnéticos sobre los cuales las luces de la ciencia trabajan actualmente en Nancy. 




Quería agregar algo, pero Pavlov lo interrumpió exclamando:




—¡Que el Diablo se lleve a todos los Adoradores de Diablo! Que se les dé a todos media botella de vodka y ningún círculo los retendrá más... 




Bebamos más bien a la salud de Isakov. —Isakov era el propietario de la destilería local. 




Estas   conversaciones   no   calmaban   mis   pensamientos,   sino   todo   lo contrario. Después de dejar a Pavlov, seguí pensando aún más en todo eso. Al mismo tiempo me asaltaban dudas sobre las personas que hasta entonces había considerado como instruidas. 




En la mañana siguiente me encontré por azar con el médico jefe de la 39a división, el doctor Ivanov, de visita en la casa de un vecino armenio que me había llamado para servirle de intérprete. 




Ivanov gozaba de mucha fama en la ciudad. Tenía una vasta clientela y yo lo conocía muy bien, porque a menudo venía a casa de mi tío. 




Después de la consulta, le pregunté:




—¡Vuestra Excelencia! -tenía el grado de general—. ¿Tendría usted la bondad de explicarme por qué un yezida no puede salir de un círculo? 




—¡Ah!   ¿Usted   se   refiere   a   los   Adoradores   del   Diablo?   -dijo-.   Es sencillamente histeria. 




—¡Histeria? -pregunté. 




—Sí, histeria. —Y se puso a deshilvanar un cuento interminable; pero de todo lo que me dijo, sólo comprendí que la histeria era... la histeria. Y 




eso yo ya lo sabía, por la sencilla razón de que en la biblioteca del hospital militar   de   Kars   no   había   un   solo   libro   de   patología   nerviosa   o  de psicología que no hubiese leído. Y lo había hecho muy atentamente, 




parándome casi en cada línea, tanto deseaba hallar en estas ramas de la ciencia una explicación a las mesas giratorias. 




De manera que comprendía ya perfectamente que la histeria era la histeria. Pero quería saber más. 




Cuanto más advertía la dificultad de encontrar una respuesta, más me roía la curiosidad. Durante unos días no fui el mismo de siempre.  No quería hacer nada. Sólo pensaba en una cosa: «¿Dónde está la verdad? 




¿En lo que está escrito en los libros y en lo que me enseñan mis maestros? 




¿O bien en los hechos con los cuales me tropiezo?»




De   pronto  sobrevino  un  nuevo  acontecimiento  que  acabó  de   des-concertarme. 




Cinco o seis días después de la historia del yezida, iba temprano a lavarme en la fuente. Era costumbre lavarse allí todas las mañanas con agua de manantial. Divisé en la esquina de la calle un grupo de mujeres que hablaban animadamente. Me acerqué y supe lo siguiente: Esa noche, en el barrio tártaro, había aparecido un  

gormaj. 

 El pueblo llama   así   a   un   espíritu   maligno   que   se   introduce   en   el   cuerpo   de   un hombre que acaba de morir y aparece bajo sus rasgos para cometer toda clase   de   malas   pasadas   a   los   vivientes,   y   sobre   todo   a   los   antiguos enemigos del difunto. 




Uno   de   esos   espíritus,   pues,   había   aparecido   en   el   cuerpo   de   un tártaro enterrado la víspera, el hijo de Mariam Batchi. 




Me había enterado de la muerte y funeral de ese hombre porque su casa era vecina de la antigua casa de mi padre, donde vivíamos todos antes de mudarnos a Kars. Había ido allí la víspera a cobrar el alquiler de los inquilinos. Aprovechando la ocasión fui a casa de unos vecinos tártaros, y había visto llevar al muerto. 




Lo  conocí   muy   bien,   porque   nos   visitaba   con  frecuencia.   Era   un hombre   joven   que   acababa   de   ser   nombrado  agente   del   orden   público. 




Algunos días antes, durante una  

dyiguitovka 

 se había caído del caballo, y se  decía  que  se  le  habían «anudado  los  intestinos».  A pesar de  que  un médico   militar   llamado   Kultchevsky   le   hizo   tragar   todo   un   vaso   de mercurio «para enderezárselos», el pobre diablo había muerto, y según la costumbre tártara se le había enterrado con toda rapidez. Fue entonces, al parecer, cuando el espíritu maligno se introdujo en su cuerpo y  trató de llevarlo de nuevo a la casa; pero alguien que se dio cuenta por casualidad dio la alarma y tocó a rebato, y los buenos vecinos para no permitir a ese espíritu cometer grandes desgracias habían degollado al tártaro en el acto y lo habían llevado de regreso al cementerio. 




Allí, los adeptos de la religión cristiana hasta creen que esos espíritus no se introducen sino en los tártaros, por tener éstos la costumbre, 




en vez de sellar inmediatamente la tumba, de echarle un poco de tierra, y a menudo hasta depositar allí alimentos. Sacar el cuerpo de un cristiano profundamente hundido en la tierra es difícil para los espíritus, por lo cual prefieren a los tártaros. 




Este   incidente   acabó   por   dejarme   estupefacto.   «¿Cómo   explicármelo? ¿Qué sabía yo de todo eso?»




Estoy mirando. En la esquina de la calle, aparece mi tío, el venerable Gueorgui Mercurov con su hijo liceísta de secundaria, que hablan de todo aquello   con   un   funcionario   de   la   policía,   a   quien   todo   el  mundo considera como un hombre muy honorable. Han vivido todos muchísimo más que yo, saben muchas cosas sobre las cuales ni he soñado: ¿es que se ve en sus rostros indignación, tristeza o sorpresa?  No, hasta se diría que   se   alegran   de   que   siquiera   una   vez   se   haya   podido   castigar   a   ese espíritu y frustrar sus maniobras. 




Me sumergí de nuevo en los libros con la esperanza de satisfacer por fin al gusano que me roía. 




Bogatchevsky   me   ayudó   mucho.   Desgraciadamente   tuvo   que marcharse   pronto   ya   que   dos   años   después   de   su   llegada   a   Kars   fue nombrado capellán en una ciudad transcaspiana. 




Mientras fue mi maestro en Kars, había sometido nuestras relaciones a una regla particular: aunque todavía no era sacerdote me confesaba todas las semanas. 




Al   partir,   me   ordenó   escribir   mi   confesión   semanal   y   enviársela, prometiéndome contestar de vez en cuando. 




Convinimos que me enviaría sus cartas a casa de mi tío, quien me las remitiría o me las haría llegar. 




Pero   un   año   después   de   haberse   radicado   en   Transcaspiana, Bogatchevsky abandonó el clero secular para hacerse monje. 




De dar crédito a ciertos rumores, había sido llevado a esta decisión por la conducta de su joven mujer, que había tenido un romance con un oficial. Bogatchevsky la echó de su casa y en adelante no quiso quedarse en la ciudad ni seguir siendo capellán. 




Poco  tiempo  después   de   su  partida,   yo  también  salí  de  Kars   para Tbilisi. 




En ese período, recibí de mi tío dos cartas de Bogatchevsky; luego estuve varios años sin tener noticias de él. 




Mucho más tarde lo encontré por la más grande de las casualidades en la ciudad de Samara, cuando salía de la casa del obispo. Llevaba los hábitos de los monjes de un célebre monasterio. 




No me reconoció en seguida, tanto había yo crecido  

y 

 madurado pero cuando me identifiqué se mostró muy contento de verme y durante algunos días tuvimos frecuentes charlas, que duraron hasta que ambos partimos de Samara. 




Después de este encuentro, nunca lo volví a ver. 




Supe más tarde que no quiso quedarse en su monasterio, en Rusia, sino que pronto se fue a Turquía y luego al Monte Athos donde, sin embargo,  tampoco permaneció mucho tiempo. Había renunciado entonces a la vida monástica y se había marchado a Jerusalén. 




Allí, Bogatchevsky trabó amistad con un vendedor que comerciaba con rosarios cerca del Templo del Señor. 




Este   vendedor   era   un   monje   de   la   Orden   de   los   Esenios.   Tras haberlo   preparado   largo   tiempo   hizo   entrar   a   Bogatchevsky   en   su cofradía. 




A causa de su vida ejemplar, éste fue nombrado ecónomo, y al cabo de   algunos   años,   superior   de   uno   de   los   monasterios   de   la   Orden,  en Egipto. En fin, después de la muerte de uno de los asistentes del superior del monasterio principal, Bogatchevsky fue llamado a reemplazarlo. 




Supe muchas cosas sobre la vida extraordinaria que había llevado en ese período, gracias a los relatos de uno de mis amigos, un derviche turco, que   lo   veía   a   menudo,   y   a   quien   yo   encontraba   en   Brusa.  Mientras tanto mi  

tío 

 me había enviado otra carta de Bogatchevsky. Esta contenía, además de algunas palabras de bendición, una pequeña fotografía suya en hábitos de monje griego, y varias vistas de lugares santos de las cercanías de Jerusalén. 




Cuando   se   hallaba   todavía   en   Kars,   esperando   su   ordenación, Bogatchevsky me había expuesto un concepto muy original de la moral. 




Me   enseñó   que   existían   en   la   tierra   dos   morales:   una   objetiva, establecida   por   la   vida   desde   hace   miles   de   años,   y   la   otra   subjetiva, particular   a   individuos   aislados   como   a   naciones   enteras,   imperios, familias, categorías sociales, etc. 




—La moral objetiva -me dijo un día-, se funda bien sobre la vida, bien sobre los mandamientos que Dios mismo nos ha dado por la voz de sus profetas. Llegó a ser poco a poco en el hombre el principio constitutivo de lo que se llama la conciencia; y esta conciencia, a su vez, sostiene la moral   objetiva.   La   moral   objetiva   nunca   cambia,   sólo   puede   cobrar amplitud   con   el   tiempo.   En   cuanto   a   la   moral   subjetiva,   invención humana, es un concepto relativo, diferente para cada hombre, 




 

difere

 nte   en  cada   lugar   y  fundado   en   la   comprensión  particular   del 

bien y 

 del mal que prevalece en la época dada. 




Por ejemplo, aquí en Transcaucasia, si una mujer no se cubre el rostro si habla con los invitados, todo el mundo la considera inmoral, versa, sin educación. En Rusia, por lo contrario, si a una mujer se le antojara cubrirse la cara, no recibir a sus invitados y no conversar ellos,   todo   el   inundo   la   tildaría   de   mal   educada,   grosera,   poco amable y así sucesivamente. 




»Otro ejemplo: aquí en Kars, si alguien no va al  

hammam 

 una vez por semana, o por lo menos cada quince días, quienes lo rodean lo detestarán, tendrán por él un sentimiento de asco, y hasta encontrarán que huele mal 




-lo que quizá no sea cierto. Pero en San Petersburgo, hoy, es lo opuesto; si alguien había de ir al baño turco será tachado de mal educado, atrasado, campesino, etc. Y si acaso quiere ir de todas maneras, tendrá que hacerlo a escondidas, para que no se le reproche su falta de  

savoir-vivre. 




»Para que comprendas mejor la relatividad de las nociones de moral y de honor, tomaré dos acontecimientos ocurridos la semana  pasada en Kars entre los oficiales y que tuvieron cierta resonancia. 




»E1 primero es el juicio del teniente K...; el segundo, el suicidio del teniente Makarov. 




»E1 teniente K... fue llevado ante el tribunal militar por haber abo-feteado   al   zapatero   Ivanov   con   tal   violencia   que   éste   perdió   el   ojo izquierdo. El tribunal lo absolvió porque la encuesta probó que el zapatero Ivanov   importunaba   al   teniente   K...   y   difundía   a   su   respecto   juicios ofensivos. 




»Muy   interesado   por   esta   historia,   decidí,   sin   tener   en   cuenta   los resultados de la encuesta, ir yo mismo a ver a la familia del desdichado e interrogar a sus amigos, con el fin de aclarar las verdaderas razones de  la conducta del teniente K... 




»Supe que éste había encargado al zapatero Ivanov un par de botas, luego un segundo par, luego un tercero, prometiendo pagarle el veinte del mes, cuando recibiera su sueldo. Al no haberle traído el dinero el veinte, Ivanov fue a reclamarle su deuda. El oficial prometió pagarle al día siguiente. Al día siguiente lo aplazó para el día siguiente. En suma, durante largo tiempo alimentó a Ivanov con  

días siguientes. I

 vanov volvía una y otra vez, porque el dinero que se le debía representaba para él una suma enorme. Era casi todo lo que poseía: las eco-nomias que su mujer, lavandera, había hecho, centavo a centavo, durante años, y que habían servido para la compra de los materiales necesarios para las botas del oficial. 




»Por otra parte, si el zapatero Ivanov persistía en reclamar el pago, era porque tenía seis hijos que alimentar. 




»La insistencia de Ivanov terminó por cansar al oficial. Primero le hizo decir por su ordenanza que no estaba en casa; luego lo echó; simplemente, y hasta llegó a amenazarlo con hacerlo apresar. 




»En   fin,   el   teniente   había   mandado   a   su   ordenanza   que   si   osaba volver le diera una buena paliza. 




»Cuando  Ivanov  se   presentó,  el   ordenanza,  que   era  hombre   com-pasivo,  en  vez   de  molerlo  a  golpes   como  se   le   había  ordenado,  quiso persuadirlo, como amigo, de que no importunara más a Su Grandeza. Lo invitó pues a la cocina para hablarle. 




«Mientras Ivanov se sentaba en un taburete se puso a desplumar un ganso para asarlo. 




»A lo cual Ivanov no pudo menos que observar:  

Y así es, esos señores

 

se regalan cada día con gansos asados pero no pagan sus deudas; y mientras

 

tanto mis hijos se quedan con hambre. 




»Pues   bien,   en   ese   preciso   instante   el   teniente   K...   entraba   por casualidad en la cocina.  

Al 

 sorprender estas palabras tuvo tal arrebato de furor que tomó de la mesa una pesada remolacha y golpeó con ella  en pleno rostro a Ivanov, tan brutalmente que le hizo saltar un ojo. 




»E1 segundo  acontecimiento  es  por   decirlo  así  el  inverso del  primero: el teniente Makarov se suicidó porque no podía pagar una deuda a un tal capitán Machvélov. 




»Es menester decir que este Machvélov, jugador de naipes inveterado, es reputado en todas partes como un verdadero tiburón. No pasa  día en que  no arruine  a  alguien en  el  juego; para  todos es  evidente  que  hace trampas. 




»Hace   algunos   días,   en   el   casino,   el   teniente   Makarov   jugó   una partida con varios oficiales entre los cuales se hallaba Machvélov, y no sólo   perdió   todo   su   dinero   sino   que   además   pidió   prestado   a   ese Machvélov, prometiéndole devolvérselo a los tres días. 




»Como   la   suma   era   crecida,   el   teniente   Makarov   no   pudo   procu-rársela a tiempo. Y en la imposibilidad de cumplir su palabra, pensó que más valía darse muerte que manchar su honor de oficial. 




»Estos sucesos tienen el mismo origen: las deudas. Pero uno de los oficiales deja tuerto a su acreedor, mientras que, por la misma razón, el otro se suicida. ¿Por qué? Simplemente porque los íntimos de Makarov lo hubieran   censurado   por   no   haber   pagado   su   deuda   al   tramposo Machvélov.   En   cuanto   al   zapatero   Ivanov,   aunque   todos   sus   hijos hubieran muerto de hambre,  

eso 

 hubiera  

estado 

 en el orden de las




cosas. ¡Al fin y al cabo, el código de honor de un oficial no incluye el deber de pagar sus deudas a un zapatero! 




»En general, lo repito, si tales incidentes se producen entre los adultos, es porque durante su infancia, a la edad en que el hombre futuro aún está en formación, se les atiborró el cráneo de convenciones diversas, impidiendo así  que la Naturaleza  desarrollara progresivamente  en ellos la  conciencia moral   que   a   nuestros   antepasados   les   llevó   miles   de   años  constituir luchando precisamente contra esta clase de convenciones». 




Bogatchevsky me exhortaba a menudo a no aceptar ninguna de las convenciones del medio en que vivía, ni tampoco las de ningún otro. 




Decía:




—Son las convenciones, de las que se está repleto, las que constituyen la moral subjetiva. Pero una vida verdadera exige la moral objetiva, que sólo puede provenir de la conciencia. 




»La conciencia es en todas partes la misma: es aquí tal como es en San Petersburgo, en América, en Kamchatka o en las Islas Salomón. Y hoy tú estás aquí, pero mañana puedes estar en América. Si tienes una verdadera conciencia y conformas tu vida a ella, dondequiera que estés, todo irá bien. 




»Eres   todavía   muy   joven.   Ni   siquiera   has   entrado   en   la   vida.   No importa si se dice que eres mal educado; poco importa que no sepas hacer reverencias, ni hablar de las cosas como suele hacerse, con tal de que a la edad   adulta,   cuando   empieces   realmente   a   vivir,   tengas   una  verdadera conciencia, es decir, la base misma de una moral objetiva. 




»La moral subjetiva es un concepto relativo; si estás lleno de conceptos relativos, cuando seas grande siempre y en todo actuarás y juzgarás a los demás según los puntos de vista y las nociones convencionales que hayas adquirido. 




»Tienes que aprender no a conformarte a lo que las personas que te rodean consideren bueno o malo, sino actuar en la vida según lo que  te dicte tu conciencia. 




»Una conciencia que se haya desarrollado libremente sabrá siempre mucho más que todos los libros y todos los maestros juntos. Pero mientras tu   propia   conciencia   no   esté   enteramente   formada   aún,   vive  según   el mandamiento de nuestro maestro Jesucristo:   

No hagas a nadie  lo que no

 

quieras que te hagan a ti. 

»




El Padre Evlissi, que ahora es muy anciano, es uno de los poquí-simos hombres sobre la tierra que han logrado vivir como lo desearía para todos nosotros nuestro Divino Maestro Jesucristo. 




¡Que sus plegarias vengan en ayuda de todos aquellos que quieren llegar a ser capaces de vivir según la Verdad! 




 

Señor X. . o capitán Pogossian




SARKISS 

Pogossian —o como ahora lo llaman, Sr. X...- es dueño de varios navios. Comanda en persona el navio que hace el servicio de  una región que le es querida, entre las islas de la Sonda y las Islas Salomón. 




Armenio de origen, Sarkiss Pogossian nació en Turquía pero pasó su infancia en Transcaucasia, en la ciudad de Kars. 




Lo conocí y trabé amistad con él cuando, aún muy joven, terminaba sus   estudios   en   la   Academia   de   Teología   de   Etchmiadzin,   donde  se preparaba para el sacerdocio. 




Aún antes de conocerlo, había oído hablar de él a sus padres, que vivían en Kars no lejos de nuestra casa y venían a menudo para visitar a mi padre. 




Sabía   que   era   hijo   único   y   que   había   hecho   sus   estudios   en   el 

Temagan-Dpretz, 

 o seminario de Erivan, antes de entrar en la Academia de Teología de Etchmiadzin. 




Los padres de Pogossian, originarios de Erzerum, habían emigrado a Kars poco después de la toma de esa ciudad por los rusos. 




Su  padre   era   

poiadyi1  

 de  profesión.   Su  madre   era   bordadora,   especialista en  bordados  de  oro  para petos y cinturones  de  

dyúpes2. 




1.-  

Poiadyi 

 significa tintorero. Los que ejercen este oficio se reconocen fácilmente por el tinte azul con el cual sus brazos están impregnados, desde la mano hasta el codo y que no se  borra nunca. 




2.- El  

dyúpe 

 es un traje de las armenias de Ezerum. 




Viviendo muy modestamente, consagraban todos sus recursos para dar al hijo una buena educación. 




Sarkiss Pogossian iba raras veces a visitar a sus padres y nunca tuve la ocasión   de   encontrarlo   en   Kars.   Lo   conocí   en   mi   primer   viaje   a Etchmiadzin. 




Antes   de   mi   salida   había   pasado   un   tiempo   en   Kars   junto   a   mi padre,   y   los   padres   de   Pogossian,   al   saber   que   yo   debía   ir   a   Etchmiadzin, me pidieron que llevara al hijo alguna ropa. 




Una   vez   

mas  

 iba   en   busca   de   una   respuesta   a   los   interrogantes planteados  por  los  fenómenos   sobrenaturales,  por  los  cuales   mi  pasión, lejos de debilitarse no había hecho sino crecer. 




Debo decir que, impulsado por mi vivo interés por esos fenómenos, como conté en el capítulo anterior, me había arrojado sobre los libros y luego  dirigido  a   hombres   de   ciencia   en  la  esperanza   de   obtener  alguna explicación. Pero, al no hallar respuestas satisfactorias ni en los  libros, ni tampoco de las personas que consulté, orienté mis investigaciones hacia la religión. Visitaba diferentes monasterios. Interrogaba a hombres reputados por la  

fuerza 

 de su sentimiento religioso. Leí las Santas Escrituras, la vida de   los   Santos.   Hasta   por   tres   meses   fui   el   sirviente   del   célebre   Padre Eulampias en el monasterio de Sanaine, y me  dirigí en peregrinaje a casi todos   los   «lugares   santos»   de   diversas   creencias,   tan   numerosos   en Transcaucasia. 




En el curso de ese período fui testigo de toda una serie de nuevos fenómenos, absolutamente incontestables y, sin embargo, imposibles  de explicar; eso no hizo sino aumentar mi perplejidad. 




Por ejemplo, yendo un día a la fiesta del Trono con un grupo de peregrinos de Alexandropol, en un lugar conocido por los armenios con el nombre de  

Amena-Prdetz, 

 sobre el monte Dyadyur, asistí al siguiente incidente:




En   el   camino,   viniendo   de   Paldevan,   una   carreta   llevaba   hacia   el santo lugar a un enfermo -un paralítico. 




Entablé   conversación   con   los   parientes   que   lo   acompañaban   y proseguimos el viaje juntos. 




Este paralítico, que apenas tenía treinta años, estaba baldado desde hacía seis años. Antes gozaba de perfecta salud; hasta había  hecho su servicio militar. 




Había   caído   enfermo   a   su   regreso   del   servicio,   justo   antes   de casarse. Todo el costado izquierdo de su cuerpo había quedado paralizado y hasta  ese  día,  pese  a   todos   los  tratamientos  de  los  médicos  y  de  los curanderos,   nada   había   podido   curarlo;   incluso   lo   habían   llevado especialmente a las aguas minerales del Cáucaso, y ahora sus parientes




lo llevaban, por ventura, a  

Amena-Prdetz, 

 en la esperanza de que el Santo lo ayudase y mitigara sus padecimientos. 




En el camino al santuario, como todos los peregrinos, nos desviamos por el pueblo de Disskiant para ir a rezar al pie de un icono milagroso del Salvador, en la casa de una familia armenia. 




Como   el   enfermo   también   quería   rezar,   lo   llevaron;   yo   mismo ayudé a transportar al infortunado. 




Poco después llegamos al pie del monte Dyadyur, sobre cuya vertiente se erguía la pequeña iglesia que encerraba la tumba milagrosa del Santo. 




Hicimos   un   alto   en   el   lugar   donde   los   peregrinos   dejaban   por   lo común sus coches, carretas y furgones —ya que el camino carretero se detenía allí- para subir a pie los doscientos metros que faltaban. 




Gran  número  de   peregrinos   andaban  descalzos,   de   acuerdo  con  la costumbre; otros recorrían el trayecto hasta de rodillas o en cualquier otra forma particular. 




Cuando   bajaron   al   paralítico   de   la   carreta   para   llevarlo   camino arriba, empezó a protestar e intentó arrastrarse como mejor pudiera. 




Lo pusieron en el suelo y comenzó a reptar sobre su lado sano. 




Esto   le   costaba   tales   esfuerzos   que   daba   mucha   lástima.   Sin embargo, rechazaba cualquier ayuda. 




Descansando a menudo en el camino, al cabo de tres horas, llegó por fin arriba, se arrastró hasta la tumba del Santo, en el centro de la iglesia, besó la lápida y, de repente, perdió el conocimiento. 




Con mi ayuda y la de los sacerdotes, sus parientes lo reanimaron, vertiéndole agua en la boca y mojándole la cabeza. 




Y fue cuando volvió en sí que se produjo el milagro: ya no estaba paralizado. 




En   el   primer   momento   el   mismo   enfermo   estaba   como   aturdido, pero cuando se dio cuenta de que podía mover todos los miembros, saltó sobre sus pies, casi se puso a bailar allí, y de golpe volvió a sus  cabales dando un fuerte grito, se prosternó y se puso a rezar. 




Al   mismo   tiempo   todos   los   presentes,   empezando   por   el   cura, cayeron de rodillas y empezaron a rezar. 




Luego  el   sacerdote   se   levantó  y,  ante   todos   los   fieles   arrodillados, cantó un  

Te Deum 

 de acción de gracias en honor del Santo. 




Otro hecho, no menos desconcertante, tuvo lugar en Kars. Este año en  toda  la provincia  el  calor  y  la  sequía  eran espantosos. Casi toda la cosecha se había agostado, el hambre amenazaba y el pueblo empezaba a agitarse. 




Ese mismo verano, el patriarcado de Antioquía había enviado precisamente a un archimandrita, con un icono milagroso -ya no recuerdo




si era el de Nicolás el Taumaturgo o el de la Virgen— a fin de recoger dinero para ayudar a los griegos víctimas de la guerra de Creta. 




Iba de ciudad en ciudad con su icono, deteniéndose con preferencia en los lugares donde la población griega era importante, y pasó también por Kars. 




Ignoro a qué propósitos políticos o religiosos ello correspondía, pero el hecho es que las autoridades rusas, tanto en Kars como en los demás lugares, acogieron al enviado con magnificencia y le rindieron toda clase de honores. 




Cuando el archimandrita llegaba a una ciudad, se llevaba el icono de iglesia en iglesia, y el clero salía a su encuentro con todos los estandartes desplegados para recibirlo solemnemente. 




Al   día   siguiente   de   la   llegada   de   este   archimandrita   a   Kars,   se difundió el rumor de que todos los sacerdotes recitarían, ante el icono en las afueras de la ciudad, una oración especial para pedir la lluvia. De hecho, en el día fijado, hacia mediodía, de todas las iglesias de la ciudad salieron procesiones con banderas e iconos para dirigirse juntas al lugar señalado. 




En  esta   ceremonia   estaban   representadas   la   vieja   iglesia   griega,   la catedral griega, recientemente reconstruida, la iglesia militar de la fortaleza y la iglesia del regimiento de Kuban, a las cuales se unió el clero  de la iglesia armenia. 




Ese día el calor era particularmente intenso. 




En presencia de casi toda la población, el clero, a cuya  

cabeza 

 estaba el archimandrita, celebró un solemne oficio. Después de lo cual,  toda la procesión regresó a la ciudad. 




Entonces   se   produjo   uno   de   esos   sucesos   que   los   hombres   contemporáneos son incapaces de explicar; repentinamente el cielo se cubrió de   nubes,   y   los   ciudadanos   no   habían  llegado   aún  a   las   puertas  de   la ciudad cuando una lluvia torrencial empezó a caer, hasta tal punto que se   empaparon   hasta   los   huesos.   Para   interpretar   ese   fenómeno, naturalmente   podría   emplear   uno,   como   en   muchos   otros   casos semejantes,   la   palabra   estereotipada   «coincidencia»,   cara   a   nuestros pensadores, como se suele llamarlos —pero es preciso reconocer que esta vez la coincidencia era demasiada. 




El tercer incidente ocurrió en Alexandropol, donde mi familia había venido para establecerse otra vez en su antigua casa. 




Mi tía vivía justamente al lado. Una de las dependencias de su casa había  sido  alquilada   a  un  tártaro,  empleado  en la  municipalidad como dependiente o secretario. 




Vivía con su anciana madre y su hermanita. No tardó en casarse con una linda muchacha, una tártara de la vecina aldea de Karadaj. 




Las   cosas   andaban   bien,   cuando,   al   cabo   de   cuarenta   días   de matrimonio, la joven, como lo requiere la costumbre tártara, fue a visitar a sus padres. Sea por haberse resfriado, sea por otra  

razón, 

 a su regreso se sintió mal y se metió en cama. Poco a poco su estado se agravó. 




La   cuidaron.   Pero   aunque   atendida   por   varios   médicos,   entre   los cuales, si mi memoria es fiel, Reznik, médico de la ciudad, y el mayor retirado Kultchevsky, el estado de la enferma empeoraba. 




Siguiendo   las   prescripciones   del   doctor   Reznik,   un   enfermero amigo mío venía cada mañana a ponerle una inyección. 




Ese   enfermero   -no   recuerdo   su   apellido,   sino   solamente   que   su altura era desmesurada- a menudo venía a casa de paso. 




Una   mañana   llegó   cuando   mi   madre   y   yo   tomábamos   el   té.   Lo invitamos a sentarse y en el curso de la conversación le pedí noticias de nuestra vecina. Contestó que estaba muy mal, que sufría de una «tisis galopante» y que según todas las probabilidades «no duraría mucho». 




Aún estaba en casa cuando una anciana, la suegra de la enferma, vino para  pedir  permiso a  mi madre  para  cortar  algunos pimpollos  de rosa en nuestro jardín. 




Bañada en lágrimas nos dijo que la enferma esa noche había visto en sueños a  

Mariam-Ana 

-es el nombre que los tártaros dan a la Virgen-, quien le había ordenado cortar pimpollos de rosa, hervir los estambres en leche y bebería. Y la vieja, para tranquilizar a la enferma, quería hacer lo que le habían pedido. Al oírla hablar el enfermero se echó a reír. 




Mi   madre,  por   supuesto,  dio  su  consentimiento;   hasta   ayudó  a  la anciana a cortar las flores, y después de haber acompañado al enfermero, fui a unirme con ellas. 




Cómo no habría de asombrarme cuando por la mañana siguiente al ir al mercado vi a la vieja tártara, acompañada por la enferma, salir de  la iglesia   Sev-Jam,   donde   se   halla   el   icono   milagroso   de   la   Virgen.   Una semana más tarde vi a nuestra joven vecina lavar las ventanas de su casa. 




Dicho   sea   de   paso,   el   doctor   Reznik   explicó   que   esta   cura,   que parecía milagrosa, sólo se debía al azar. 




La   existencia   de   estos   hechos,   que   no   podía   poner   en   duda   por haberlos   visto   con   mis   propios   ojos,   a   los   que   debía   agregar   muchos otros que me fueron relatados, y que evocaban todos la presencia de algo 




«sobrenatural»,   no   era   compatible   ni   con   lo   que   me   decía   mi   sentido común, ni con las convicciones que extraía de mis conocimientos, 




ya  muy  extensos,  en  materia  de   ciencias   exactas,  que   excluían  la   idea misma de fenómenos sobrenaturales. 




La conciencia de esta contradicción no me dejaba respiro. Era tanto más insoportable cuanto que por los dos lados los hechos y las pruebas eran igualmente convincentes. Sin embargo, proseguía mis investigaciones, con   la   esperanza   de   encontrar   un   día   en   alguna   parte   la   verdadera respuesta a estos interrogantes que sin cesar me atormentaban. 




Estas   investigaciones   me   llevaron,   entre   otros   lugares,   a Etchmiadzin, que era el centro de una de las grandes religiones y donde esperaba   encontrar   el   hilo   conductor   que   me   permitiera   salir   de   este callejón sin salida. Etchmiadzin, o como aún lo llaman Vagjarchapat, es para los armenios lo que es La Meca para los musulmanes y Jerusalén para los cristianos. Es la residencia del Katholikos de todos los armenios y el centro de su cultura. 




Cada otoño se celebra en Etchmiadzin una gran fiesta religiosa a la cual   asisten   muchísimos   peregrinos   que   vienen   no   sólo   de   todos   los rincones de Armenia, sino de todas partes del mundo. 




Una semana antes de la solemnidad, ya todos los caminos cercanos están invadidos por los peregrinos; unos andan a pie, otros en carretas o en furgones, aquéllos montados en caballos o asnos. 




En cuanto a mí, fui caminando con los peregrinos de Alexandropol, después de poner mis maletas en el furgón de los Molokanes. 




Llegado   a   Etchmiadzin,   fui   directamente,   de   acuerdo   con   la   costumbre, a inclinarme ante todos los lugares santos. 




Luego salí en busca de alojamiento, pero me fue imposible encontrarlo en la ciudad; todas las posadas (los hoteles aún no existían) estaban repletas. De suerte que decidí hacer lo que tantos otros, y acampar como pudiera en las afueras de la ciudad, bajo una carreta o un furgón. 




Como   todavía   era   temprano,   resolví   cumplir   ante   todo   con   el encargo que me había hecho, es decir, encontrar a Pogossian y entregarle el paquete. 




Vivía éste no lejos de la principal posada, en casa de un pariente lejano, el archimandrita Surenian. Lo encontré en casa. 




Era   un   muchacho   moreno,   casi   de   mi   misma   edad,   de   mediana estatura y con bigotito. Sus ojos, naturalmente tristes, a veces brillaban con ardiente fulgor; era ligeramente bizco del ojo derecho. 




En aquella época parecía muy frágil y muy tímido. Me hizo algunas preguntas sobre sus padres y, cuando en el curso de la conversación  se enteró de que yo no había podido hallar alojamiento, salió un instante y casi en seguida regresó para ofrecerme compartir su cuarto. 




Acepté, claro está, y me di prisa en ir al furgón para traer mis trastos. 




Acababa de acomodar una cama, con su ayuda, cuando nos llamaron de casa del Padre Surenian para cenar. El Padre me recibió amistosamente y me   hizo   preguntas   sobre   Alexandropol.   Después   de   cenar,  fui   con Pogossian a visitar la ciudad y los santuarios. 




Es   menester   decir   que   durante   todo   el   peregrinaje   reina   mucha animación, de noche, en las calles de Etchmiadzin; todos los cafés y los 

achjanés 

 permanecen abiertos. 




Esa   noche   y  los   días  siguientes   salimos   juntos.  Pogossian  conocía todos los rincones y recovecos de la ciudad, y me llevaba por doquier. 




Íbamos a lugares donde los peregrinos comunes no tienen acceso; hasta   entramos   en   

Kantzaran, 

 donde   se   guardan   los   tesoros   de   Etchmiadzin y es muy difícil ser admitido. 




No  tardamos   en  ser  muy  amigos,  Pogossian  y  yo,   y  poco  a   poco lazos   estrechos   se   establecieron   entre   nosotros,   en   especial   cuando nuestras   conversaciones   nos   revelaron   nuestro   interés   común   por   las cuestiones que me atormentaban. Teníamos ambos mucho material que intercambiar sobre este particular, y nuestros diálogos se hicieron  cada vez más cordiales y confiados. 




Terminaba él sus estudios en la Academia de Teología y debía ser ordenado   sacerdote   dos   años   más   tarde,   pero   su   estado   de   ánimo   no correspondía mucho a esta perspectiva. 




Por más religioso que fuese, se mantenía muy crítico hacia el medio donde se hallaba, y se resistía a vivir en ese ambiente de sacerdotes cuyo modo de existencia no podía sino herir profundamente su ideal. 




Cuando nos hicimos más íntimos, me contó muchas de las cosas que ocurrían entre bastidores de la vida de los sacerdotes de allá, y pensar que al ordenarse sacerdote entraría en ese medio le hacía sufrir interiormente y lo dejaba sumido en un sentimiento de angustia. 




Después   de   las   fiestas,   me   quedé   tres   semanas   más   en   Etchmiadzin, viviendo con Pogossian en casa del archimandrita Surenian,  y tuve más de una vez ocasión de retornar a los temas que me apasionaban, sea con el mismo archimandrita, sea con otros monjes que él  me hizo conocer. 




En definitiva, mi estancia en Etchmiadzin no me trajo la respuesta que   yo   había   ido   a   buscar,   y   fue   de   suficiente   duración   como   para convencerme de que no la encontraría allá. Así, me alejé con un sentimiento bastante amargo de desilusión interior. 




Pogossian   y   yo   nos   separamos   muy   amigos,   prometiéndonos escribirnos y participarnos nuestras observaciones en el dominio que nos interesaba a ambos. 




Dos años más tarde, Pogossian desembarcó un buen día en Tbilisi y se instaló en mi casa. 




Había terminado sus estudios en la Academia y luego había ido a Kars para pasar algún tiempo con sus padres. No le faltaba sino casarse para   que   le   confiaran   una   parroquia.   Sus   allegados   hasta   le   habían encontrado una  novia,  pero  él  seguía  en una  gran  incertidumbre   y no sabía qué hacer. 




En   esa   época   yo   trabajaba,   en   el   depósito   de   los   ferrocarriles   de Tbilisi, como fogonero de locomotoras. Salía de casa muy temprano por la mañana y no regresaba sino de noche. 




Pogossian se quedaba acostado días enteros y leía todos los libros que yo poseía. De noche íbamos juntos a los jardines de Mujtaid, y andando por las alamedas desiertas, hablábamos sin parar. 




Un   día   que   paseábamos   por   Mujtaid,   le   propuse   en   broma   que viniera a trabajar conmigo, y al día siguiente me sorprendió verle insistir para que lo ayudara a encontrar un empleo en el depósito. No traté de disuadirle y le di una nota para uno de mis buenos amigos, el ingeniero Yaroslev, que, en seguida, le entregó una carta de recomendación para el 

jefe 

 del depósito. Lo emplearon como ayudante cerrajero. 




Las cosas siguieron así hasta octubre. Los problemas abstractos con-tinuaban apasionándonos y Pogossian no pensaba en regresar a su casa. 




Un día, en casa de Yaroslev, conocí al ingeniero Vassiliev, que había llegado hacía poco al Cáucaso para trazar los planos de una vía  férrea entre Tbilisi y Kars. 




Después de varios encuentros, me propuso venir a trabajar con él en la construcción de la vía, como jefe de equipo e intérprete. El salario que me ofrecía era muy tentador, casi el cuádruple de lo que había  ganado hasta   entonces   y,   como   mi   empleo   ya   me   aburría   y   empezaba  a obstaculizar mis investigaciones, la perspectiva de tener allá mucho  más tiempo libre hizo que lo aceptase. 




Propuse a Pogossian acompañarme en «calidad de lo que sea», pero él no aceptó; se interesaba por su trabajo de cerrajero y quería seguir lo que había empezado. 




Viajé tres meses con el ingeniero por los estrechos valles que separan Tbilisi de Karaklis y logré ganar mucho dinero, ya que además de  mis honorarios oficiales, tenía varias fuentes de rentas no oficiales, de carácter más bien reprensible. 




Conociendo por adelantado qué ciudades y aldeas debía atravesar la línea férrea, mandaba secretamente un emisario a las autoridades locales con el fin de hacerles saber que podía arreglármelas para que la línea pasara por esos lugares. En la mayoría de los casos mi propuesta




era aceptada y recibía, «por la molestia», a título privado, recompensas que consistían a veces en sumas bastante importantes. Al regresar a Tbilisi me hallaba, pues, dueño de un pequeño capital, al que había que agregar lo que me quedaba de mi salario anterior. Como ya no tenía  deseo de buscar  trabajo, resolví consagrarme  al estudio de los fenómenos que me interesaban. 




Pogossian, mientras tanto, se hizo cerrajero y halló tiempo para leer gran cantidad de libros nuevos. 




Se interesaba especialmente por la antigua literatura armenia, y se había procurado muchas obras con mis libreros. 




Llegamos, Pogossian y yo, a la conclusión muy definida de que había realmente  

algo 

 cuyo conocimiento poseían los hombres de antaño, pero que hoy este conocimiento estaba por completo olvidado. 




Habíamos perdido toda esperanza de encontrar en la ciencia exacta contemporánea y, en general, en los libros y en los hombres contemporáneos, la menor señal que pudiera guiarnos hacia ese conocimiento y prestábamos toda nuestra atención a la literatura antigua. 




Al tener la suerte de hallar todo un lote de antiguos libros armenios,   nuestro   interés   se   concentró   sobre   ellos   y   decidimos   ir   a Alexandropol   para   buscar   un   lugar   aislado   donde   pudiéramos   con-sagrarnos por entero a su estudio. 




Una vez en Alexandropol, elegimos con esa intención las ruinas solitarias de la antigua capital de Armenia, Ani, situadas a cincuenta kilómetros de la ciudad. Construimos una choza en las mismas ruinas y allí vivimos, yendo a abastecernos con los pastores o en las aldeas vecinas. 




Ani era la capital de los reyes de Armenia de la dinastía de los Bagratides en el año 962, y fue conquistada en 1046 por el emperador de Bizancio. Ya tenía en esa época el nombre de  

Ciudad de las mil iglesias. 




Luego los seldyukides se apoderaron de ella. De 1125 a 1209, cayó cinco veces en manos de los georgianos, antes de ser tomada en 1239 




por los mongoles. En 1313, la destruyó completamente un terremoto. 




En las ruinas se encuentran, entre otras cosas, los restos de la iglesia de los Patriarcas, terminada en 1010, de dos iglesias del siglo  XI, como también de una iglesia terminada hacia 1215. 




Llegado a este punto de mi obra, no puedo pasar en silencio un hecho que quizá no  

esté 

 desprovisto de interés para algunos lectores: los antecedentes históricos que acabo de referir respecto de Ani, la antigua capital de Armenia, son los primeros, y espero los últimos, que tomo en préstamo al saber oficialmente admitido sobre la tierra; dicho en otra forma, ésta es la primera vez desde el comienzo de mi actividad literaria que recurro al diccionario enciclopédico. 




Acerca de la ciudad de Ani, existe aun hoy una leyenda muy interesante   que   explica   por   qué,   después   de   haberse   llamado   por   mucho tiempo   la   

Ciudad   de   las   mil   iglesias, 

 recibió   luego   el   nombre   de   la 

Ciudad de las mil y una iglesias. 




Esta leyenda es la siguiente:




Un día la mujer de un pastor se quejó a su marido de la atmósfera escandalosa que reinaba en las iglesias. 




—En   ningún   lugar   se   puede   rezar   tranquilamente   —decía   ella-. 




Dondequiera   que   vaya,   las   iglesias   están   llenas   y   ruidosas   como   las colmenas. 




Conmovido por la justa indignación de su mujer, el pastor se puso a construir una iglesia especialmente para ella. 




En tiempos antiguos, la  palabra «pastor» no tenía el mismo significado que hoy día. Los pastores de antaño eran dueños de los rebaños que llevaban a pastar. Algunos hasta poseían muchos rebaños, y tenían fama de ser los hombres más ricos de la comarca. 




Después de haber construido su iglesia, el pastor la llamó la iglesia de la piadosa mujer del pastor y, desde entonces, Ani se llamó la  

Ciudad de

 

las mil y una iglesias. 




Otros   datos   históricos   afirman   que,   mucho   tiempo   antes   que   el pastor   construyera   su   iglesia,   ya   había   más   de   mil   en   la   ciudad,   pero parece que recientes excavaciones pusieron a descubierto una piedra que confirma la leyenda del pastor y su piadosa mujer. 




Viviendo en las ruinas de Ani y pasando nuestros días en lecturas y estudios,   a   veces   emprendíamos   excavaciones   para   descansar   y   con   la esperanza de descubrir algo. 




En las ruinas de esta ciudad hay muchos subterráneos. Un día que cavábamos en uno de esos subterráneos, Pogossian y yo vimos un lugar donde   el   suelo   no   tenía   la   misma   consistencia.   Cavando   más,   descubrimos un nuevo pasaje, más estrecho, obstruido por piedras. 




Una vez abierta la entrada, se ofreció a nuestros ojos una pequeña sala con las bóvedas hundidas por el tiempo. Todo indicaba que se trataba de la celda de un monje. 




No quedaba nada en dicha celda, salvo algunos trozos de cerámica y pedazos de madera podrida, sin duda procedentes de antiguos muebles. 




Pero en un rincón en forma de nicho, yacían amontonados y mezclados numerosos pergaminos. Algunos se convertían en polvo al tocarlos, otros estaban más o menos conservados. 




Con el mayor cuidado llevamos estos rollos a nuestra cabaña, y nos entregamos a la tarea de descifrarlos. 




Tenían inscripciones mitad en armenio y mitad en un idioma desconocido.   Yo   conocía   muy   bien   el   armenio   -Pogossian   también,   desde luego—; pero no pudimos comprender nada de lo plasmado en aquellos manuscritos,   ya   que   estaban   redactados   en   armenio   antiguo,   casi   sin relación alguna con el idioma actual. 




Nuestro hallazgo nos pareció de tal interés que, abandonando todo lo   demás,   salimos   el   mismo   día   para   Alexandropol,   donde   pasamos muchos  días  y noches  intentando descifrar  aunque  sólo fuese  algunas palabras. 




Para terminar, después de haber trabajado mucho y haber consultado a   numerosos   expertos,   llegamos   a   la   conclusión   de   que   aquellos pergaminos   eran   sencillamente   cartas   dirigidas   por   un   monje   a   otro monje, un tal Padre Arem. 




Nos llamó la atención una carta en la que el primer monje aludía a informaciones que había recibido acerca de algunos misterios. 




Este manuscrito era precisamente uno de los que más había sufrido por la acción del tiempo, y tuvimos que adivinar palabras enteras. Sin embargo, logramos reconstruirlo íntegramente. 




Lo que más nos interesó en esta carta no fue el principio sino el fin. 




Empezaba   con   largos   cumplidos,   después   describía   los   hechos cotidianos de la vida de un monasterio donde, al parecer, el destinatario había vivido antes. 




Al final de la carta un pasaje nos llamó particularmente la atención. 




Decía:




—Nuestro   Venerable   Padre   Telvent   logró   conocer   finalmente   la verdad   sobre   la   cofradía   de   los   

Sarmung. 

 Su   

ernos3  

 existió   efectivamente,   cerca   de   la   ciudad   de   Siranush.   Poco   después   del   éxodo, emigraron a su vez hace más o menos cincuenta años, para establecerse en el valle de Izrumin, a tres días de camino de Nivssi, etc. 




Pasaba luego a otros temas. 




Lo  que   más   nos   interesó   fue   la   palabra   

Sarmung, 

 palabra   que   ya habíamos hallado varias veces en el libro  

Merkhavat. 

 Es el nombre de una célebre   escuela   esotérica,   la   que,   según   la   tradición,   fue   fundada   en Babilonia 2.500 años antes del nacimiento de Cristo, y cuyas huellas se encuentran en Mesopotamia hacia el siglo VI o VII después de Cristo. Pero desde ese entonces, nunca se halló en ningún lugar la menor información sobre su existencia. 




3.-  

Ernos 

 designa una especie de corporación. 




Antaño se atribuía a esta escuela la posesión de un saber muy elevado, que contenía la clave de numerosos misterios ocultos. 




¡Cuántas veces habíamos hablado de esa escuela Pogossian y yo, y soñado conocer sobre ella algo auténtico! Y de repente leemos su nombre en ese pergamino. Estábamos trastornados. 




Pero salvo el nombre, no pudimos sacar nada en limpio de la carta. 




No sabíamos nada nuevo, ni cuándo ni cómo había aparecido esta escuela, ni dónde se había establecido, ni siquiera si existía aún. 




Después de varios días de laboriosas investigaciones, los únicos datos que pudimos reunir fueron los siguientes:




Hacia el siglo  VI  o  VII,  los descendientes de los asirios, los aisores, fueron   expulsados   de   Mesopotamia   a   Persia   por   los   bizantinos;   este suceso,   según   toda   verosimilitud,   tuvo   lugar   en   la   época   en   que   estas cartas fueron escritas. 




Luego pudimos verificar que la ciudad de Nivssi, mencionada en el manuscrito, era la actual ciudad de Mossul, antigua capital de la comarca de Nievia, y que aun en la actualidad la población de la región circundante estaba compuesta en su mayor parte por aisores. Concluimos entonces que la carta aludía quizá a ese pueblo. Si era cierto que esa escuela había existido, luego emigrado, no podía ser sino aisoriana; y si aún existía debía de hallarse entre los aisores. Si se tenía en cuenta la indicación de tres días de marcha desde Mossul, debía de hallarse en algún lugar entre Urmia y el Kurdistán, y tal vez no fuera  tan difícil encontrar el emplazamiento. 




Resolvimos,   pues,   ir   allá   a   toda  costa,   buscar   dónde   estaba   situada   la escuela y luego hacernos admitir en ella. 




Los aisores son los descendientes de los asirios. Hoy están dispersos por el mundo. Algunos grupos se hallan en Transcaucasia, en el noroeste de   Persia,   en   Turquía   oriental   y   en   general   por   toda   Asia  Menor. Se calcula su número total en casi tres millones. Pertenecen en su mayoría al culto nestoriano y no reconocen la divinidad de Cristo; pero hay también jacobitas, maronitas, católicos, gregorianos y otros;  hasta hay entre ellos yezidas, adoradores del diablo, pero su número es pequeño. 




Misioneros   pertenecientes   a   diversas   religiones   han   manifestado recientemente mucho celo por convertir a los aisores. Por lo demás, hay que hacer justicia a estos últimos: no pusieron menos celo «en convertirse», sacando  de esas  «conversiones» tantas  ventajas que  su ejemplo  se   hizo proverbial. 




Aunque pertenezcan a cultos diferentes, casi todos los grupos están sometidos a un patriarca único, el de las Indias Orientales. 




Por lo general los aisores viven en aldeas gobernadas por sacerdotes. 




La  unión de  varias  aldeas  forma  un  distrito o clan, gobernado  por  un príncipe o, como ellos lo llaman, un  

melik; 

 todos los  

meliks 

 dependen del patriarca,   cuyos   cargos   hereditarios   se   trasmiten   de   tío   a   sobrino   y empiezan, según dicen, con Simón, Hermano del Señor. 




Los   aisores   sufrieron   mucho   durante   la   última   guerra   en   cuyo curso se convirtieron en juguetes en las manos de Rusia e Inglaterra, hasta tal punto que la mitad pereció víctima de la venganza de los kurdos y los persas;   en   cuanto   a   los   demás,   si   sobrevivieron   fue   gracias   a  un diplomático americano, el doctor X., y a su esposa. 




Los aisores, especialmente los aisores de América -y son numerosos—




,   deberían,   pienso   yo,   si   el   doctor  X.  vive   todavía,   mantener   per-manentemente delante de su puerta una guardia de honor aisoriana, y si murió, erigirle un monumento en su patria. 




El mismo año en que decidimos iniciar nuestra campaña, un fuerte movimiento nacionalista se desarrolló entre los armenios: tenían  todos en los labios los nombres de los héroes que luchaban por la libertad, y en especial   el   del   joven   Andronikov,   que   después   llegó   a   ser   un  héroe nacional. 




Por doquier entre los armenios, los de Turquía y los de Persia, como también los de Rusia, se formaban partidos y comités; iniciaban tentativas de unión, mientras a menudo estallaban entre ellos sórdidas camorras.  En suma, Armenia sufría entonces un violento estallido político, como suele suceder de vez en cuando, con todo su cortejo de consecuencias. 




Un día, en Alexandropol, iba yo, como de costumbre, a bañarme de madrugada en el río Arpa-Chai. 




A   mitad   del   camino,   en   el   lugar   llamado  Karakuli,   Pogossian   me alcanzó, falto de aliento. Me dijo que la víspera había sabido, por una conversación   que   tuvo   con   el   sacerdote   Z...,   que   el   comité   armenio buscaba   entre   los   miembros   del   partido   a   varios   voluntarios   para   una misión especial en Much. 




—Al regresar a casa -prosiguió Pogossian—, tuve de repente una idea: podríamos   aprovechar   esta   oportunidad   para   llegar   a   nuestra  meta, quiero   decir,   para   encontrar   las   huellas   de   la   cofradía   

Sarmung. 

 Me levanté al alba para discutirlo contigo, pero no te hallé en casa y  corrí para alcanzarte. 




Lo   interrumpí,   y   le   hice   notar   que   primero   nosotros   no   pertene-cíamos a ningún partido, y que segundo... 




No me dejó proseguir, y me dijo que ya lo tenía todo pensado y sabía   cómo   arreglarlo;   pero   que   antes   de   emprender   cualquier   cosa, necesitaba saber si yo consentía en una combinación de ese tipo. 




Le   contesté   que   quería   a   toda   costa   llegar   al   valle   que   antaño   se llamaba   Izrumin,   y   estaba   pronto   para   ir   de   cualquier   manera,   sea cabalgando sobre el lomo del diablo, o bien del brazo del cura Vlakov (Pogossian sabía que Vlakov era el hombre a quien más aborrecía en el mundo, y que su presencia a más de un kilómetro me exasperaba). 




—Si dices que eres capaz de arreglarlo —añadí—, hazlo como piensas, según te lo permitan las circunstancias. Lo acepto todo de antemano, con tal de que lleguemos al lugar que me fijé como meta. 




Ignoro lo que hizo Pogossian, ni a quién se dirigió, ni lo que dijo, pero el resultado de tanto afán fue que unos días después, provistos de una importante suma en monedas rusas, turcas y persas, y de numerosas cartas de recomendación, para personas que vivían en diversos lugares de nuestro itinerario, dejábamos Alexandropol en dirección a Kikisman. 




Al cabo de dos semanas llegamos a las orillas del Araks, que forma la frontera   natural   entre   Rusia   y   Turquía   y,   con   la   ayuda   de   kurdos   desconocidos que habían acudido a nuestro encuentro, atravesamos el río. 




Nos   parecía   haber   superado   lo   más   difícil,   y   esperábamos   que   en adelante la suerte nos sonriera y que todo anduviera a pedir de boca. 




Gran parte  del  tiempo andábamos a pie, deteniéndonos  en casa de unos   pastores   o   de   campesinos   que   nos   habían   recomendado   en   las localidades por las que ya habíamos pasado, o en casa de personas para quienes teníamos cartas de Alexandropol. 




Es preciso reconocer que, además de habernos comprometido en esta obligación y de esforzarnos por cumplirla en la medida de lo posible, no perdíamos   de   vista   la   meta   real   de   nuestro   viaje,   cuyo   itinerario   no siempre   coincidía   con   los   lugares   donde   nos   habían   encargado  una misión; en estos c 

asos, 

 no vacilábamos en descartarla y, a decir verdad, no sentíamos por eso remordimientos de conciencia. 




Cuando llegamos más allá de  la  frontera rusa, decidimos cruzar el desfiladero del monte Agri Daj. Era el camino   

más  

 difícil, pero así ten-dríamos   más   probabilidades   de   evitar   las   bandas   de   kurdos,   muy numerosas en aquel tiempo, o los destacamentos turcos que perseguían a las bandas armenias. 




Después   de   cruzar   el   desfiladero,   oblicuamos   a   la   izquierda   en dirección a Van, dejando a nuestra derecha las fuentes de los dos grandes ríos, el Tigris y el Éufrates. 




En el curso de nuestro viaje nos ocurrieron miles de aventuras, que no   describiré.   Sin   embargo,   hay   una   que   no   podría   pasar   en   silencio. 




Aunque haya ocurrido hace mucho tiempo, no puedo recordarla




sin  reír,   al   volver   a   hallar   mis   impresiones   de   entonces,   en  las   que   se mezclaban   el   temor   instintivo   y   el   presentimiento   de   una   desgracia inminente. 




Desde  ese  incidente,  muy  a menudo caí  en  las  más críticas  situa-ciones. Por ejemplo, me vi más de una vez rodeado por decenas de personas   cuyas   intenciones   hostiles   no   dejaban   lugar   a   dudas;   tuve   que cruzar el camino de un tigre del Turquestán; fui muchas veces la mira de un fusil; pero nunca más experimenté el mismo sentimiento que aquella vez, por cómico que pueda parecer al fin y al cabo. 




Pogossian y yo andábamos tranquilamente. Pogossian tarareaba una marcha cuyo compás marcaba con su bastón. De repente, saliendo no se sabe de dónde, apareció un perro, luego otro, un tercero, un  cuarto, y hasta   quince   perros   de   pastores...   y   todos   nos   ladraban;  Pogossian cometió la imprudencia de arrojarles una piedra, y todos se abalanzaron hacia nosotros. 




Eran perros de pastores kurdos, muy malos. Un momento más y nos hubieran   despedazado,   si   no   hubiera   arrastrado   instintivamente   a Pogossian para obligarlo a sentarse en medio del camino. 




Por   el   solo   hecho   de   quedarnos   sentados,   los   perros   dejaron   de ladrar y de echarse contra nosotros. Nos rodearon y a su vez se sentaron. 




Pasó algún tiempo antes de que recobráramos el ánimo. Y cuando por fin nos dimos cuenta de nuestra situación, de repente empezamos a reír a carcajadas. 




Mientras   permanecíamos   sentados,   los   perros   también   seguían sentados, tranquila y apaciblemente; hasta comían con mucho placer el pan   que   habíamos   sacado   de   nuestras   bolsas   de   provisiones   y   que   les arrojábamos. Algunos hasta movían la cola en señal de agradecimiento. 




Pero apenas hacíamos el gesto de levantarnos, tranquilizados por su buen talante...   «¡Caramba,   ni   qué   hablar!».   Se   levantaban   inmediatamente   y mostraban los colmillos, prontos para abalanzarse; nos veíamos forzados a sentarnos otra vez. 




A nuestro segundo intento, la agresividad de los animales llegó a tal punto que no nos arriesgamos una tercera vez. 




Permanecimos   en   esta   situación   cerca   de   tres   horas,   y   Dios   sabe cuánto   tiempo   hubiera   durado   si,   por   suerte,   una   niñita   kurda,   que recogía   

kiziak  

 en el campo, no hubiese aparecido a lo lejos con su asno. 




Con toda clase de señales logramos por fin atraer su atención. Se acercó y, viendo de qué se trataba, fue a buscar a los pastores a quienes pertenecían los perros y que se encontraban no lejos de allí, detrás de un pequeño cerro. 




Los   pastores   acudieron   y   llamaron   a   los   perros.   Pero   sólo   cuando estuvieron   muy   lejos,   decidimos   levantarnos;   los   canallas,   mientras   se alejaban, se volvían constantemente para vigilarnos. 




Nos   habíamos   mostrado   muy   ingenuos   al   estimar   que   después   de haber cruzado el río Araks habríamos terminado con las peores pruebas. 




En realidad, no hacían sino empezar. 




La mayor dificultad estribaba en que, después de haber atravesado ese   río-frontera   y   cruzado   el   desfiladero   del   monte   Agri   Daj,   ya   no podíamos   hacernos   pasar   por   aisores,   como   lo   habíamos   hecho   hasta entonces,   por   la   buena   razón   de   que   en   el   momento   de   nuestro encuentro   con   los   perros,   ya   estábamos   en   un   territorio   poblado   por verdaderos aisores. 




Hacerse pasar por armenios, en esas regiones donde entonces eran perseguidos por todos los demás pueblos, era por supuesto imposible. No menos peligroso era querer pasar por turcos o persas; no cabe duda de que hubiera sido preferible presentarse como rusos o judíos, pero ni mi tipo ni el de Pogossian lo permitía. 




Había   que   mostrarse   particularmente   prudente   en   ese   tiempo   si quería   uno   disimular   su   verdadera   nacionalidad;   el   que   era   desenmascarado corría los más graves peligros, porque no eran muy delicados en escoger los medios para librarse de los extranjeros indeseables. 




Por ejemplo, habíamos oído decir de fuente segura que unos aisores habían   desollado   vivos   recientemente   a   varios   ingleses   que   intentaron copiar algunas inscripciones. 




Después de haber deliberado largamente, resolvimos disfrazarnos  de tártaros del Cáucaso. 




Transformamos nuestros vestidos como mejor pudimos y seguimos nuestro viaje. 




Finalmente, dos meses después de haber cruzado el Araks, llegamos a la ciudad de Z... Desde allí, debíamos internarnos en un desfiladero en dirección a Siria   

y, 

 antes de llegar a la célebre cascada de K..., bifurcar hacia el Kurdistán, en cuyo camino debía hallarse, según nuestro parecer, el lugar que era el primer objetivo de nuestro viaje. 




Ya   nos   habíamos   adaptado,   de   manera   satisfactoria,   a   las   condiciones   circundantes   y   nuestro   viaje   proseguía   sin   estorbos   cuando   un incidente imprevisto trastornó todos nuestros planes y proyectos. 




Un día, sentados al borde del camino, comíamos nuestro pan y el 

tarej4 

 que habíamos traído. 




4.- El  

tarej 

 es un pescado seco muy apreciado en esos parajes, y que sólo se pesca en el lago Van. 




De pronto, Pogossian se levanta dando un grito y veo una enorme falangia amarilla5 que huye bajo sus pies. 




Comprendí inmediatamente la razón de su grito; di un salto, maté la   falangia   y   me   precipité   hacia   Pogossian.   Lo   había   mordido   en  la pantorrilla. 




Sabía   que   la   mordedura   de   ese   animal   venenoso   es   a   menudo mortal; rasgué en seguida su ropa para chupar la herida, pero al ver que la mordedura estaba en la parte tierna de la pierna, y sabiendo que si  se chupa una llaga con la más leve grieta en la boca, se expone uno a  un envenenamiento de la sangre, elegí el menor riesgo para los dos;  agarré mi cuchillo, corté un pedazo de la parte gorda de la pantorrilla  de mi compañero...; pero, con la prisa, corté un poco más de lo debido. 




Después   de  alejar  así  todo  peligro  de   envenenamiento  mortal,   me sentí más tranquilo y me puse a lavar la herida y a vendarla lo mejor que pude. 




La   herida   era   profunda.   Pogossian   había   perdido   mucha   sangre   y eran   de   temer   complicaciones.   Claro   está   que   por   el   momento   no   se podía seguir andando. 




¿Qué hacer? Teníamos que hallar inmediatamente una solución. 




Después de discutirlo, resolvimos pasar la noche en el mismo lugar y, al día siguiente por la mañana, buscar un medio para llegar a la ciudad de N..., a unos cincuenta kilómetros de allí, donde nos habían encargado entregar   una   carta   a   un   sacerdote   armenio,   lo  cual   descuidamos   hacer, porque   esa   ciudad   se   hallaba   fuera   del   itinerario   que   nos   habíamos trazado antes del accidente. 




Al  día  siguiente,  con  la  ayuda  de  un  viejo  kurdo muy  afable  que pasaba   por  allí,  alquilé  en  una  aldehuela  vecina   una  especie  de  carreta tirada   por   dos   bueyes,   que   servía   para   transportar   el   abono.   Acosté   a Pogossian en la carreta y partimos en dirección a N... 




Tardamos cerca de cuarenta y ocho horas en recorrer esa corta distancia, deteniéndonos cada cuatro horas para alimentar a los bueyes. 




Una   vez   en   la   ciudad   de   N...   fuimos   directamente   a   la   casa   del sacerdote   armenio   para   quien,   además   de   la   carta,   llevábamos   una recomendación. Nos recibió muy amablemente. Al saber lo que le había ocurrido a Pogossian, inmediatamente le ofreció albergue en su casa y, desde luego, aceptamos con agradecimiento. 




La fiebre de Pogossian había subido en el camino y, a pesar de que desapareció al cabo de tres días, la llaga se hizo purulenta y exigía 5.- Especie de tarántula. 




muchos cuidados. Tuvimos que aceptar casi por un mes la hospitalidad del sacerdote. 




Poco a poco, gracias a esa larga estancia bajo su techo y a las frecuentes   conversaciones   que   teníamos   sobre   toda   clase   de   asuntos,   se establecieron entre el sacerdote y yo relaciones más estrechas. 




Un  día,  me  habló incidentalmente  de  un  objeto  que  poseía, y me contó su historia. 




Se trataba de un antiguo pergamino sobre el cual habían trazado una especie de mapa. El objeto pertenecía a su familia desde hacía mucho tiempo. Lo había recibido en herencia de su bisabuelo. 




—Hace dos meses -nos explicó el sacerdote-, recibí la visita de un hombre que me era absolutamente desconocido y que me pidió que le enseñara el mapa. 




»De   cómo  pudo  enterarse   de   que   tenía   el   mapa   en  mi   poder,   no tengo la menor idea. 




»Eso me pareció sospechoso y, como no sabía quién era, primero no quise mostrárselo y hasta negué poseerlo. Pero ese hombre insistió tanto, que me dije: '¿Por qué no dejárselo ver?' Y así lo hice. 




»Apenas lo vio, me pidió que se lo vendiera, y me ofreció doscientas libras por el mapa. Por cierto que era una suma grande, pero no necesitaba dinero y no quería separarme de un objeto familiar, al que tenía apego como recuerdo, me negué a vendérselo. 




»E1 extranjero, como lo supe, se hospedaba en casa de nuestro bey. 




»A1 día siguiente, un servidor del bey vino de parte del viajero a proponerme de nuevo la compra del pergamino, pero esta vez por quinientas libras. 




»Debo   decir   que   después   de   que   el   extranjero   salió   de   mi   casa, muchas cosas me parecieron sospechosas: el hecho de que según todas las apariencias   ese   hombre   había   venido   de   lejos   especialmente   por   ese pergamino, el medio misterioso por el cual supo que ese mapa estaba en mi  poder,  y  para  concluir,  el  enorme  interés  que  había  demostrado  al mirarlo. 




»Todo esto era una prueba evidente de que se trataba de un objeto de mucho valor. Y cuando me ofreció la suma de quinientas libras, pese a que   la   proposición   me   tentaba,   tuve   miedo   de   no   venderlo   lo suficientemente caro. Entonces resolví ser muy prudente, y me negué otra vez. 




»Esa   misma   noche   el   desconocido   volvió   de   nuevo  a   casa,   acompañado por el bey en persona. Reiteró su oferta de quinientas libras por el pergamino, y yo me negué netamente a venderlo por ningún precio. 




Pero   como   había   venido   esta   vez   con   nuestro   bey,   invité   a   ambos   a entrar en casa. 




«Cuando tomábamos el café hablamos de varias cosas. En el curso de la conversación supe que mi huésped era un príncipe ruso. 




»Me dijo que se interesaba mucho por las antigüedades, que el mapa se   ajustaba   perfectamente   a   sus   colecciones   y   que,   como   aficionado, quería comprarlo; estimaba que había ofrecido una suma muy superior a su  valor,  juzgaba   inconcebible  dar  más   por  él,  y  lamentaba  mucho mi negativa a vendérselo. 




»E1 bey, que nos escuchaba atentamente, se interesó por el pergamino y manifestó el deseo de verlo. 




»Cuando lo traje  y  ambos  lo  examinaron,  se  sorprendió muy  sinceramente de que un objeto de ese género pudiese valer tan caro. 




»De   repente,  el   príncipe   me   preguntó  en  qué  condiciones   le   permitiría hacer una copia de mi pergamino. 




»Vacilé,   no   sabiendo   qué   contestarle.   A   decir   verdad,   temí   haber perdido un buen comprador. 




»Me   propuso   entonces   doscientas   libras   para   que   le   permitiera hacer una copia del pergamino. 




«Sentía escrúpulos de seguir regateando, porque según mi parecer, el príncipe me daba esa suma por nada. 




«Comprenda   usted,   recibía   una   suma   de   doscientas   libras   por   el simple   permiso   de   sacar   una   copia   del   pergamino.   Sin   reflexionar   más accedí al pedido del príncipe, diciéndome que al fin y al cabo el pergamino quedaría en mi poder y que siempre podría venderlo si lo deseara. 




»A1   día   siguiente   por   la   mañana,   el   príncipe   vino   a   mi   casa. 




Extendimos el pergamino sobre una mesa, diluyó con agua el yeso que había   traído,   y   recubrió   con   él   el   mapa,   después   de   haberlo   aceitado cuidadosamente. Al cabo de algunos minutos, quitó el yeso, lo envolvió en un pedazo de viejo  

djedjin 

 que le di, me entregó doscientas libras y partió. 




»Así Dios me mandó doscientas libras por nada y todavía tengo el pergamino.»




El relato del sacerdote me había interesado vivamente, pero no lo dejé traslucir y le pedí, como por simple curiosidad, que me mostrara ese objeto por el cual le habían ofrecido tanto dinero. 




El   sacerdote   rebuscó   en   un   cofre   y   sacó   un   rollo   de   pergamino. 




Cuando lo desenrolló, no pude descifrarlo en seguida, pero al mirarlo de cerca... ¡Dios mío, qué emoción! 




Nunca olvidaré ese momento. 




Un fuerte temblor se apoderó de mí, que aumentaba aún más por el hecho de que me esforzaba interiormente en dominarlo. 




Lo que tenía ante los ojos ¿no era precisamente lo que había ocupado tanto mi mente  

y 

 desde hacía muchos meses no me dejaba dormir? 




Era el mapa de lo que llaman  

El Egipto antes de las arenas. 




Esforzándome   a   duras   penas   por   guardar   un   aire   indiferente, hablé de otras cosas. 




El sacerdote enrolló el pergamino y lo puso en el cofre. No era yo un príncipe ruso para pagar doscientas libras por un simple derecho de copia, y sin embargo ese mapa me era aún más necesario que a él; así, decidí en ese mismo momento que debía conseguir una copia a toda  costa, y me puse a reflexionar en el medio de obtenerla. 




En   aquel   tiempo   Pogossian   se   sentía   lo   suficientemente   bien 

como 

 para que lo llevaran a la terraza, donde pasaba largas horas sentado al sol. 




Le pedí que me hiciera saber cuándo salía el sacerdote para ocuparse de sus asuntos, y el día siguiente, a una señal suya, me introduje furtivamente en el cuarto a fin de probar una llave que pudiera abrir el cofre. 




La primera vez no logré descubrir todos los detalles de la cerradura, y sólo la tercera vez, después de limar bien la llave, conseguí ajustaría. 




Una noche, la antevíspera de nuestra salida, aproveché la ausencia del sacerdote   para   penetrar   en   su   cuarto,   sacar   el   pergamino   del   cofre   y llevarlo a nuestra habitación, donde pasamos toda la noche, Pogossian  y 

yo, 

 calcando minuciosamente el mapa, sobre el cual habíamos aplicado un papel aceitado. Al día siguiente, puse el pergamino en su sitio. 




A partir del momento en que llevé sobre mí, cosido en forma invisible en el forro de mi traje, ese misterioso tesoro tan lleno de promesas, todos mis intereses y proyectos anteriores se disiparon, si cabe decirlo. Sentía crecer en mí el imperioso deseo de ir lo más pronto posible a los lugares donde ese tesoro me permitiría apaciguar por fin esa necesidad de saber lo que desde hacía dos o tres años me roía interiormente sin dejarme ningún descanso. 




Después de esta proeza que, aunque pudiera justificarse, no por eso dejaba de ser una acción imperdonable hacia el sacerdote armenio que se había   mostrado   tan   hospitalario,   hablé   con   mi   compañero  Pogossian, todavía   mal   restablecido,   y   lo   convencí   de   no   escatimar   sus   escasos recursos financieros y comprar dos de esos buenos caballos de  silla del país   que   habíamos   visto   durante   nuestra   estancia,   por   ejemplo  esos pequeños   trotadores   cuya   ambladura   nos   entusiasmaba   tanto,   para dirigirnos lo más pronto posible a Siria. 




Y en verdad esos caballos tienen un andar tal que pueden llevarlo a uno a la velocidad de vuelo de un gran pájaro, con un vaso lleno de agua en la mano, sin derramar una sola gota. 




No hablaré aquí de todas las peripecias de nuestro viaje, ni de las circunstancias imprevistas que nos obligaron muchas veces a cambiar de itinerario. Diré sólo que al cabo de cuatro meses, día tras día, después de habernos   despedido   del   generoso   

y  

 hospitalario   sacerdote  armenio, llegamos a la ciudad de Esminia, donde la misma noche de nuestro arribo nos   vimos   arrastrados   en   una   aventura   que   debía   dar   al  destino   de Pogossian un rumbo definitivo. 




Esa noche estábamos sentados en un pequeño restaurante griego de la   ciudad,   para   distraernos   un   poco   después   de   nuestros   intensos esfuerzos y de las emociones por las que habíamos pasado. 




Bebíamos   tranquilamente   su   famoso   

duziko, 

 picando   aquí   y   allá, según   la   costumbre,   en   muchos   platitos   repletos   de   variados   fiambres, desde la caballa seca hasta los garbanzos salados. 




Aún   había   en   el   restaurante   varios   grupos   de   comensales,   en   su mayoría   marineros   extranjeros   cuyo   barco   hacía   escala   en   ese   puerto. 




Estos marineros hacían mucha bulla; era evidente que ya habían visitado más de una taberna y que estaban más «llenos que bota de fiesta», como se suele decir. 




Entre   los   comensales   de   diversas   nacionalidades   sentados   en mesas   separadas,   de   pronto   estallaban   reyertas,   que   al   comienzo   se limitaban a un intercambio de ruidosos apostrofes en una jerga especial, compuesta de griego, de turco, o de italiano; y nada dejaba prever lo que sucedió. 




No   sé   cómo   se   encendió   la   mecha,   pero   de   repente   un   grupo   de marineros se levantó como un solo bloque, y se abalanzó con gritos y gestos amenazantes hacia algunos marineros sentados no lejos de nosotros. 




Estos a su vez se levantaron y, en un abrir y cerrar de ojos, la batalla estaba en su apogeo. 




Pogossian y yo, algo excitados por los vapores del  

duziko, 

 corrimos en ayuda del pequeño grupo de marineros. 




No teníamos la menor idea de qué se trataba, ni de quién tenía la razón, ni quién la culpa. 




Cuando los demás parroquianos del restaurante y la patrulla militar que pasaba por allí nos separaron, nos dimos cuenta de que ni un  solo combatiente había salido ileso. 




Uno tenía la nariz rota, el otro escupía sangre, y así sucesivamente. 




Estaba yo en medio de ellos, adornado con un enorme moretón debajo




del   ojo   izquierdo;   Pogossian,   entre   dos   palabrotas   en   armenio,   gemía, jadeaba y se quejaba de un intolerable dolor bajo la quinta costilla. 




«Calmada la borrasca», como dirían los marineros, Pogossian y yo, hallando que ya bastaba para esa noche, y que  

nos 

 habíamos «divertido» lo suficiente con gente que ni siquiera nos había pedido nuestros  nombres, regresamos a casa como pudimos y nos acostamos. 




No se puede decir que charlamos mucho en el camino de regreso; yo guiñaba   el   ojo   sin   querer   y   Pogossian   refunfuñaba   y   se   injuriaba   por 




«haberse mezclado en un asunto que no le concernía». 




A  la   mañana   siguiente,  durante  el  desayuno,  después   de  múltiples comentarios  sobre nuestro estado físico y la manera estúpida  de  diver-tirnos la víspera, decidimos no postergar el viaje que habíamos planeado a Egipto, pensando que una larga permanencia en el barco y el aire puro del mar curarían sin dejar huellas todas nuestras «heridas de guerra». Por lo tanto, fuimos inmediatamente al puerto para tratar de encontrar un barco al alcance de nuestro bolsillo, que zarpara hacia Alejandría. 




Un   velero   griego   estaba   justamente   a   punto   de   levar   anclas   con destino a Alejandría, y fuimos rápidamente al despacho de la compañía de   navegación   a   la   que   pertenecía   el   buque   para   pedir   todas   las informaciones necesarias. 




Ya estábamos frente a la puerta de la oficina cuando un marinero corrió   hacia   nosotros,   muy   agitado,   y   farfullando   en   un   turco   entre-cortado, empezó a estrecharme la mano y la de Pogossian. 




Al comienzo, no comprendimos nada. Luego pusimos en claro que era uno de los marineros ingleses a quienes habíamos ayudado la noche anterior. 




Después de hacernos seña de esperarlo, se alejó rápidamente y regresó al cabo de unos minutos, acompañado por tres de sus compañeros.  Uno de ellos, como después lo supimos, era oficial. Nos agradecieron calurosamente lo que habíamos hecho la víspera e insistieron en invitarnos a tomar unos tragos de  

duziko 

 en un restaurante griego cercano. 




Después   de   tres   copitas   de   ese   milagroso   

duziko, 

 digno   descendiente del divino  

mastík 

 de los antiguos griegos, nuestra conversación se   hizo   más   ruidosa   y   más   libre,   gracias   a   la   facultad   que   habíamos heredado de hacernos entender por la mímica griega y los gestos romanos, y también con la ayuda de palabras sacadas de los idiomas de  todos los puertos   del   mundo.   Cuando   supieron   nuestra   intención   de   ir  a Alejandría, la acción bienhechora del digno descendiente de este invento de los antiguos griegos no tardó en manifestarse en todo su esplendor. 




Los   marineros,   como   si   hubieran   olvidado   nuestra   existencia, empezaron a discutir, sin que nosotros pudiéramos darnos cuenta de si disputaban o bromeaban. 




Y de repente dos de ellos, tomando de un trago su copita, salieron precipitadamente, mientras los otros dos se empeñaban, a cual  mejor, con   tono   de   benevolente   enternecimiento,   en   tranquilizarnos   y convencernos de algo. 




Poco  a   poco  adivinamos   de   qué  se   trataba   y  la   continuación  nos probó   que   estábamos   acertados;   los   dos   compañeros   que   acababan   de ausentarse   habían   ido   a   ocuparse   de   los   trámites   para   que   pudiéramos embarcarnos en su barco; éste zarpaba al día siguiente para dirigirse al Píreo, de allí a Sicilia, después de Sicilia a Alejandría, donde haría escala dos semanas antes de aparejar para Bombay. 




Los marineros tardaron mucho. Mientras los esperábamos, rendimos los   honores   debidos   al   prestigioso   descendiente   del   

mastík, 

 acom-pañándolo con un sinfín de juramentos sacados de todas las lenguas. 




Por agradable que fuera esta manera de pasar el tiempo, esperando nuevas favorables, Pogossian, que sin duda recordaba su quinta costilla, perdió de golpe la paciencia y se puso a gritar exigiendo imperiosamente que regresáramos en seguida a casa; además, me aseguraba con  la mayor seriedad que yo empezaba a tener otro moretón debajo del otro  

ojo. 




Creyendo que Pogossian aún no estaba completamente restablecido de   la   mordedura   de   la   falangia,   no   quise   contrariarlo.   Me  levanté dócilmente y sin entrar en explicaciones con los compañeros que el azar nos había brindado para liquidar el  

duziko, 

 lo seguí. 




Asombrados por esta inesperada y silenciosa salida de sus defensores de la víspera, los marineros se levantaron a su vez y nos acompañaron. 




Teníamos que recorrer un camino bastante largo. Cada uno se distraía a su manera: uno cantaba, el otro gesticulaba como para probar  algo a alguien, aquél silbaba una marcha guerrera... 




En cuanto llegó a casa, Pogossian se acostó sin desvestirse. Por lo que respecta a mí, presté mi cama al mayor de los marineros, me acosté en el suelo y señalé al otro un sitio a mi lado. 




En   la   noche   fui   despertado   por   un   terrible   dolor   de   cabeza   y, recordando trozos de lo que había sucedido la víspera, me acordé, entre otras   cosas,   de   los   marineros   que   nos   habían   acompañado;   pero   al mirar alrededor del cuarto, comprobé que se habían ido. 




Volví   a   dormirme.   Ya   entrada   la   mañana   fui   despertado   por   el ruido de la vajilla que movía Pogossian al preparar el té y por los acentos




de cierta plegaria armenia que él entonaba todas las mañanas:  

Loussatzav

 

lussn est parirte yes avadam dzer dyentaninn. 




Ese día ni Pogossian ni yo teníamos deseo de tomar té; teníamos más bien necesidad de tomar algo ácido. Nos contentamos con agua  fría, y sin intercambiar una palabra nos volvimos a acostar. 




Nos   sentíamos   los   dos   muy   deprimidos   y   muy   miserables.   Por añadidura   tenía   la   impresión   de   que   una   decena   de   cosacos,   con   sus caballos y armas, habían pasado la noche dentro de mi boca. 




Aún estábamos en cama, sumidos en el mismo estado, y cada cual rumiaba silenciosamente sus pensamientos, cuando la puerta se abrió con estrépito. 




Tres marineros ingleses irrumpieron en el cuarto. Uno sólo pertenecía al grupito de la noche anterior; a los otros dos los veíamos por  primera vez. 




Trataron de explicarnos algo, interrumpiéndose unos a otros a cada instante. 




A   fuerza   de   hacerles   preguntas   y   de   rompernos   la   cabeza,   comprendimos finalmente que querían que nos levantáramos, nos vistiéramos a toda prisa y los acompañáramos al buque, por cuanto habían obtenido de sus jefes permiso para llevarnos «en calidad de empleados  civiles de navegación». 




Mientras   nos   vestíamos,   los   marineros   seguían   charlando   ale-gremente, como podíamos verlo por la expresión de sus caras; y para gran sorpresa   nuestra,   se   levantaron   los   tres   de   un   salto   y   empezaron   a prepararnos las maletas. 




En el tiempo en que tardamos en vestirnos, llamar al   

ustabash  

 del paradero   de   caravanas   y   pagar   nuestra   cuenta,   todas   nuestras   cosas   ya estaban cuidadosamente empaquetadas. Los marineros se las repartieron y nos hicieron seña de seguirlos. 




Bajamos a la calle y nos dirigimos al puerto. 




En   el   muelle   nos   esperaba   un   bote   con   dos   marineros.   Remaron durante  media  hora  al son de  interminables  canciones  inglesas  y abor-damos un buque de guerra bastante grande. 




Visiblemente nos esperaban, ya que apenas estuvimos en el puente, varios marineros se apoderaron de nuestro equipaje y nos condujeron a un pequeño camarote situado en la cala, cerca de las cocinas, que  con toda evidencia había sido preparado para nosotros. 




Después de habernos instalado mal que bien en ese rincón un tanto asfixiante   pero  que  a   nosotros   nos   parecía   muy  cómodo,  seguimos al puente superior a uno de los marineros en cuya defensa habíamos salido en el restaurante. 




Nos sentamos sobre rollos de cuerdas, y poco después toda la tripulación,   simples   marineros   u   oficiales   subalternos,   hizo   un   círculo   a nuestro alrededor. 




Todos   esos   hombres,   sin   distinción   de   grado,   parecían   tener   hacia nosotros un sentimiento muy marcado de benevolencia; para cada uno era un deber estrecharnos las manos y, al comprobar nuestra ignorancia del idioma inglés, se esforzaban, tanto por gestos como por palabras captadas por doquier, en decirnos algo agradable. 




Durante   esta   conversación   un   tanto   original,   uno   de   ellos   que hablaba el griego de un modo más o menos tolerable, sugirió que cada uno de los presentes se impusiera la tarea en la travesía de aprender diariamente por lo menos veinte palabras, nosotros de inglés, ellos de turco. 




Esta   propuesta   fue   aprobada   con   ruidosas   exclamaciones,   y   dos marineros, nuestros amigos de la víspera, se ocuparon inmediatamente de elegir y escribir las palabras inglesas que, según ellos, nosotros debíamos aprender  primero, mientras  Pogossian y yo  preparábamos  una lista de palabras turcas. 




Cuando atracó el bote que traía a los oficiales superiores y llegó el momento de zarpar, los hombres se dispersaron poco a poco para cumplir con   sus   respectivas   obligaciones.   Pogossian   y   yo   nos   pusimos inmediatamente a la obra para aprender nuestras primeras veinte palabras de inglés escritas para nosotros en letras griegas según el principio fonético. 




Estábamos cautivados hasta tal punto por el estudio de esas veinte palabras,   esforzándonos   por   pronunciar   correctamente   esos   sonidos desacostumbrados y tan extraños para nuestros oídos, que la noche cayó y el buque salió del puerto sin que nos diéramos cuenta. 




Para  arrancarnos de  nuestro trabajo  fue  necesaria la  llegada  de un marinero   que,   andando   al   ritmo   del   balanceo,   vino   a   explicarnos   con gestos muy expresivos que ya era tiempo de comer, y nos llevó a nuestros camarotes, cerca de las cocinas. 




Después   de   habernos   puesto   de   acuerdo   durante   la   comida   y pedir  consejo  al   marinero  que   hablaba   algo  de   griego,   decidimos   pedir permiso -que obtuvimos la misma noche— para que yo puliera desde el día siguiente los cobres y hierros del buque, y para que Pogossian hiciera un trabajo cualquiera en la sala de máquinas. 




No me extenderé sobre los sucesos que marcaron nuestra estancia en el buque de guerra. 




El día de nuestra llegada a Alejandría, me despedí calurosamente de nuestros acogedores marineros y abandoné el navio con la muy  firme intención de llegar a El Cairo lo más pronto posible. En cuanto




a Pogossian, que había trabado amistad con varios marineros y a quien el trabajo de las máquinas apasionaba, había expresado el deseo de quedarse a   bordo   y   seguir   el   viaje.   Habíamos   convenido   que   seguiríamos   en contacto. 




Como   supe   más   tarde,   Pogossian,   después   de   nuestra   separación, continuó   trabajando   en   el   buque   de   guerra   inglés,   en   la   sección   de máquinas. 




De   Alejandría   salió  para   Bombay,  hizo  escala  en  diversos   puertos australianos   y   finalmente   desembarcó   en   Inglaterra,   en   el   puerto   de Liverpool. 




Allá, a instancias de sus nuevos amigos y con su apoyo, Pogossian entró en una escuela de la marina, donde al mismo tiempo que se dedicaba a estudios técnicos muy avanzados, logró perfeccionar sus conocimientos de inglés. Al cabo de dos años, recibía el título de ingeniero mecánico. 




Para   terminar   este   capítulo,   consagrado   al   primer   compañero   y amigo de mi juventud, Pogossian, quiero anotar aquí un rasgo original de su psiquismo, aparente desde su más temprana edad, y muy característico de   su   individualidad:   Pogossian   estaba   siempre   ocupado,  siempre trabajaba en algo. 




Nunca se quedaba sentado con los brazos cruzados, nunca se le veía recostado como sus compañeros para devorar libros que no traen nada real y cuya única finalidad es la de distraer. 




Si   no   tenía   nada   especial   que   hacer,   balanceaba   los   brazos   en cadencia, o daba vueltas en el mismo sitio, o se dedicaba a toda clase de manipulaciones con los dedos. 




Le pregunté un día por qué, en lugar de descansar, hacía el papel de idiota, ya que nadie le pagaría sus ejercicios inútiles. 




—Tienes razón —me replicó—; hoy nadie me pagará por esas «estúpidas monerías», como dices tú, y cuantos fueron salados en el mismo tonel.   Pero   más   tarde   serán   ustedes   mismos   o   sus   hijos   quienes   me pagarán por haberlas hecho. 




»Bromas   aparte,   lo   hago   porque   amo   el   trabajo.   No   es   con   mi naturaleza con lo que lo amo, porque la mía es tan perezosa como la de los demás hombres, y nunca quiere hacer algo útil. Amo el trabajo  con mi buen sentido». 




Luego añadió:




—Y por favor, no pierdas de vista que cuando empleo la palabra  

yo,

 debes entenderla no como mi yo integral, sino solamente como mi




inteligencia. Amo al trabajo, y me impuse como tarea lograr  con perseverancia que mi naturaleza toda ame el trabajo, y no sólo mi razón. 




»Además,   tengo   la   absoluta   convicción   de   que   en   el   mundo   un trabajo   consciente   nunca   se   pierde.   Tarde   o   temprano,   alguien   debe pagar por él. Por consiguiente, si trabajo hoy así, sirvo a la vez a dos de mis objetivos:  en  primer  lugar  tal   vez   acostumbre  a   mi  naturaleza  a  no  ser perezosa;   y   en   segundo   lugar,   aseguro   mi   vejez.   Como   sabes,   es   muy probable que mis padres no me dejen una herencia que pueda bastarme cuando carezca de fuerzas para ganarme el sustento. 




»Y más que todo, trabajo porque en la vida lo único que conforta es el trabajar, no por fuerza, sino conscientemente. Eso es lo que distingue al hombre de los asnos de Karabaj, que también trabajan día y noche.»




Esta manera de razonar fue más tarde plenamente justificada por los hechos. 




Pese a haber pasado toda la juventud, es decir, el tiempo más precioso de que dispone el hombre para asegurar su vejez, en viajes supuestamente inútiles, sin preocuparse en ahorrar dinero para cuando llegara a viejo, y a no emprender verdaderos negocios sino hacia el año 1908, es hoy uno de los hombres más ricos de la tierra. 




En   cuanto   a   la   honestidad   de   los   medios   puestos   en   juego   para adquirir sus riquezas, está fuera de duda. 




Tenía razón al decir que un trabajo consciente nunca se pierde. 




En   verdad   ha   trabajado   como   un   buey,   día   y   noche,   honrada   y conscientemente,   durante   toda   su   vida,   cualesquiera   que   fuesen   las condiciones y las circunstancias. 




¡Que Dios le otorgue hoy el descanso que se merece! 




 

Abram lelov




ABRAM Ielov es, después de Pogossian, una de las personalidades más notables de las que encontré en mi edad preparatoria, una de las que voluntaria o involuntariamente, han servido de  

factor de vivificación 

 para la formación definitiva de uno de los aspectos de mi individualidad actual. 




Lo encontré en la época en que, al haber perdido ya toda esperanza de   aprender   de   mis   contemporáneos   cualquier   cosa   valiosa   sobre  los asuntos que entonces me apasionaban, había regresado de Etchmiadzin a Tbilisi y me había sumergido en la lectura de textos antiguos. 




Había   regresado   a   Tbilisi   porque   allí   podía   procurarme   todos   los libros que necesitaba. 




Todavía   era   fácil,   en   mi   última   estancia,   encontrar   toda   clase   de libros   raros   en   todos   los   idiomas,   especialmente   en  armenio,   en   georgiano y en árabe. 




Llegado a Tbilisi, me instalé esta vez en un barrio llamado Didubay. 




De allí, iba casi todos los días a pasear por el  

Bazar de los Soldados, 

 en una de las calles que costeaban por el oeste el Parque Alejandro, y donde se encuentran la mayoría de las librerías de la ciudad. 




En esta calle, frente a las tiendas de los libreros, pequeños comerciantes ambulantes, buhoneros de libros, colocaban en el suelo, sobre todo en los días de mercado, sus libros y sus grabados populares. 




Entre estos pequeños mercaderes, había un joven aisor que vendía, compraba o tomaba en comisión toda clase de libros. 




Era Abram Ielov, Abrachka, como lo llamaban en su juventud  —




tío astuto como ninguno, pero para mí, hombre insustituible. 




En esa época era ya una especie de catálogo ambulante. De hecho, 

conocía  

 una cantidad innumerable de títulos de libros en casi todos los idiomas del mundo, con el nombre del autor, la ciudad donde habían sido editados,   la   fecha   de   su   publicación   y   hasta   el   lugar   donde   podían conseguirse. 




Comencé por comprarle algunos libros; luego intercambié por otros los que ya había leído, o bien se los devolvía. Por su parte, me ayudaba a encontrar los libros que necesitaba. No tardamos en trabar amistad. 




Por   entonces,   Abram   Ielov   quería   alistarse   en   el   ejército.   Quería entrar   en   la   Escuela   de   Cadetes   e   invertía   todo   su   tiempo   libre   en rumiar   lo   que   tenía   que   saber   para   pasar   el   examen   de   ingreso;   sin embargo, como le apasionaba la filosofía, encontraba también el medio de leer numerosas obras relacionadas con esa materia. 




Fue   nuestro   interés   común   por   esa   búsqueda   lo   que   nos   acercó. 




Habíamos tomado la costumbre de encontrarnos casi todas las noches, en el Parque Alejandro, o en Mujtaid, y discutir sobre temas filosóficos. A menudo hurgábamos juntos montones de viejos libros, y hasta llegué a ayudarlo en su comercio en los días de mercado. 




Nuestra amistad se vio reforzada por las circunstancias siguientes: En los días de mercado, a dos pasos del lugar donde Ielov vendía sus libros, un griego desplegaba su muestrario. Exponía toda una variedad de objetos de  

yeso: 

 estatuillas, bustos de hombres célebres, figurillas, el Amor y Psique, el pastor y la pastorcilla, y alcancías de todo tamaño en forma de   gatos,   perros,   cochinos,   manzanas,   peras   y   otras   frutas   —en   suma, todos   los   horrores   con   los   que   entonces   estaba   de   moda   adornar   las mesas, cómodas y estantes. 




Un día de calma en la venta, Ielov me indicó con la mirada todos esos objetos y dijo, en el singular idioma que le era propio:




—Uno que se gana un montón de dinero es el que fabrica toda esa baratija...   Dicen   que   es   un   cochino   italiano   de   paso   por   aquí   el   que confecciona en su barraca todas esas porquerías, y gracias a esos brutos de buhoneros del tipo de este griego, se llena los bolsillos con el dinero que los   imbéciles   tunantes   que   compran   esos   horrores   para   adornar  sus estúpidas casas tienen tanta dificultad en ganar. 




»Y nosotros, mientras tanto, estamos aquí todo el día, sin adelantar nada y sufriendo de frío, para tener el derecho de atragantarnos de




noche con un mendrugo de  

pan  

de maíz si no queremos  reventar de hambre; y mañana por la mañana tendremos que volver para tirar de la misma cadena maldita». 




Aguardé un poco, luego me acerqué al buhonero griego. Me con-firmó que era un italiano el que confeccionaba esas estatuillas, tomando todas   las   precauciones   para   que   nadie   descubriera   sus   secretos   de fabricación. 




—Aquí somos doce buhoneros —añadió—, y apenas bastamos para vender estas pequeñas obras maestras en toda la ciudad de Tbilisi. 




Estas confidencias y la indignación de Ielov me estimularon y se me ocurrió la idea de engañar a ese italiano, tanto más cuanto se hacía sentir para mí en ese momento la necesidad de realizar algún negocio, pues mi dinero huía «como los Judíos del Éxodo». 




Para empezar, claro está, me dirigí al buhonero griego excitando a propósito sus sentimientos patrióticos y, después de haber elaborado en mi mente un plan de acción, fui con él a casa del italiano para pedirle trabajo. 




Por suerte, uno de los muchachos que trabajaban allí acababa de ser despedido   a   consecuencia   del   robo   de   una   herramienta   y   el   italiano necesitaba   un  ayudante   para   verter   el   agua   mientras  él  diluía  el  yeso. 




Como   consentí   en   trabajar   por   el   salario   que   me   quisiera   dar,   me empleó inmediatamente. 




Siguiendo  el plan  que  me  había  trazado,  desde  el primer  día  me hice el imbécil. Trabajaba por tres, pero para todo lo demás me hacía el tonto. 




Por lo tanto, el italiano no tardó en apreciarme, y frente a semejante tonto, que no ofrecía ningún peligro para él, no ocultó sus secretos con tanto cuidado como con los demás. 




Al cabo de dos semanas sabía lo que tenía que hacer para muchas operaciones. 




El patrón me llamaba sea para tener la cola, sea para diluir la mezcla; así penetré en el «santo de los santos» y muy pronto conocí todos  los pequeños secretos, tan importantes en ese tipo de trabajo. 




Pues son realmente importantes; por ejemplo, cuando se deslíe el. 




yeso hay que saber exactamente cuántas gotas de jugo de limón hay que añadirle al yeso para que no burbujee y las figurillas resulten lisas; de lo contrario, en las extremidades más finas de la estatuilla, tales como la nariz, las orejas, etc., puede aparecer un horrible hueco. 




También es indispensable conocer  la proporción de  la cola, de la gelatina y de la glicerina que entran en la confección de los moldes; un poco de más o un poco de menos y todo se echa a perder. 




El   que   conociera   todo   el   proceso   sin   poseer   estos   secretos,   sería incapaz de obtener buenos resultados. 




En   resumen,   mes   y   medio   después,   aparecieron   en   el   mercado estatuillas fabricadas por mí. 




A   los   modelos   del   italiano  añadí   algunas   cabezas   cómicas   que   se llenaban de granalla, para colocar las plumas de escribir. Luego puse en venta alcancías especiales, que tuvieron el más franco éxito -yo las había bautizado  

La enferma en su cama. 

 Creo que muy pronto no hubo una sola casa en Tbilisi que no tuviera una de mis alcancías. 




Luego  varios   obreros   trabajaron  conmigo  y  hasta   tomé   seis   georgianas como aprendices. 




Ielov, encantado, me ayudaba en todo. Terminó por abandonar su comercio de libros en los días de semana. 




Al mismo tiempo, ambos proseguíamos nuestro trabajo personal, la lectura de libros y el estudio de los problemas filosóficos. 




Al cabo de algunos meses, como había ahorrado una suma redondita, y el taller empezaba a fastidiarme, lo vendí a buen precio a dos judíos, cuando estaba en pleno desarrollo. Obligado a abandonar el apartamento que formaba parte del taller, me mudé para ir a vivir en la calle de los Molokanes, cerca de la estación y Ielov se me unió allí con sus libros. 




Ielov   era   de   baja   estatura,   rechoncho,   curtido;   tenía   los   ojos ardientes   como   brasas,   abundante   cabellera,   con   cejas   espesas   y   una barba   que   le   salía   hasta   bajo  la   nariz   y  le   cubría   casi   enteramente   las mejillas, cuyo color bermejo traslucía a pesar de todo. 




Había nacido en Turquía, en la región de Van, en la misma Bitlis o en   sus   alrededores.   De   allí,   cuatro   o   cinco   años   antes   de   nuestro encuentro había emigrado a Rusia con su familia. Llegado a Tbilisi, lo admitieron en el primer liceo, como allí se dice, mas a pesar de que en ese establecimiento las costumbres eran muy sencillas y sin ceremonias, algunas de sus travesuras y de sus picardías rebasaron la medida y fue expulsado por el consejo de disciplina. Poco después su padre lo arrojó a la calle, y desde entonces vivió a la buena de Dios. 




Así, pues, como él mismo decía, se había convertido en la plaga de su familia. Sin embargo, su madre, a escondidas de su padre, a menudo le mandaba dinero. 




Ielov tenía por su madre un sentimiento muy tierno, que se revelaba hasta en pequeños detalles. Por ejemplo, tenía su fotografía encima de su cama; jamás salía de casa sin darle un beso y cuando volvía exclamaba siempre, al pasar la puerta: «Buenos días, o buenas noches, madre». 




Hoy, me parece que yo lo quería aún más 

por 

ese 

rasgo. 




A   su   padre   también   lo   quería,   pero   a   su   manera:   lo   encontraba mezquino, vanidoso y obstinado. 




El padre de Ielov era contratista y tenía fama de ser hombre muy rico. Además, era un personaje muy importante entre los aisores, sin duda porque   descendía,   aunque   por   las   mujeres   de   su   familia,   de   los marshimunes, a la que perteneció otrora el propio rey de los aisores. En nuestros   días,   los   aisores   ya   no   tienen   reyes,   pero   sus   patriarcas   salen siempre de este linaje. 




Abram   tenía   un   hermano   que   seguía   entonces   sus   estudios   en América,   en   Filadelfia   creo.   A   éste   no   lo   quería   nada,   por   tener   muy arraigada la idea de que era un egoísta, además de hipócrita, y un animal sin corazón. 




Ielov tenía maneras muy originales; entre otras cosas, tenía la costumbre de subirse siempre los pantalones, y más tarde tuvimos mucho trabajo para quitarle esa manía. 




Pogossian se burlaba de él a ese respecto. Le decía: «¡Y pensar que querías ser oficial! Al primer encuentro con un general, pobre imbécil, te hubiera mandado a la prevención, porque en vez de llevar la mano  al kepis,   tú   te   la   hubieras   puesto   en...   los   pantalones»,   y   Pogossian   se expresaba con menos delicadeza. 




Pogossian y Ielov se pasaban el tiempo provocándose; hasta cuando se   hablaban   amigablemente,   nunca   dejaban   de   gratificarse   con   algunos apodos. Ielov trataba a Pogossian de  

armenio salado, 

 y el otro replicaba  

—




 

Katchagoj. 




Se   llama   corrientemente   a   los   armenios   

armenio   salado  

 y   a   los aisores,  

Katchagoj. 




 

Katchagoj  

 significa   literalmente   «ladrón   de   cruz».   Parece   que   el origen de este apodo es el siguiente:




En   general,   los   aisores   son   sumamente   astutos.   En   Transcaucasia hasta se los define de este modo:   

Pongan a cocinar juntos siete rusos y

 

tendrán un judio; pongan a cocinar siete judíos y tendrán un armenio, pero

 

en verdad necesitarán siete armenios para obtener un aisor. 




Entre los aisores, diseminados por doquier, había una cantidad de sacerdotes,   la   mayoría   de   los   cuales   se   habían   ordenado   a   sí   mismos. 




Nada les era más fácil en esa época; como vivían en la región del monte Ararat,   que   marcaba   el   límite   de   tres   países,   Rusia,   Turquía   y   Persia, tenían libre acceso por todas las fronteras; y en Rusia se hacían pasar por aisores turcos, en Persia por rusos, y así sucesivamente. 




No se contentaban con celebrar los oficios, sino que se dedicaban también, en las poblaciones piadosas e incultas, al fructuoso tráfico de




sagradas reliquias de todo género. Por ejemplo, en lo más remoto de Rusia se aseguraban la confianza de los fieles haciéndose pasar por sacerdotes griegos,   siempre   muy   venerados,   y   hacían   pingües   negocios  vendiendo objetos traídos, decían ellos, de Jerusalén, del Monte Athos y otros lugares santos. 




Entre esas reliquias figuraban fragmentos de la verdadera Cruz en la que   Cristo   fue   crucificado,   cabellos   de   la   Virgen   María,   uñas   de   San Nicolás de Myra, una muela de Judas de la buena suerte, un trozo de la herradura del corcel de San Jorge, y hasta una costilla o el cráneo de  un gran santo. 




Estos objetos eran comprados con gran veneración por los cristianos ingenuos,   sobre   todo   por   los   comerciantes   modestos.   Muchas   de  las reliquias que se encuentran hoy en día en las casas o en las innumerables iglesias de la santa Rusia con frecuencia no tienen otro origen. 




Por   eso   los   armenios,   que   conocen   a   esos   compadres   muy   de cerca, les dieron el sobrenombre de «ladrones de cruz». 




En   cuanto   a   los   armenios,   los   llaman   «salados»   porque   tienen   la costumbre, cuando nace un niño, de salarlo. 




Añadiré que desde mi punto de vista dicha costumbre no carece de valor. Observaciones especiales me han demostrado que en los pueblos, los recién nacidos sufren casi siempre de erupciones cutáneas en  las partes del cuerpo que se tiene por costumbre empolvar para evitar la irritación, mientras que con raras excepciones, los niños armenios que nacen en las mismas regiones están exentos de ellas, a pesar de que  tienen  todas  las demás   enfermedades   infantiles.   Atribuyo  este   hecho  a   la   costumbre   de salar a los recién nacidos. 




Ielov   no   se   asemejaba   mucho   a   sus   compatriotas;   estaba   especialmente desprovisto de un rasgo de carácter típico de ellos; aunque era muy impulsivo, no era vengativo. Sus cóleras eran de corta duración y si llegaba a ofender a alguien, una vez pasado su furor no sabía cómo borrar lo que había dicho. 




Se mostraba lleno de escrúpulos hacia la religión de los demás. 




Un día, durante una conversación sobre la intensa propaganda que hacían en ese tiempo unos misioneros de casi todos los países de Europa para convertir a los aisores a sus creencias respectivas, nos dijo:




—La   cuestión   no   estriba   en   saber   a   quién   el   hombre   dirige   sus plegarias, sino cuál es su fe. La fe es la conciencia moral que echa raíz en el hombre durante la infancia. Si el hombre cambia de religión, pierde su conciencia y la conciencia es lo más precioso que hay en el hombre. 




»Yo respeto su conciencia; y como la conciencia está sostenida por su fe, y la fe por su religión, respeto su religión. Y sería para mí un gran pecado juzgar su religión o quitarle sus ilusiones sobre ella, y así destruir en él la conciencia moral, que no se puede adquirir sino en la infancia». 




El día que nos hizo este razonamiento, Pogossian le preguntó:




—¿Y por qué querías, pues, hacerte oficial? 




Entonces las mejillas de Abram se sonrojaron y le gritó con rabia:




—Vete al diablo, falangia salada. 




Ielov mostraba por sus amigos un apego singular. Estaba dispuesto a dar su alma por aquel con quien se había ligado. 




Después   de   conocerse,   Ielov   y   Pogossian   se   profesaron   mutuo afecto. ¡Qué Dios dé a todos los hermanos tener entre sí tales relaciones! 




Pero   las   manifestaciones   exteriores   de   esta   amistad   eran   muy   particulares y difíciles de explicar. 




Tanto más se querían cuanto más groseros eran el uno con el otro. 




Pero tras esas maneras rudas se ocultaba un sentimiento tan tierno que no era posible verlo manifestarse sin conmoverse hasta el fondo del alma. A mí, sabiendo lo que disimulaban esas groserías, más de una vez me ocurrió no   poder   contenerme   y   evitar   que   subieran   a   mis   ojos  lágrimas   de enternecimiento. Por ejemplo, ante escenas de este tipo: Ielov ha sido invitado en alguna parte. Se le ofrecen caramelos. La cortesía exige que los coma para no ofender a sus amigos. No obstante, Ielov, que adora los caramelos, no los come  por nada del mundo:  los esconde en el bolsillo para llevárselos a Pogossian. Y en vez de dárselos sencillamente, acompaña su gesto con toda clase de tomaduras de  pelo y una serie de injurias. 




Ordinariamente,   ocurría   así:   durante   la   cena,   en   el   curso   de   la conversación,   simulaba   encontrar   por   casualidad   unos   caramelos   en   el fondo de su bolsillo, y le daba un puñado a Pogossian, diciéndole:




—¿Cómo   pudo   deslizarse   en   mi   bolsillo   semejante   basura?   ¡Ven, engulle esta suciedad! ¡Tienes la especialidad de llenarte con todo lo que no quieren los demás! 




Pogossian los tomaba, gruñendo a su vez:




—¡Estas delicadezas no son para tu pico! Sólo sirves para hartarte de bellotas como tus hermanos los cerdos. 




Y mientras Pogossian se comía los caramelos, Ielov adoptaba un aire despectivo y contestaba:




—¡Miren cómo engulle! Goza como un asno de Karabaj que mastica sus cardos. Después correrá detrás de mí como un perrito, porque  le di esta basura... 




Y la conversación proseguía en el mismo tono. 




Ielov, que era un fenómeno por su memoria de los libros y de los autores, se convirtió más tarde en un fenómeno por su conocimiento de los idiomas. Yo, que en esa época hablaba dieciocho idiomas, me  sentía un   novato   a   su   lado.   Yo   no   conocía   aún   ni   una   sola   palabra   de  los idiomas europeos, cuando él los conocía casi todos y, con tal perfección, que no se podía adivinar que no pertenecía al país cuyo idioma hablaba. 




Un día, por ejemplo, sucedió lo siguiente:




El   profesor  de  arqueología  Skridlov (de  quien se  hablará   después) deseaba   transportar   a   la   orilla   rusa   del   río   Amu   Daría   cierta   reliquia sagrada afgana. La cosa parecía imposible debido a la estrecha vigilancia que   mantenían   en   la   frontera   tanto   los   guardias   afganos   como   los soldados ingleses, que eran entonces, por una u otra razón, muy numerosos en ese lugar. 




Ielov se procuró en alguna parte un viejo uniforme de oficial británico, se lo puso y se presentó al puesto de guardia haciéndose pasar por inglés   de   la   India,   que   venía   a   cazar   por   esos   parajes   el   tigre   de Turquestán. Y tanto cautivó la atención de todos con sus cuentos ingleses, que pudimos transportar tranquilamente, de una orilla a la otra, cuanto quisimos, sin ser vistos por los soldados británicos. 




Además   de   todo   cuanto   había   emprendido,   Ielov   proseguía   activamente  sus  estudios.  No se  alistó en el   ejército,  como  había   pensado hacer, sino que se fue a Moscú, donde pasó brillantemente el examen de ingreso al Instituto Lazarev. Algunos años después, si mi memoria es fiel, obtuvo una licenciatura de filosofía en la Universidad de Kazan. 




Si   Pogossian   tenía   un   concepto   muy   particular   sobre   el   trabajo físico, Ielov tenía un concepto muy especial sobre el trabajo intelectual. 




Decía:




—Nuestro intelecto trabaja noche y día de todos modos. En vez de dejarlo correr detrás del  

gorro que hace invisible 

 o  

la riqueza de Aladino

 valdría más ocuparlo en algo útil. Imponer una dirección al pensamiento exige evidentemente cierta energía, pero no se necesita más, para un día entero, que la que se necesita para la digestión de una sola comida. Tomé pues   la   decisión   de   aprender   idiomas,   no   sólo   para  impedir   que   mi pensamiento permaneciera ocioso, sino también para  evitar que vaya a molestar   a   mis   otras   funciones   con   sus   sueños   estúpidos   y   con   sus niñerías.  Y   por  otra   parte,   el   conocimiento  de   idiomas   siempre   puede servir, un día u otro. 




Este amigo de mi juventud vive todavía. Lleva actualmente una vida próspera en una ciudad de América del Norte. 




Durante la Guerra Mundial, estaba en Rusia y vivía en Moscú gran parte   del   tiempo.   La   Revolución   rusa   lo   sorprendió   en   Siberia,  donde había ido a inspeccionar una de sus numerosas librerías-papelerías. 




Durante esos años de guerra tuvo que sufrir toda clase de pruebas y sus bienes fueron barridos de la superficie de la tierra. 




Hace tres años, su sobrino, el doctor Ielov, desembarcó de América y lo persuadió de que emigrara allá. 




 

El príncipe Yuri Liubovedsky




ENTRE   los   hombres   notables   que   conocí,   uno   de   los   más   extraordinarios fue el príncipe ruso Yuri Liubovedsky. 




De mucha más edad que yo, durante mucho tiempo fue el mayor de mis compañeros y mi más íntimo amigo. 




Nuestro encuentro en el camino de la vida, y los estrechos lazos que nos unieron durante muchos años, tuvieron como causa lejana e indirecta un acontecimiento trágico, que otrora había destrozado su vida familiar. 




En   su   juventud,   cuando   era   oficial   de   la   Guardia,   el   príncipe   se enamoró   profundamente   de   una   joven   bellísima,   cuyo   carácter   correspondía   al   suyo;   y   se   casó   con   ella.   Vivían   en   la   casa   del   príncipe,   en Moscú, en la calle Sadóvaia. 




Cuando   nació   su   primogénito,   la   princesa   murió   en   el   parto.   El príncipe, buscando un derivativo para su dolor, se ocupó primeramente de espiritismo, esperando así entrar en comunicación con el espíritu de su amada difunta; luego, sin darse cuenta él mismo, se acrecentó su interés por las ciencias ocultas y más generalmente por la búsqueda del sentido de la vida. 




Hasta tal punto se interesó que cambió por completo su género de vida: ya no recibía a nadie, no iba a ninguna parte y, encerrado en  su biblioteca, estudiaba sin descanso ciertos problemas relativos al ocultismo, que lo apasionaban. 




Un día en que estaba absorto en sus lecturas, un anciano desconocido vino a molestarlo mientras trabajaba. Con sorpresa de toda la  casa, lo recibió al instante y se encerró con él en la biblioteca, donde tuvieron una larga conversación. 




Poco después de esta visita, el príncipe salió de Moscú y pasó desde entonces casi todo su tiempo en África, en la India, en Afganistán   

y  

 en Persia. No volvía a Rusia sino muy pocas veces cuando era indispensable y sólo por breves estancias. 




El   príncipe,   que   era   muy   rico,   consagraba   toda   su   fortuna   a   sus investigaciones,   organizando   expediciones   especiales   a   los   lugares donde   pensaba   hallar   una   respuesta   a   sus   interrogantes.   Vivió   mucho tiempo   en   ciertos   monasterios   y   conoció   a   muchas   personas   que   se interesaban en los mismos problemas que él. 




Cuando   lo  encontré   por   primera   vez,   era   ya   un  hombre   de   edad madura, y yo no era más que un jovenzuelo. Desde ese día, y hasta su muerte, mantuvimos constantes relaciones. 




Este encuentro tuvo lugar en Egipto, al pie de las pirámides, poco después de la época de mi viaje con Pogossian. 




Regresaba   yo   de   Jerusalén,   donde   había   ganado   dinero   haciendo visitar las curiosidades de la ciudad a los extranjeros, especialmente a los rusos, a quienes daba las explicaciones usuales. En una palabra, me había convertido en guía profesional. 




Apenas   llegué   a   Egipto,   decidí   ejercer   allí   la   misma   profesión. 




Hablaba muy bien el griego y el árabe, así como el italiano, indispensable entonces a todo europeo. 




En pocos días había aprendido todo cuanto un guía debe saber, y con una pandilla de pilluelos árabes, me di a embaucar a los turistas ingenuos. 




Diestro ya en este tipo de ejercicio, me había convertido en guía a fin de ganar el dinero necesario para lo que había decidido emprender. 




Debo   decir   que   mis   bolsillos   no   estaban   exactamente   «rellenos»  en  esa época. 




Un día, un ruso me tomó como guía. Supe después que era el profesor de arqueología Skridlov. 




Una   mañana,   cuando   íbamos   de   la   Esfinge   a   la   pirámide   de Keops, lo interpeló un hombre apenas entrecano, que lo trató de   

sepul-turero  

 y,   muy   regocijado   por   el   encuentro,   le   preguntó   cómo   estaba. 




Entre ellos hablaban ruso; mi patrón, sin saber que yo también hablaba ruso, se dirigía a mí en italiano bastardo. 




Se sentaron al pie de la pirámide. Me instalé no lejos de ellos, de suerte   que,   mientras   comía   mi   

churek, 

 seguía   claramente   todo   lo   que decían. 




Rápidamente   comprendí   que   aquel   hombre   era   un   príncipe. 




Entre otras cosas preguntó al profesor:




—¿Es   cierto   que   usted   se   obstina   en   atormentar   las   cenizas   de individuos muertos hace mucho tiempo, y que colecciona toda clase de trastos viejos sin valor alguno, con el pretexto de que alguna vez fueron utilizados por un pueblo cualquiera para su vida estúpida? 




—Qué quiere usted —replicó el profesor—; por lo menos es algo real, tangible, y no una cosa inasible como ésas a las que usted ha consagrado su vida, en vez de aprovecharla a fondo como el hombre rico y lleno de salud que es. 




—Usted busca una verdad inventada antaño por algún loco ocioso. 




Lo que yo hago tal vez no traiga nada de satisfactorio para la curiosidad, pero a la larga, si se desea, puede llenar los bolsillos. 




Así hablaron durante largo rato. Luego mi patrón quiso ir a ver otra pirámide y se despidió del príncipe, después de haberle dado cita en las ruinas de Tebas. 




Debo   decir   que   durante   mis   horas   libres   andaba   por   todos   esos lugares como un poseído, llevando en las manos mi mapa del antiguo Egipto, con la esperanza de encontrar, gracias a él, una explicación de la Esfinge y de algunos otros monumentos antiguos. 




Varios   días   después   del   encuentro   del   profesor   con   el   príncipe, estaba   yo  sentado al  pie   de  una   pirámide  y reflexionaba,  con  el  mapa desplegado delante de mí. 




De pronto, sentí que alguien se inclinaba por encima de mí. 




Doblé   precipitadamente   el   mapa   y   me   volví;   era   el   hombre   que había interpelado a mi patrón, el profesor Skridlov, delante de la pirámide de Keops. 




Pálido,   y   muy   conmovido,   me   preguntó   en   italiano   dónde   había conseguido ese documento. 




Por su cara y por el interés que demostraba por ese mapa, se me ocurrió que podía ser el príncipe de quien me había hablado el sacerdote armenio en cuya casa había, a escondidas, copiado el mapa. En  vez de contestar a su pregunta, le pregunté a mi vez en ruso si él era quien había querido comprar un mapa a cierto sacerdote... 




—Sí, de hecho, yo soy -dijo. Y se sentó a mi lado. 




Entonces le conté quién era, cómo estaba ese mapa en mi poder y cómo ya había oído hablar de él. 




Empezábamos a trabar conocimiento. 




Cuando se hubo tranquilizado, me propuso acompañarlo a su casa en El Cairo, para poder seguir a placer nuestra conversación. 




A partir  de ese  día, el interés  que teníamos  en común  creó  entre 

nosotros  

 un   verdadero   lazo   de   unión,   y   seguimos   viéndonos   frecuentemente. Nuestra correspondencia no debía interrumpirse jamás. 




Durante   todo   ese   período   realizamos   juntos   varios   viajes   a   la India, al Tibet y a varios lugares del Asia Menor. 




Nuestro penúltimo encuentro tuvo lugar en Constantinopla, donde el príncipe tenía una mansión, en Pera, cerca de la embajada de Rusia, y donde paraba de vez en cuando por bastante tiempo. Este  encuentro se efectuó   en   las   circunstancias   siguientes:   regresaba   yo   de   La  Meca   en compañía   de   derviches   bukarianos   con   quienes   había   trabado conocimiento, y de varios peregrinos sartos que retornaban a su país. 




Quería ir de Constantinopla a Tbilisi, pasar por Alexandropol para ver a mis padres y luego ir a Bujara con los derviches. 




Pero mi imprevisto encuentro con el príncipe me obligaría a cambiar todos mis planes. 




Al llegar a Constantinopla, supe que nuestro barco no zarparía antes de seis o siete días. Esa espera de una semana me resultaba de lo  más fastidiosa. Quedarme así, ocioso, de brazos cruzados, no tenía  nada de particularmente agradable. 




Decidí pues aprovechar esa demora para ir a Brusa, a casa de un derviche amigo mío, y visitar al mismo tiempo la famosa Mezquita Verde. 




Paseando por la orilla, en Gálata, resolví ir a casa del príncipe para lavarme   y   cepillarme,   y   para   ver   a   la   simpática   Mariam   Badyi,   vieja encargada armenia del príncipe. 




Según su última carta,  

éste 

 debía de estar ya en Ceilán; así pues me sorprendió mucho saber que estaba aún en Constantinopla, y que  hasta se encontraba en su casa. 




Como dije, nos escribíamos a menudo, el príncipe y yo, pero no nos habíamos visto desde hacía dos años y fue una grata sorpresa. 




Mi salida para Brusa quedó postergada. Hasta renuncié  a mi  propósito   de   ir   directamente   al   Cáucaso,   pues   el   príncipe   me   pidió   que acompañara   a   Rusia   a   una   joven,   cuyo   encuentro   lo   había   obligado   a postergar su viaje a Ceilán. 




Ese mismo día fui al  

hamman, y 

 una vez listo, cené con el príncipe. 




Me habló de sí mismo y me contó muy ardientemente y en forma  muy vivaz la historia de la joven a la que debía acompañar a Rusia. 




Como esa historia es la de una mujer que, a mi parecer, llegó a ser notable bajo todos los aspectos, me esforzaré no sólo en escribir detalladamente




el relato del príncipe Liubovedsky, sino que hablaré también de lo que fue su vida luego, basándome en todo lo que pude saber   

y  

 observar en el curso de mis encuentros con ella. Tanto más cuanto que el manuscrito original   que   había   consagrado   al   relato   minucioso   de   la   vida   de  esa notable mujer, bajo el título de  

Confesión de una polaca, 

 quedó en Rusia con una cantidad de manuscritos cuyo destino me es, hasta el día de hoy, totalmente desconocido.

Vitvitskaia




El príncipe comenzó así su relato:




—Hace  justo una  semana, estaba listo  para  viajar  a  Ceilán  en  un barco de la  

Dobrovolny Flott 

 y ya estaba a bordo. 




»Entre los que me acompañaban, figuraba un agregado diplomático de la embajada de Rusia. Durante la conversación, me llamó la  atención sobre un pasajero, un respetable anciano:  

¿Ve usted a ese hombre? ¿Quién

 

podría suponer que es uno de los grandes traficantes en la 

 trata de blancas?  

Y 




 

sin embargo, es la verdad... 




»La cosa había sido dicha de paso. Había mucha gente en el barco, numerosas  personas  habían  venido  a  saludarme   y como  me  importaba poco el anciano, olvidé completamente esas palabras. 




»E1 barco se hizo a la mar. Era de mañana, el día estaba claro, me encontraba sentado en el puente y leía. Cerca de mí saltaba Dyek1. 




»Pasa   una   joven   encantadora   que   empieza   a   acariciar   a   Dyek; luego   le   trae   azúcar.   Pero   sin   mi   permiso   Dyek   no   acepta   nada   de nadie. Veo que él me mira de reojo. ¿Se puede o no se puede? Hago un movimiento de cabeza y le digo en ruso:  

puedes, puedes. 




»La joven también hablaba ruso; así pues, hablamos. A la pregunta de costumbre:  

¿Adonde va usted?, 

 contestó que iba a Alejandría como ama de llaves de la familia del Cónsul de Rusia. 




«Mientras hablábamos, el anciano que me había señalado el agregado diplomático de la embajada apareció sobre el puente y llamó a la joven. 




»Cuando   se   fueron,   recordé   de   pronto   lo   que   me   habían   dicho respecto   a   ese   personaje,   y   el   hecho   de   que   conociera   a   la   joven   me pareció sospechoso. 




■




1 . 

- Dyek era 

el 

perro del 

príncipe, 

un foxterrier que lo acompañaba a todas partes. 




«Reflexioné   y   busqué   entre   mis   recuerdos.   Conocía   al   cónsul   en Alejandría   

y  

 por lo que podía recordar, no necesitaba ninguna ama  de llaves. 




»Mis sospechas aumentaban. 




»Nuestro   buque   debía   atracar   en   muchos   puertos.   En   la   primera escala,   en   los   Dardanelos,   mandé   dos   telegramas:   uno   al   cónsul   de Rusia en Alejandría preguntándole si necesitaba un ama de llaves, el otro al cónsul en Salona, donde debíamos hacer escala. Luego participé mis sospechas al capitán. 




»En suma, al llegar a Salona tuvimos confirmación de mis sospechas y comprendimos que esa joven había caído en una trampa. 




»La joven me pareció simpática. Resolví salvarla del peligro que la amenazaba,   llevarla   a   un   lugar   seguro   y   no   salir   para   Ceilán   antes   de haber arreglado algo para ella. 




«Salimos juntos del barco, y ese mismo día subimos a bordo de otro que  regresaba  a Constantinopla. Apenas  llegados, quise mandarla  a  su casa, pero me dijo que no tenía a donde ir. Por eso me vi obligado a esperar en este lugar. 




»Su historia es bastante extraordinaria. Es polaca, nacida en el distrito de Voljinie. Pasó su infancia no lejos de Kovno, en la propiedad  de un conde de quien su padre era administrador. 




»Eran dos hermanas y dos hermanos. Al haber perdido a su madre en la primera infancia, habían sido educados por una vieja tía. 




»Tenía catorce años y su hermana dieciséis cuando murió el padre. 




»Uno   de   sus   hermanos   estudiaba   entonces   en   Italia;   quería   ser obispo. El otro era un verdadero pillo; un año atrás se había fugado del colegio y decían que estaba escondido en algún lugar de Odesa. 




»A   la   muerte   del   padre,   las   dos   hermanas   y   la   tía   tuvieron   que abandonar   la   propiedad,   puesto   que   debía   venir   a   instalarse   un   nuevo administrador, y se establecieron en Kovno. 




»Poco tiempo después, la vieja tía murió a su vez. 




»La situación de las hermanas se hacía difícil. Aconsejadas por un pariente   lejano,   liquidaron   sus   bienes   y   se   fueron   a   Odesa,   donde entraron en una escuela profesional de costura. 




»La   joven   Vitvitskaia   era   muy   bella,   y   al   revés   de   la   hermana mayor, muy frivola. Tenía numerosos pretendientes. Entre ellos había un viajante de comercio que la sedujo y la llevó a San Petersburgo. Al reñir con su hermana mayor, reclamó su parte de la herencia. 




»E1 viajante de comercio, en San Petersburgo, le quitó toda su fortuna y desapareció, dejándola sin ningún recurso en esa ciudad extranjera. 




»Tras muchas luchas y vicisitudes, llegó al fin a ser la querida de un viejo senador. Pero éste pronto tuvo celos de un joven estudiante y  la despidió. 




«Entonces fue presentada a la «respetable» familia de un doctor, que la   empleaba   de   una   manera   muy   original   con   vistas   a   aumentar   su clientela. 




»La esposa del doctor la había encontrado en el jardín frente al teatro Alejandro, se había sentado al lado de ella, y la persuadió de que fuera a vivir con ellos. Luego le enseñó a ejecutar la maniobra siguiente:




»Debía pasearse por la perspectiva Nievsky y, cuando se le acercara un   hombre   no   debía   despedirlo   sino,   al   contrario,   darle   algunas esperanzas y permitirle acompañarla hasta la casa. 




«Dejaba   al   acompañante   delante   de   la   puerta.   Naturalmente,   éste pedía   información   a   la   portera,   y   se   enteraba   de   que   era   la   dama   de compañía de la esposa del doctor, por lo tanto el doctor veía afluir a su consulta   toda   clase   de   nuevos   clientes   que   inventaban   distintas   enfermedades con la secreta esperanza de un encuentro agradable... 




»Mas, por lo que pude estudiar de la naturaleza de Vitvitskaia -dijo el   príncipe   con   convicción—,   nunca   dejó   de   sentir   en   su   subconsciente repugnancia por esa vida, y sólo la necesidad la obligó a doblegarse. 




»Un día que paseaba por la Nievsky, tratando de atraer la atención de posibles   clientes   para   el   doctor,   se   encontró   por   casualidad   con   su hermano menor, a quien no había visto desde hacía varios años. 




»Estaba muy bien vestido, y daba la impresión de ser un hombre rico. 




»Este encuentro con su hermano había sido como un rayo de sol en su vida insípida. 




»Le   dijo   que   se   ocupaba   de   negocios   en   Odesa   y   también   en   el extranjero. 




»Cuando supo la vida difícil que llevaba, le propuso que viniera a Odesa,   donde   conocía   mucha   gente   y   podría   encontrarle   una   buena situación. Ella aceptó. 




»Apenas   llegó   a   Odesa,   su   hermano   le   encontró   un   empleo   interesante con posibilidades para el futuro en una familia honorable: el de ama de llaves del cónsul de Rusia en Alejandría. 




»A1 cabo de algunos días la presentó a un señor muy distinguido, que justamente iba a Alejandría, y aceptaba viajar con ella. 




»Y así, un buen día ella se embarcó en compañía de ese respetable anciano. 




»Ya sabe usted cómo terminó esto...»




El príncipe repitió que, según él, sólo las circunstancias y las tristes condiciones de su vida familiar habían llevado a esa joven al borde




del precipicio. Su naturaleza no estaba dañada, y había en ella el germen de cualidades excelentes. 




Por   lo   tanto,   había   decidido   intervenir   en   su   vida   y   ponerla   de nuevo en buen camino. 




—Ante   todo   -concluyó   el   príncipe-,   tengo   que   mandar   a   esta desdichada   con  mi   hermana,   en   mi   propiedad   del   distrito   de   Tambov, para que allí tenga un descanso completo; luego, veremos... 




Conociendo   el   idealismo   y   la   bondad   del   príncipe,   me   sentía escéptico en cuanto a su empresa, y pensaba que en el presente caso sus esfuerzos quizá fueran vanos. Me decía: «Todo lo que cae de la carreta está perdido». 




Aun antes de ver a Vitvitskaia, no sé por qué, sentía una especie de odio   hacia   ella;   pero   como   no   podía   responder   al   príncipe   con   un rechazo, acepté, muy a mi pesar, acompañar a esa «mujer de nada». 




Algunos días después, cuando nos embarcábamos, la vi por primera vez. 




Era   morena,   bastante   alta,   muy   bella   y   bien   

formada. 

 Tenía   ojos bondadosos y honrados que a veces se tornaban diabólicamente astutos. 




Creo que la Thais de la historia debió de ser de un tipo semejante  al de ella. 




Cuando la vi, un doble sentimiento surgió en mí; a veces le tenía odio, y otras veces, compasión. 




Así pues, la llevé al distrito de Tambov. 




Ella vivió largo tiempo con la hermana del príncipe, que le cobró mucha   amistad   y   la   llevaba   al   extranjero   por   largas   temporadas,   sobre todo a Italia. 




Poco a poco, por el contacto con el príncipe y su hermana, se interesó en sus ideas, que llegaron a ser parte integrante de su esencia. Se puso a trabajar sobre sí misma con convicción, y todo el que la veía, aunque sólo fuese una vez, podía sentir los efectos de ese trabajo. 




Después que la acompañé a Rusia estuve mucho tiempo sin verla. No la vi sino cuatro años más tarde, cuando la encontré por casualidad  en Italia, con la hermana del príncipe Yuri Liubovedsky, en circunstancias de las más originales. 




Siempre persiguiendo mi meta, un día llegué a Roma; como se me terminaba   el  dinero,  seguí  el  consejo  de   dos  jóvenes   aisores   a  quienes apenas   conocía,   y   con   su   ayuda,   me   instalé   como   limpiabotas   en   una acera... 




Hay que decir que al principio mis negocios no eran brillantes. De modo que, a fin de aumentar mis ingresos, decidí dar a ese oficio un aire nuevo, fuera de lo vulgar. 




Mandé  hacer  una  butaca  especial,  bajo la   cual  alojé  un fonógrafo Edison, invisible para los transeúntes. Desde fuera, sólo se veía un tubo de goma   provisto   de   auriculares   dispuesto   de   tal   manera   que   cuando  un hombre se sentaba en la butaca, los auriculares se encontraban cerca de sus oídos. Sólo tenía que poner discretamente en marcha la máquina. 




De modo que, mientras le limpiaba los zapatos, mi cliente podía oír 

La Marsellesa 

 o cualquier gran aria de ópera. 




Además, fijé al brazo derecho de la butaca una especie de bandeja sobre la cual puse un vaso, un jarro de agua, un poco de vermut y algunos periódicos ilustrados. 




En   vista   de   lo   cual,   mis   negocios   marcharon   aceleradamente; ahora, eran las liras y no los  

centesimi 

 los que caían. Los turistas jóvenes y ricos eran particularmente generosos. 




A   mi   alrededor   siempre   había   un   grupo   de   mirones.   Esperaban turno para sentarse en la butaca donde, mientras les limpiaba los zapatos, se iban a deleitar con algo inédito, al paso que se exhibían delante de los idiotas vanidosos de su especie que vagaban por allí todo el santo día. 




Entre el gentío que me rodeaba, observaba a menudo a una joven. 




Atraía mi atención porque me parecía conocerla bien, pero por falta de tiempo nunca la miraba detenidamente. 




Un   día,   por   casualidad,   oí   su   voz.   Estaba   diciendo   en   ruso   a   la señora   anciana   que   la   acompañaba:   «Apuesto   a   que   es   él»,   y   eso   me intrigó tanto que me libré como pude de mis clientes, fui directamente hacia ella y le pregunté en ruso:




—Dígame, por favor, ¿quién es usted? Me parece haberla visto en alguna parte... 




—Sí   —contestó—,   soy   aquella   a   quien   usted   odiaba   otrora   tan intensamente, que las pobres moscas que se encontraban en el campo de vibraciones de su odio caían muertas. 




»Si recuerda usted al príncipe Liubovedsky, quizá recuerde también a la desdichada a quien acompañó de Constantinopla a Rusia.»




En seguida la reconocí, como también a la señora mayor que estaba a su lado, la hermana del príncipe. 




A partir de ese día, hasta su salida para Montecarlo, pasé todas mis veladas con ellas, en su hotel. 




Un  año   y  medio   después   de   este   encuentro,   vino  con  el   profesor Skridlov al lugar de reunión de una de nuestras grandes expediciones, y desde ese entonces participó en todas las excursiones de nuestro grupo errante. 




Para   dar   una   muestra   característica   del   mundo   interior   de Vitvitskaia -esa mujer que estuvo al borde de la ruina moral, pero que gracias a los hombres de calidad que tuvo la suerte de encontrar en el camino de su vida llegó a ser tal que hubiera podido, tengo la osadía de decirlo, servir de ideal a toda mujer— me bastará un ejemplo: Le apasionaba la ciencia de la música. Y la conversación que tuvimos, ella y yo, en una de nuestras expediciones, demostrará con qué  seriedad consideraba esta ciencia. 




Al atravesar el centro del Turquestán, obtuvimos permiso, gracias  a recomendaciones   eficaces,   para   visitar   un   monasterio   muy   cerrado   al público, donde pasamos tres días. 




En la mañana de nuestra salida, apareció Vitvitskaia pálida como la muerte, llevando su brazo en cabestrillo. No pudo montar sola sobre  su caballo, y tuve que ayudarla con un compañero. 




Cuando la caravana partió, llevé a mi caballo al lado del suyo, un poco atrás de los demás. 




Quería enterarme de lo que había pasado, y la acosé a preguntas. 




Pensaba   que   quizá   uno   de   nuestros   compañeros   se   habría   comportado como un animal y habría osado faltarle al respeto, a ella, una mujer   a   quien  todos   mirábamos   como  una   santa,  y  anhelaba   descubrir quién  era  ese  cobarde,  para  matarlo  allí  mismo como a  un  vulgar  per-digón, sin ni siquiera bajar de mi caballo. 




A mis preguntas, Vitvitskaia contestó por fin que su estado se debía sólo a esa «maldita música», y me preguntó si recordaba la música de la antevíspera. 




¿Si   la   recordaba?   Veía   aún   a   todos,   sentados   en   un   rincón   del monasterio, casi sollozando al escuchar la música monótona que ejecutaban los   hermanos   en   una   de   sus   ceremonias.   Después   habíamos   discutido largamente, sin que nadie pudiera explicar lo que había sucedido. 




Después   de   un   momento   de   silencio,   Vitvitskaia,   por   propio impulso, volvió a hablar. Lo que dijo sobre el origen de su extraño estado tomó la forma de un relato. 




No sé si el paisaje que nos rodeaba era particularmente admirable aquella mañana o si era por otra razón, pero lo que entonces me dijo con punzante sinceridad lo recuerdo hoy casi palabra por palabra, después de tantos y tantos años. Cada una de sus palabras se grabó con tal fuerza en mi cerebro, que me parece oírla aún en este momento. 




Empezó así:




—No   recuerdo   si   cuando   era   muy   joven   algo   en   la   música   me tocaba interiormente, pero recuerdo muy bien cómo razonaba entonces sobre el particular. 




»Como   todo   el   mundo,   temía   no   parecer   inteligente,   y   cuando alababa o criticaba alguna pieza, lo hacía únicamente con mi cabeza. Aun cuando la música que oyera me fuera del todo indiferente, cuando se me pedía   mi  opinión,  me   declaraba,   según  las   circunstancias,  en  pro   o   en contra. 




»A veces, cuando todos se deshacían en elogios, tomaba el partido inverso,   utilizando   cuantas   palabras   técnicas   conocía,   a   fin   de   que  la gente   pensara   que   no   era   una   persona   cualquiera   sino   una   persona instruida, capaz de juzgarlo todo. Otras veces hacía coro con los demás para condenar la pieza pensando que, ya que la criticaban, había seguramente en ella algo que ignoraba pero que había que criticar. 




»Por el contrario, si la aprobaba, era diciéndome que el autor, fuera quien fuera, puesto que su profesión era componer música, no la hubiera hecho pública si la pieza no lo hubiese merecido. 




»En una palabra, nunca fui sincera para conmigo misma ni para con los demás, en el elogio o en la crítica, sin, por otra parte, sentir  ningún remordimiento de conciencia. 




»Más tarde, cuando la  vieja hermana del príncipe  Liubovedsky me tomó bajo el ala, me convenció de que estudiara el piano, pues para ella toda   mujer   inteligente   y   de   buena   educación   debía   tocar   dicho   instrumento. 




»Para   complacer   a   la   querida   anciana,   me   consagré   por   entero   al estudio del piano. Al cabo de seis meses tocaba ya lo bastante bien como para   que   me   invitaran   a   participar   en   un   concierto   de   beneficencia,  y todos los amigos que asistieron a él me colmaron de elogios, extasiándose con mi «talento». 




»Un día, cuando acabé de tocar, la querida anciana se sentó a mi lado y me dijo con mucha seriedad y solemnidad que ya que Dios me  había concedido   un   don   semejante,   sería   un   gran   pecado   descuidarlo   y  no permitirle desarrollarse por completo. Añadió que ya que había empezado a aprender música, tenía que llegar a conocerla a fondo, para no tocar como cualquier María Ivanovna. Me aconsejaba pues estudiar ante todo la teoría de la música y aun, si fuera necesario, prepararme para los certámenes. 




»A partir de ese día hizo traer toda clase de obras sobre música, y hasta fue a Moscú a comprarme algunas. En poco tiempo las paredes de mi sala de estudio se llenaron de grandes librerías repletas de libros  y obras musicales. 




»Me entregué con fervor al estudio de la teoría de la música, no sólo porque deseaba complacer a mi benefactora, sino también porque




le había tomado gusto y mi interés por las leyes de la armonía aumentaba día tras día. 




»Sin embargo, los libros que tenía no podían darme nada, pues no explicaban lo que era realmente la música ni cómo se habían constituido sus leyes. En cambio, en cada página se encontraban la misma clase de indicaciones:   que   nuestra   octava   tiene   siete   notas   pero   que   la  de   los antiguos chinos tenía sólo cinco; que entre los antiguos egipcios se llamaba 

tebuni 

 al arpa y  

mem 

 a la flauta; que las antiguas melodías griegas estaban construidas sobre modos variados, jónico, frigio, dórico y otros; que en el siglo IX hizo su aparición la polifonía y tuvo efectos tan catastróficos que hasta se citaban casos de nacimientos prematuros por haber recibido la madre un choque al oír esta nueva música en el órgano de la iglesia; que en el siglo XI,  cierto monje, Guido de  Arezzo, inventó el solfeo, etc. En los libros trataban, más que nada, de  músicos célebres y de sus carreras. 




Hasta   llegaban   a   describir   las   corbatas   y   los   anteojos   que   llevaban   los compositores   más   famosos.   Pero   en  cuanto   a   la   esencia   misma   de   la música y a la influencia que ejerce sobre el psiquismo de los hombres, ni una sola palabra. 




»Pasé un año entero estudiando esa supuesta teoría de la  

música. 

 Leí casi   todos   mis   libros   y   llegué   a   la   convicción   definitiva   de   que   esa literatura no me daría nada. Mas, como mi interés por la música no hacía sino   crecer,   renuncié   a   toda   lectura   y   me   sumergí   en   mis   propios pensamientos. 




»Un   día,   por   fastidio,   tomé   de   la   biblioteca   del   príncipe   un   libro titulado  

El mundo de las vibraciones 

 que dio una orientación bien definida a mis reflexiones sobre la música. El autor de aquella obra no era músico, y hasta era evidente que no se interesaba por la música. Era ingeniero y matemático.   En   un   pasaje   de   su   libro   aludía   a   la   música,  pero sencillamente a título de ejemplo, para explicar las vibraciones. Decía que los   sonidos   musicales   contienen   ciertas   vibraciones   que  actúan necesariamente en el hombre sobre ciertas vibraciones correspondientes, y he aquí la razón por la cual al hombre le gusta o no le  gusta tal o cual música. Lo comprendí al instante y me encontré muy de acuerdo con las hipótesis del ingeniero. 




»Desde entonces todos mis pensamientos se vieron encaminados  en esa dirección, y cuando hablaba con la hermana del príncipe siempre me esforzaba por llevar la conversación sobre la música y su significado real, tanto que ella también se interesó en el asunto. Lo discutíamos juntas y hacíamos experimentos. 




»La hermana del príncipe hasta compró especialmente para este fin varios gatos, algunos perros y otros animales. 




»A   veces   invitábamos   a   las   sesiones   a   algunos   de   los   criados;   les dábamos té y durante horas enteras yo tocaba el piano. 




»Las   primeras   veces,   no   obtuvimos   ningún   resultado,   pero   un   día hicimos venir a cinco de nuestros criados y diez compañeros de la aldea que   en   un   tiempo   había   pertenecido   al   príncipe,   la   mitad   de   ellos   se durmió, al oírme tocar un vals compuesto por mí. 




«Repetimos este experimento varias veces y cada vez aumentaba el número de los durmientes. Pero a pesar de las tentativas que hicimos mi vieja amiga y yo para componer, según los principios más diversos, una música  capaz   de  producir  otros  efectos  sobre  los   oyentes,  no logramos nunca otra cosa que dormirlos. 




»A fuerza de trabajar y de pensar incesantemente en la música, terminé por cansarme y adelgazar hasta tal punto, que un día, al darse cuenta del estado en que me hallaba, mi benefactora tuvo miedo, y aconsejada por uno de nuestros amigos, se apresuró a llevarme al extranjero. 




»Salimos   para   Italia.   Allá,   en   poder   de   otras   impresiones,   poco   a poco me restablecí. Sólo cinco años más tarde, después de asistir a los experimentos de los Hermanos Monopsiquistas, durante el viaje que hice con usted por el Pamir y Afganistán, empecé nuevamente a reflexionar sobre el poder de la música, pero sin tanta pasión como antes. 




»Luego,   cada   vez   que   recordaba   mi   primera   tentativa   me   reía   de nuestra ingenuidad de entonces y del significado que dábamos al sueño de nuestros invitados. No se nos ocurrió la idea de que estos hombres se dormían con gusto, simplemente porque habían tomado la costumbre de sentirse como en su propia casa, y les era agradable, tras un largo  día de trabajo, comer bien, beberse una copita de vodka, ofrecida por la buena anciana, e instalarse luego en cómodas butacas. 




«Después de nuestra visita a los Hermanos Monopsiquistas, volví a Rusia y, recordando sus explicaciones, reanudé mis investigaciones. 




»Como   lo   aconsejaban   los   Hermanos,   determiné   el   

la  absoluto  

 en conformidad   con  la   presión   atmosférica   tomada   en  el   lugar   mismo   de estos experimentos, y afiné mi piano tomando en cuenta las dimensiones de la habitación. Por otra parte, escogí para mis ensayos sujetos que  ya habían sido expuestos muchas veces a las impresiones de ciertos acordes. 




Por  fin,  tomé  en  consideración  el carácter del  lugar  y  la  raza  a  la   que pertenecía cada uno de los asistentes. 




»Sin   embargo,   no   obtenía   resultados:   mejor   dicho,   no   lograba, apoyándome   en   una   sola   y   misma   melodía,   despertar   un   sentimiento igual en todos los oyentes. 




»Sin duda, cuando éstos respondían exactamente a las condiciones necesarias, podía suscitar en ellos, a mi antojo, la risa o el llanto, 




la maldad o la bondad, y así sucesivamente. Pero en los hombres de raza mezclada, o cuando el psiquismo de un sujeto salía algo de lo común, las reacciones  diferían de  nuevo, y fuesen cuales fueren mis esfuerzos, no podía lograr hacer aparecer en todos sin excepción, con ayuda de una sola y misma música, el humor que deseaba. Así pues, abandoné una vez más mis investigaciones, creyendo que podía considerarme satisfecha con los resultados que había obtenido. 




»Pero he  aquí que anteayer esa música casi sin melodía  suscitó el mismo   estado   en   todos   nosotros,   que   pertenecemos   a   razas   y   a   nacionalidades   del   todo   diferentes,   y   hasta   de   

carácter, 

 tipo,   costumbres   y temperamentos   opuestos.   Explicar   el   hecho   con   el   «sentimiento   de rebaño»   no   viene   al   caso,   puesto   que   según   nos   lo   han   demostrado experimentos recientes no existe ese sentimiento en ninguno de nuestros compañeros, gracias al trabajo que han logrado hacer sobre sí mismos. En suma, no había anteayer nada que pudiera provocar ese fenómeno, o que pudiera   explicarlo.   Pero   después   de   la   música,   cuando  volví   a   mi habitación, se despertó en mí el intenso deseo de conocer la causa real de este enigma que había representado para mí, durante  tanto tiempo, un rompecabezas. 




»No   pude   dormir   en   toda   la   noche,   tanto   me   atormentaba   la necesidad   de   comprender   lo   que   eso   podría   significar;   y   no   paré   de interrogarme todo el día siguiente. 




»Hasta   perdí   el   apetito:   no   he   comido   ni   bebido   nada.   Y   esta mañana era tan grande mi desesperación, que de rabia o agotamiento,  o no sé por qué otra razón, me mordí un dedo sin darme cuenta, con tanta fuerza  que  casi  me  lo arranqué  de   la   mano;  por  eso tengo el  brazo  en cabestrillo. Me duele tanto que apenas puedo sostenerme en el caballo». 




Su relato me conmovió mucho. Con todo corazón deseaba ayudarla. 




Así,   le   relaté   un   fenómeno   extraordinario,   que   había   presenciado  por casualidad el año anterior y que se relacionaba igualmente con la música. 




Le   detallé   cómo,   gracias   a   una   carta   de   recomendación   de   un hombre de gran valor, el Padre Evlissi, que había sido mi maestro en la niñez, me habían admitido los Esenios, casi todos israelitas, que al son de antigua   música   y   cánticos   hebreos   habían   hecho   crecer   plantas   en   un espacio de media hora. Y le describí cómo habían procedido. Mi relato la cautivó hasta tal punto que sus mejillas se arrebolaron. Como resultado de nuestra conversación, decidimos instalarnos, al regresar a Rusia, en alguna ciudad   donde   pudiéramos,   sin   que   nadie   nos   molestase,   entregarnos seriamente a hacer experimentos con la música. 




Durante el resto del viaje, Vitvitskaia, ya vuelta en sí, siguió siendo para nosotros la de siempre. Trepaba a las rocas, a pesar de su dedo herido, con   más   agilidad   que   todos   los   otros   y   podía   distinguir   casi   a  veinte kilómetros   de   distancia   los   monumentos   que   servían   de   punto  de referencia. 




Vitvitskaia  murió  en  Rusia;  se  había  resfriado  durante  un  viaje  en trineo por el Volga. 




La enterraron en Samara. Estaba allí en el momento de su muerte, porque cuando cayó enferma me llamaron a Tachkent. 




Cuando la recuerdo, ahora que pasé el cabo de la primera mitad de mi vida, que visité casi todos los países del mundo, y me acerqué a miles y miles de mujeres, debo reconocer que jamás encontré ninguna  como ella, y no cabe duda de que nunca habré de encontrarla. 




Volviendo al mayor de mis compañeros, el amigo de mi esencia, el príncipe Liubovedsky, diré que se fue de Constantinopla poco después de mi propia partida y que no volví a verlo durante varios años. 




Sin   embargo,   recibía   cartas   suyas   periódicamente   y   siempre   sabía más   o   menos   dónde   se   encontraba   y   cuál   era   en   aquel   momento   el interés predominante de su vida. 




Se  dirigió primeramente  a   la  isla   de   Ceilán,  luego  emprendió  una expedición para remontar el curso del Indo hasta su origen. Más tarde me siguió escribiendo ora de Afganistán, o de Beluchistán, o de Kafiristán. 




Luego   nuestra   correspondencia   se   interrumpió   bruscamente,   y   no   oí hablar más de él. 




Por último, me convencí de que había perecido en uno de sus viajes, y poco   a   poco   me   había   acostumbrado   a   la   idea   de   haber   perdido   para siempre   al   hombre   más   cercano   a   mí,   cuando   volví   a   encontrarlo  de manera   inesperada,   en   el   corazón   mismo   de   Asia,   en   circunstancias excepcionales. 




Para situar mejor mi último encuentro con aquel que, según mi opinión, representa   en   las   condiciones   de   vida   actuales   un   ideal   digno   de   ser presentado a los hombres, necesito una vez más interrumpir mi relato para hablar de un tal Solovief, que fue también uno de mis compañeros. 




Solovief se hizo experto en medicina oriental, y más particularmente en medicina tibetana; fue también el primer especialista del  mundo en materia   de   opio   y   de   hachís,   cuya   influencia   sobre   el   organismo   y   el psiquismo del hombre él conocía a fondo. 




Sucedió   que   mi   último   encuentro   con   Yuri   Liubovedsky   ocurrió durante un viaje que hice por el Asia Central con Solovief. 




 

Solovief




A siete u ocho kilómetros de Bujara, capital del kanato del mismo nombre,   los   rusos   constituyeron   alrededor   de   la   estación   del   ferrocarril transcaspiano una gran ciudad que llamaron Nueva Bujara. Allí vivía yo cuando encontré a Solovief por vez primera. Había venido a establecerse en   Bujara   para   estar   en   el   sitio   donde   más   oportunidades   tenía  de compenetrarse con los principios mismos de la religión de  Mahoma, y para encontrar allí derviches de todas las sectas, entre ellos  a mi viejo amigo   Bogga-Eddin;   pero   éste   no   se   hallaba   en   Bujara   y  nadie   sabía adonde había ido. Sin embargo, tenía buenas razones para  contar con su pronto regreso. 




A  mi  llegada  a  Nueva  Bujara,  alquilé  una  habitación  a  una  gorda judía, vendedora de  

kvas 

 ruso. Viví en ese cuarto en compañía de mi fiel amigo Filos, un enorme perro pastor kurdo, que me acompañó por doquier durante nueve años. En todas las ciudades y localidades de los  diversos países   en  que   tuve   que   morar   algún   tiempo,   ese   Filos   se   hacía   célebre rápidamente, sobre todo entre los chicos del país, a causa de su habilidad para traerme una olla llena de agua hirviendo, que lo mandaba a buscar a los   

chaijanés  

 y   los   

traktires  

 para   preparar   mi   té;   a   veces  hasta   iba   al mercado con la lista de las compras entre los dientes. 




Ese   perro,   según   mi   opinión,   era   tan   sorprendente   que   no   me parece supérfluo perder un poco de tiempo en hacer conocer al lector su raro psiquismo. 




Daré   algunos   ejemplos   de   la   ingeniosidad  asociativa   de   sus   manifestaciones psíquicas. 




Poco tiempo atrás, había ido, por consejo de Bogga-Eddin, a visitar en la ciudad bujariana de P... a los derviches de cierta secta. Pero éstos se fueron   pronto  de   la   ciudad   y   decidí   marcharme   yo  también  para  ir  a Samarcanda. 




Mis   recursos   materiales   tocaban   a   su   fin;   después   de   pagar   mi cuarto en la posada de caravanas y cancelar mis otras deudas, me quedaban   en   todo   y   por   todo   unos   sesenta   copecs.   Ganar   dinero   en   esa ciudad era imposible, porque no era la época de los negocios y no era fácil,   en   ese   rincón   perdido   de   provincia,   separado   de   la   civilización europea,   comerciar   con   objetos   de   arte   o   novedades   técnicas.   En Samarcanda,   por   el   contrario,   había   muchos   rusos   y   extranjeros   pertenecientes a diferentes naciones europeas; además, previendo la posibilidad de un viaje a esa región, había dejado en Tbilisi instrucciones para que me enviaran dinero allí. 




Como no tenía con qué viajar, resolví recorrer a pie esa distancia, o sea, alrededor de cien verstas, y salí un buen día con mi amigo Filos. De paso, compré cinco copecs de pan y con otros cinco copecs una cabeza de carnero para Filos. 




Medía mucho nuestras provisiones y por lo tanto estábamos lejos de estar saciados. 




En ciertos momentos nuestro camino bordeaba  

bostani 

 o huertos de cada lado. 




Es usual en el Turquestán, para separar los huertos y cercarlos a lo largo de los caminos, sembrar setos de tupinambos, que crecen muy altos y muy tupidos y reemplazan los cercos de madera o de alambre. 




Nuestro   camino   estaba   así   bordeado   de   tupinambos,   y   como   yo tenía   mucha   hambre   (hubiera   comido   cualquier   cosa),   resolví   arrancar algunos. Eché un vistazo a mi alrededor para asegurarme de que nadie me veía, desenterré rápidamente cuatro gruesos tupinambos y seguí mi camino devorándolos con deleite. 




Quise hacerle probar uno a Filos, pero lo olfateó y rehusó comerlo. 




Llegado a Nueva Samarcanda, alquilé un cuarto a un habitante en las barriadas de la ciudad y me dirigí inmediatamente al correo. El dinero no había llegado aún. 




Reflexionando   entonces   sobre   los   medios   de   procurarme   dinero, decidí   fabricar   flores   artificiales   y   fui   inmediatamente   a   una   tienda   a comprar papel de colores; pero por el camino calculé que con mis cincuenta copecs tendría muy poco. Compré sencillamente papel blanco muy delgado y varios tubos de color de anilina para colorear yo mismo el papel  blanco y confeccionar así con poco gasto una gran cantidad de flores. 




Al salir de la tienda fui al jardín público y me senté en un banco a la sombra de los árboles para descansar. Mi Filos se sentó a mi lado. 




Absorto en mis pensamientos miraba los árboles donde los gorriones volaban de rama en rama, en la calma y la frescura. De repente me  vino una idea: «¿Porqué no trataría de ganar dinero con los gorriones? A los habitantes del lugar, los sartos, les gustan mucho los canarios y otras aves canoras. ¿En qué un gorrión sería peor que un canario?». 




En   la   calle   que   bordeaba   el   jardín   público   había   una   estación   de coches,   donde   numerosos   cocheros   en   pleno   calor   del   mediodía   des-cansaban y dormitaban sobre su asiento. Fui allí y arranqué de la cola de los caballos las crines que necesitaba para fabricar redes, que en seguida puse en diversos sitios. Filos me observaba todo el tiempo con la mayor atención.   Muy   pronto   un   gorrión   cayó   prisionero   en   las  redes.   Lo desenredé delicadamente y lo llevé a casa. 




Pedí tijeras a la propietaria y empecé a cortar las alas de mi gorrión para darle la forma de un canario, luego lo pinté de manera fantástica con mis   colores   de   anilina.   Llevé   inmediatamente   el   gorrión   al   antiguo Samarcanda, donde lo vendí en seguida haciéndolo pasar por un  

canario

 

americano 

 de una especie rara por el que pedí dos rublos. 




Con ese dinero compré inmediatamente varias jaulas pintadas, muy sencillas, y me puse entonces a vender mis gorriones en jaulas. 




En dos semanas vendí cerca de ochenta de esos canarios americanos. 




Los   tres   o   cuatro   primeros   días   llevé   a   Filos   conmigo   a   esa   cacería  de gorriones,   pero   cuando   se   hizo   célebre   entre   los   chicos   de   Nueva Samarcanda,   tuve   que   dejarlo  en   casa   porque   todos   los   niños,   al   acercársele   en  el  jardín  público,   espantaban  a   los   gorriones   

y  

 me  impedían atraparlos. A la mañana siguiente del día en que dejé de llevar a Filos conmigo,   desapareció   temprano.   Regresó   de   noche,   cansado,   lleno   de barro   y   colocó   triunfalmente   sobre   mi   cama   un   gorrión,   muerto   por supuesto.   Eso   se   repitió   todos   los   días:   salía   por   la   mañana   y   nunca regresaba sin traerme un gorrión muerto que ponía sobre la cama. 




No me arriesgué a quedarme mucho tiempo en Samarcanda. Tenía miedo de que mis gorriones —¿con qué no se divierte el diablo?-recibieran la lluvia, o que a uno de ellos se le ocurriera bañarse en su tacita, lo cual hubiera causado un gran escándalo porque mi canario americano hubiera vuelto   a   ser   un   horrible   gorrión   desplumado.   Me   apresuré,   pues,   a abandonar el lugar sin tambores ni música. 




De Samarcanda me fui a la Nueva Bujara, donde, como dije antes, contaba con encontrar a mi amigo el derviche Bogga-Eddin. 




Me sentía rico: tenía en el bolsillo más de ciento cincuenta rublos, y tal suma era considerada entonces muy respetable. 




Llegado allí, alquilé pues un cuarto a una gorda vendedora de  

kvas 

 ruso. 




No había mueble alguno en ese cuarto; de noche, a manera de cama ponía una sábana en el suelo, en un rincón, y dormía sin almohada. 




No lo hacía sólo por economía. Por cierto que esa manera de dormir no me costaba caro, pero la verdadera razón era que en ese período de mi vida,   me   adhería   con   convicción   a   las   ideas   de   los   famosos  yoguis hindúes. 




Debo  

confesar 

 sin embargo que en ese tiempo, hasta en los períodos de mis más grandes dificultades materiales, no tenía la fuerza de negarme el lujo de acostarme sobre una sábana limpia y friccionarme de noche con un agua de colonia que tuviera por lo menos ochenta grados. 




En cuanto a Filos, esperaba cinco o diez minutos, al cabo de los cuales, según sus estimaciones, yo debía dormir, y a su turno se acostaba en  esa cama improvisada -y jamás del lado de mi cara sino a mis espaldas. 




En la cabecera de esa ultraconfortable «camita», tenía una mesita de noche, muy práctica también, hecha con los libros que me interesaban en ese período, y que ataba en un paquete. 




Sobre   esta   original   mesa-biblioteca   ponía   por   la   noche   todos   los objetos   que   podía   necesitar:   una   lámpara   de   petróleo,   un   cuaderno, polvo contra las chinches, etc. 




Algunos días después de mi llegada a la Nueva Bujara, encontré una mañana, sobre mi mesa improvisada, un enorme tupinambo. 




Recuerdo   que   pensé:   «¡Qué   bromista   la   patronal   A   pesar   de   su gordura es lo bastante fina como para haber adivinado mi debilidad por los tupinambos». 




Y lo comí con el mayor placer. 




Estaba persuadido de que era la propietaria quien me había traído ese tupinambo, por la sencilla razón de que nadie más entraba entonces en mi habitación. Cuando la encontré ese día en el corredor, le di pues las gracias con convicción por el tupinambo y hasta bromeé con ella de una manera   ligera   a   ese   respecto,   pero   con   gran   sorpresa  comprendí claramente   por   su   semblante   que   ignoraba   todo   lo   concerniente   al tupinambo. 




A la mañana siguiente encontré en el mismo lugar otro tupinambo, que   comí   con   el   mismo  placer,   pero   reflexioné   seriamente   sobre  esta misteriosa aparición. 




¡Cuál   no   sería   mi   sorpresa,   el   tercer   día,   al   ver   que   el   mismo fenómeno se repetía! 




Esta   vez   decidí   abrir   el   ojo  para   descubrir   al   autor   de   la   broma, agradable quizá, pero muy enigmática. 




Durante  varios   días  no  pude  sacar   nada   en claro,  y  sin embargo, todas las mañanas encontraba un tupinambo en el mismo lugar. 




Finalmente, para observar ese acontecimiento que me intrigaba cada vez más, me escondí detrás de un tonel de  

kvas 

 colocado en el corredor. 




De repente  vi a mi Filos  deslizarse con precaución muy cerca del tonel: tenía entre los dientes un grueso tupinambo que fue a poner en mi cuarto en el lugar acostumbrado. 




El día siguiente, al momento de salir, toqué el lado izquierdo de la cabeza de Filos, lo que significaba entre nosotros: «Me voy lejos y no llevo perro conmigo». Pero no hice sino atravesar la calle. Entré en una tienda frente a la casa y me puse a vigilar la puerta. 




Filos no tardó en salir, miró a su alrededor y partió en dirección al mercado.   Lo   seguí   subrepticiamente.   En   el   mercado,   cerca   del   peso público, había varías tiendas de alimentos, todas llenas de gente. 




Filos se paseaba tranquilamente entre la muchedumbre y yo no le quitaba los ojos de encima. 




Al pasar cerca de una tienda observó el lugar, luego, creyendo que nadie lo veía, sacó rápidamente un tupinambo de un saco colocado frente a   la   tienda   y   se   dio   a   la   fuga.   Cuando   regresé   a   casa,   encontré   el tupinambo en su sitio. 




Describiré un rasgo más de este sorprendente perro. 




Cuando salía sin llevarlo, se acostaba delante de mi puerta y esperaba mi regreso. Dejaba a todo el mundo entrar en mi cuarto pero no permitía salir a nadie si yo no estaba. En caso de que alguien quisiera salir de mi cuarto en mi ausencia, el enorme moloso se ponía a gruñir y a mostrar los colmillos. No se necesitaba más para que el visitante sintiera que el suelo desaparecía bajo sus pies. Esto daba lugar hasta a cómicos incidentes, de los cuales he aquí un ejemplo que tuvo lugar precisamente en la Nueva Bujara. 




La víspera de este incidente, un polaco, cinematografista ambulante, se dirigió a mí por indicación de habitantes del lugar que me  conocían como el único especialista en ese tipo de trabajo, para reparar un escape de uno de los depósitos de acetileno, que servían entonces de fuentes de luz a estos profesionales para la proyección de sus  películas. Prometí al polaco ir en cuanto me fuera posible para hacer la reparación. 




Pero al día siguiente de nuestra conversación, él advirtió que el otro recipiente también tenía un escape; temiendo perder la función siguiente, decidió no esperarme y llevarme él mismo los depósitos. 




Al enterarse de que no estaba en casa y de que mi cuarto estaba abierto,   y  como   no   quería   transportar   una   vez   más   esos   pesados   recipientes, decidió dejarlos en mi habitación. 




Esa mañana, había ido a la Vieja Bujara a visitar una mezquita, y como  la  presencia  de  un  perro  en un templo  y hasta  en  su  recinto  es considerada un gran sacrilegio, sobre todo entre los adeptos de la religión musulmana,   me   había   visto  obligado   a   dejar   a   Filos   en   casa.   Según  su costumbre,   se   había   acostado   delante   de   mi   puerta   aguardando   mi regreso. 




Por lo tanto, Filos dejó entrar al cinematografista en el cuarto. Mas para salir el asunto fue diferente y el pobre polaco, después de algunas vanas tentativas, tuvo que resignarse a quedarse sentado en el  suelo, sin beber ni comer, roído por la inquietud, hasta la hora que regresé a casa, tarde en la noche. 




Vivía,   pues,   en   la   Nueva   Bujara.   Había   emprendido,   esta   vez seriamente,   la   fabricación   de   flores   artificiales.   Esta   manera   de   ganar dinero presentaba para mí ciertas ventajas: gracias al comercio de flores tenía acceso a casi todos los lugares que me interesaban. 




Las   entradas   prometían   ser   buenas   en   esa   estación   del   año.   El momento   era   propicio   para   vender   mis   flores,   porque   era   el   fin  de   la Cuaresma, y como todo el mundo sabe, a los habitantes de esas regiones les gusta, en las Pascuas de Resurrección, llenar de flores sus casas y sus mesas. En ese año la Pascua judía casi coincidía con las Pascuas cristianas; como la   población  de   la  Nueva   y Vieja  Bujara  comprendía  numerosos adeptos   de   estas   dos   religiones,   la   demanda   de   flores   artificiales   era particularmente   importante.   Tuve   que   trabajar   sin   descanso  casi   día   y noche. No interrumpía mi trabajo sino en raras ocasiones,  sea para ir a ver a mis amigos derviches, sea en las noches en que estaba muy fatigado, para   ir   a   jugar   al   billar   en   un   restaurante   cercano   a   mi  casa.   En   mi juventud me gustaba mucho el billar y me había hecho  maestro en ese arte. 




En la noche del Jueves Santo, estaba jugando una partida después de mi día de trabajo, cuando oí de repente ruidos y gritos en la habitación vecina. Dejé el taco de billar, me precipité allá y vi cuatro hombres que mataban a golpes a un quinto. 




No conocía a esos hombres y no sabía lo que pasaba, pero me precipité para defender al que parecía estar en dificultades. En mi juventud, me apasionaba el  

jiu-jitsu 

 japonés y el  

fizz-liz-lou 

 hivinsiano, y siempre me   encantaba   hallar   la   ocasión   de   aplicar   mis   conocimientos  en   ese dominio. 




Una vez más, por amor al deporte, tomé calurosamente parte en la pelea y entre nosotros dos, mi desconocido y yo, infligimos a nuestros adversarios una soberana paliza. Pronto se vieron obligados a batirse en retirada. 




En esa época, la Nueva Bujara era una ciudad todavía muy nueva. Su población   estaba   compuesta   de   elementos   aventureros,   entre   ellos numerosos exiliados de Rusia que vivían bajo la vigilancia de la policía, con pasaportes de lobo, como allí se decía. Era una mezcla abigarrada de ciudadanos de todas las nacionalidades, todos en ruptura o en instancia de algo. 




Había   criminales   que   ya   habían   purgado   su   pena   y   numerosos condenados   políticos   exiliados   por   algún   tribunal   o   por   una   de   esas 




«medidas administrativas», utilizadas profusamente en la antigua Rusia. 




El medio y las condiciones en que vivían estos desterrados eran tan miserables que todos terminaban dándose a la bebida; hasta los que




no tenían predisposiciones hereditarias y que antes jamás habían bebido, obedecían muy naturalmente y sin resistencia a la tendencia general. 




Los hombres contra quienes había peleado pertenecían precisamente a ese medio. 




Después de la pelea, quise acompañar a mi compañero de armas  a su  casa,   por   temor   a   que   le   pasara   algo  si   regresaba   

solo, 

 pero   dio   la casualidad   de   que   vivía   en   el   mismo   lugar   que   los   otros   cuatro,   en vagones abandonados en la vía férrea. 




Como   caía   la   noche   no  me   quedaba   otro   recurso  que   proponerle venir a casa;  

lo 

 cual aceptó. 




Mi nuevo compañero —Solovief- era joven todavía pero se veía que tenía ya la costumbre de beber. 




En   la   riña   había   sido   golpeado   duramente:   su   cara   estaba   toda magullada y tenía enormes cardenales debajo de los ojos. A la mañana siguiente tenía un ojo muy hinchado; lo persuadí de que no saliera  

y 

 se quedara en mi casa mientras no estuviera mejor. Además su trabajo había terminado en la víspera, debido a las muy próximas Pascuas. 




El viernes, salió por su cuenta pero regresó a dormir a casa. El día siguiente, Sábado  

Santo, 

 pasé casi todo mi tiempo en encargos; tenía que entregar las flores que me habían pedido para las fiestas. No quedé  libre sino   por   la   noche.   Como   no   tenía   ningún   amigo   cristiano   y   por consiguiente   ningún   lugar   donde   celebrar   las   Pascuas,   compré   un 

kulitch, 

 una   

paska, 

 huevos   pintados,   en   resumen,   todo   cuanto   exige   la costumbre para la ocasión, así como una botella de vodka, y llevé todo a casa. 




Solovief   no   estaba.   Me   lavé,   me   cepillé   -no   tenía   con   qué   cam-biarme— y fui solo a la iglesia para asistir a misa. 




Al regresar a casa encontré a  

Solovief 

 dormido. Como en el cuarto no había   mesa,  

tomé   en   el  

 patio   una   gran   caja   vacía   y   la   traje   silenciosamente,   para   no   molestarlo.   Cubrí   la   caja   con  una   sábana   limpia, puse encima todo lo que había comprado para la cena pascual, y sólo entonces llamé a Solovief. 




Fue una verdadera sorpresa para él, y aceptó con alegría tomar parte en este solemne festín. Nos sentamos a la mesa; él sobre mis libros y yo sobre un cubo al que había dado la vuelta. 




Empecé a servir dos vasitos de vodka, pero para mi gran sorpresa me dio las gracias y rehusó beber. 




Bebí solo; Solovief se puso en seguida a comer. 




Filos,   que   asistía   a   esta   solemnidad,   recibió   doble   ración:   dos cabezas de cordero. 




Estábamos sentados sin decir nada, y comíamos. Para mí, como para Solovief, estas Pascuas no eran dichosas. 




Evocaba   la   imagen   de   una   fiesta   con   mi   familia;   pensaba   en   los míos, en aquellos que se encontraban lejos de mí. 




También   Solovief   seguía   sus   pensamientos   y   nos   quedamos   así durante largo rato, sin intercambiar una palabra. 




De repente Solovief dijo, como para sí:




—Ayúdame, Señor, en nombre de esta santa noche, a encontrar la fuerza de no tocar más ese veneno, que me ha reducido al estado en que 

estoy. 

-Se calló, hizo un gesto desolado, suspiró-: Ah... ah..., -y luego se puso a contar su vida. 




No sé qué lo impulsaba: ¿Le recordaban las Pascuas amados y lejanos recuerdos del tiempo en que era un hombre? ¿Era la mesa que   

yo  

 había arreglado cuidadosamente y la inesperada cena? ¿O ambas cosas a la vez? 




Lo cierto es que ese día me abrió su corazón. 




Solovief   había   sido   empleado   de   Correos,   por   una   causa   completamente   accidental.   Pertenecía   a   una   familia   de   comerciantes   de Samara. Su padre dirigía una gran empresa de molinos. Su madre pertenecía a una familia de aristócratas arruinados y había sido educada en el instituto reservado a las jóvenes de la nobleza. La única educación que supo darle a sus hijos consistió en atiborrarlos de buenos modales y de reglas mundanas. 




El padre, siempre en sus molinos y sus negocios, casi nunca estaba en casa. Además, le gustaba la bebida, y regularmente varias veces por año, se   emborrachaba   durante   semanas   enteras.   En   ayunas,   era  «una verdadera cabeza de mula», añadía su hijo. 




Los   padres   de   Solovief,   que   seguían   cada   uno   su   propia   vida   e intereses, se toleraban entre sí, como suele decirse. 




Solovief tenía un hermano menor, fueron juntos al Liceo. 




Los padres se habían en cierta forma repartido a los hijos: el hijo mayor era el favorito de la madre, y el menor, del padre. Debido a ello se producían constantes rencillas. 




El padre no se dirigía a su hijo mayor más que para burlarse de él, hasta el punto de que poco a poco se estableció entre ellos una especie de hostilidad. 




La madre, cuando recibía de su marido el dinero para la casa, daba a su preferido cierta suma. Pero el apetito de éste aumentó con los años, sobre   todo   cuando   se   puso   a   galantear   a   las   muchachas.   Nunca   tenía dinero bastante; un día hasta llegó a robar a su madre un brazalete que vendió para hacer un regalo. 




Cuando ella descubrió el hurto, lo ocultó al padre. Pero los robos se repitieron, y un día éste armó un escándalo y echó al hijo de la casa. Más tarde   los   otros   miembros   de   la   familia   se   unieron   a   la   madre   para defender su causa, y el padre lo perdonó. 




Solovief estaba en segunda del Liceo cuando un circo ambulante se detuvo en Samara. Una artista ecuestre llamada Verka le hizo perder  la cabeza, y cuando el circo partió para Zarizín, Solovief la siguió, después de haber sustraído a su madre todas sus economías. 




En esa época ya había empezado a beber. En Zarizín, al enterarse de que su   Verka   lo   engañaba   con   un   capitán   de   la   guardia   civil,   Solovief   se emborrachó para olvidar su pesar. Muy pronto fue asiduo de todas las tabernas del puerto y se hizo amigo de muchos mozos de su misma especie. 




Para   terminar,   un   día   que   estaba   borracho   lo   desvalijaron   por completo. Se encontró pues sin un céntimo en esa ciudad extranjera y no se atrevió siquiera a comunicárselo a sus padres. 




Tras vender poco a poco sus cosas personales y su ropa, se vio obligado a cambiar lo que llevaba puesto por harapos, convirtiéndose en un andrajoso en el sentido literal de la palabra. 




Apremiado   por   el   hambre   se   empleó   en   una   pescadería   y,   de empleo en empleo, se encontró en Bakú, en compañía de pobres diablos como él. Allí la suerte le sonrió un poco. Alguien le dio con qué vestirse, y tuvo la suerte de ser admitido como telefonista en el distrito de Balajna. 




La miseria que acababa de conocer lo había forzado a reflexionar, y se puso a trabajar seriamente. Un día encontró a alguien de Samara, y ese compatriota, al enterarse de quién era y de qué familia provenía, decidió sostenerlo y ayudarlo a lograr una mejor situación. 




Como   Solovief   tenía   la   instrucción   correspondiente   a   la   clase   de segunda, entró en el servicio de correos y telégrafos de Bakú en calidad de asistente,  pero  los   primeros   meses   tuvo  que   trabajar   sin  recibir  salario. 




Luego obtuvo una plaza en Kuchka y se estableció allí, esta vez  como funcionario titular. Restringiéndose en todo, logró vestirse y economizar un poco de dinero. 




Cuando   cumplió   veintiún   años,   recibió   del   Ministerio   de   la Guerra una nota advirtiéndole de que iba a ser alistado, lo cual lo obligaba a regresar a su ciudad natal. 




Al llegar a Samara, fue al hotel y escribió a su madre. Ésta se sintió muy feliz al ver que su hijo parecía enmendarse, y consiguió que su padre lo perdonara. 




El hogar se le abrió de nuevo. El padre, al ver que su hijo «se había vuelto   razonable»,   se   alegró   de   que   todo   hubiese   terminado   de   esa manera, y desde entonces lo trató con benevolencia. 




Solovief echó la suerte: tenía que hacer su servicio militar. Pero en su calidad de empleado de Correos, debía aguardar varios meses unos datos sobre su destino, ya que era telegrafista, y los reclutas de esa categoría eran designados para ocupar plazas vacantes en la administración central del ejército. 




De   este   modo,   se   quedó   aún   tres   o   cuatro   meses   al   lado   de   sus padres, y luego fue destinado al batallón del ferrocarril que hacía el servicio de la región transcaspiana y que en esa época dependía del ejército. 




Para   empezar   hizo   varias   semanas   de   servicio   obligatorio   en   el   2o regimiento, y luego lo designaron para la línea de Kuchka, pero enfermó de hepatitis y fue llevado al hospital de Merf, donde se acantonaba su batallón. 




Una   vez   curado,   Solovief   fue   transferido   a   Samarcanda,   al   estado mayor del regimiento, de donde lo enviaron al hospital militar para que le entregaran un certificado de aptitud para el servicio. 




En el ala del hospital donde estaba Solovief, había un pabellón para los presos. Cuando pasaba por los corredores, hablaba algunas  veces a través de las rejas con los prisioneros; conoció así a uno de ellos, un polaco condenado como falsificador de moneda. 




Solovief fue exceptuado por razones de salud y autorizado a dejar el hospital. El preso le pidió entonces que se encargara de una carta para  un amigo que vivía cerca de la estación del ferrocarril de Samarcanda, y  a modo   de   agradecimiento,   le   puso   en   las   manos   un   frasco   lleno   de   un líquido azul celeste, explicándole que este líquido servía para copiar los billetes de tres rublos, con excepción de todos los demás. 




Se operaba de la manera siguiente: un papel especial, empapado del líquido en cuestión, se aplicaba de cada lado del billete, luego se prensaba todo en un libro. 




Se obtenía así un negativo de cada cara del billete, del que se podían sacar tres o cuatro buenas copias. En Asia Central, donde el dinero ruso se   conocía   mal,   estos   billetes   se   podían   hacer   pasar   por   buenos  muy fácilmente. 




Solovief   probó   al   principio   el   procedimiento   por   curiosidad,   pero cuando quiso regresar a su patria tuvo necesidad de dinero antes de su salida, y pasó entonces, sin gran riesgo, una pequeña cantidad de esos billetes falsificados. 




En su casa, se le acogió con alegría y su padre quiso persuadirlo de que   se   quedara   junto   a   él   para   ayudarlo,   como   lo   hacía   su   hermano menor. 




Solovief aceptó. Recibió entonces la dirección de un molino en un lugar de Samara. Pero después de haber trabajado allí algunos meses, se cansó  y  comenzó  a  añorar su  vida nómada. Fue  a  ver  a su  padre  y le declaró francamente que no podía continuar. 




Su padre lo dejó marcharse, y hasta le dio una suma de dinero bastante cuantiosa. 




Entonces   Solovief   se   dirigió   a   Moscú,   luego   a   San   Petersburgo, comenzó a beber de nuevo, y finalmente, en un arranque de borrachera, salió para Varsovia. 




Había sido librado del servicio militar por un año; ese año llegaba a su fin. 




En Varsovia, alguien lo detuvo en la calle: era el prisionero a quien había   conocido   en   el   hospital   de   Samarcanda.   Según  decía,   había   sido absuelto   por   el   tribunal,   y   regresaba   a   Varsovia   para   procurarse   papel especial   y   esperar   una   máquina   para   imprimir   los   billetes,   que   debían mandarle de Alemania. Le pidió que se asociara con él y lo ayudara en su 




«trabajo», en Bujara. 




Esta fuente de ingresos, criminal pero fácil, tentó a Solovief. Fue a establecerse   en   Bujara   en   espera   de   su   compañero;   pero   el   polaco   falsificador, al no recibir la máquina, se veía retenido en Varsovia. 




Solovief   se   embriagaba   cada   vez   más.   Cuando   hubo   agotado   sus últimos recursos, entró en los ferrocarriles y trabajó allí durante los tres meses que precedieron a nuestro encuentro. Bebía sin interrupción. 




El relato sincero de Solovief me conmovió profundamente. En esa época yo conocía ya muy bien el hipnotismo y era capaz de poner a un hombre en el estado propicio para llevarlo por sugestión a olvidar cualquier hábito indeseable. 




Propuse pues a Solovief ayudarle, si realmente lo deseaba, a librarse de la funesta costumbre de beber vodka, y le expliqué cómo lo haría. 




Consintió, y a partir del día siguiente lo puse diariamente en estado hipnótico   para   someterle   a   las   sugestiones   necesarias.   Entonces   fue sintiendo poco a poco tal repulsión por el vodka, que ni siquiera podía ver ese  

veneno, 

 como decía. 




Renunció a su trabajo en el ferrocarril y se instaló definitivamente en mi casa. Me ayudaba a confeccionar las flores artificiales, y algunas veces iba a venderlas al mercado. 




Solovief   se   había   convertido   en   mi   asistente   y   ya   nos   habíamos acostumbrado a vivir juntos como dos buenos hermanos, cuando




regresó, por fin, mi amigo el derviche Bogga-Eddin, de quien no se tenía noticia alguna desde hacía dos o tres meses. Al enterarse de que yo vivía en la Nueva Bujara fue a verme allí, al día siguiente. 




Como   yo   lo   interrogaba   sobre   las   razones   de   tan   prolongada ausencia, Bogga-Eddin contestó:




—Si me ausenté por tanto tiempo, es porque la casualidad me hizo encontrar,   en   una   de   las   ciudades   del   Alto   Bujara,   a   un   ser   muy interesante; y para tener con más frecuencia ocasión de verlo y hablar con él   acerca   de   los   problemas   que   me   atormentaban,   me   las   arreglé  para servirle de guía en un viaje que emprendió al Alto Bujara y a las orillas del Amu Daria. Con él vine aquí. 




»Este   anciano   —prosiguió   Bogga-Eddin—,   es   miembro   de   una cofradía, conocida entre los derviches con el nombre de   

Sarmung, 

 cuyo monasterio principal se encuentra en algún lugar del centro de Asia. 




»Durante una de mis conversaciones con ese ser extraordinario, me enteré de que sabía muy bien quién eras tú. 




»Y le pregunté si tendría algún inconveniente en que fueras a verlo. 




»Me   contestó   que,   por   el   contrario,   le   alegraría   mucho   recibirte, puesto   que   eres   un   hombre   que,   a   pesar   de   haber   nacido   

kafir, 

 supo adquirir, por una actitud imparcial hacia todos los seres, un alma semejante a la nuestra». 




Se llama  

kafir, 

 allá, a todos los extranjeros de diferentes creencias y especialmente   a   todos   los   europeos   que,   según   se   estima,   viven   como animales   sin   principios   y   para   los   cuales,   interiormente,   no   hay   nada sagrado. 




Todo cuanto me dijo Bogga-Eddin sobre ese anciano me trastornó la cabeza, y le rogué que me pusiera en contacto con él lo más pronto posible. 




Consintió en seguida. Y como el anciano vivía no lejos de allí, en casa de unos amigos, en Kichlak, cerca de la Nueva Bujara, decidimos ir allá al día siguiente. 




Tuve varias largas conversaciones con ese anciano. En el transcurso de una de las últimas reuniones, me aconsejó que fuera a vivir por  un tiempo a su monasterio. 




—Quizás —me explicó—, lograrás hablar con algunas personas de los asuntos   que   te   interesan,   y  tal   vez   terminarás   por   comprender   lo  que buscas. 




Añadió que si quería hacerlo, me ayudaría y encontraría los guías necesarios, pero con la condición de que hiciera el solemne juramento de no revelar jamás a nadie la posición de ese monasterio. 




Por supuesto que acepté al instante todo, pero lamentaba abandonar a Solovief, a quien le tenía mucho apego, y le pregunté si no podía llevar conmigo, en ese viaje, a uno de mis buenos amigos. 




El anciano reflexionó y me dijo:




—Pues   bien,   puedes   hacerlo,   con   tal,   naturalmente,   de   que   salgas fiador de su lealtad y de su fidelidad al juramento que también deberá prestar. 




Podía responder por Solovief porque en el curso de nuestra amistad me había probado que sabía mantener su palabra. 




Después   de   haberlo   previsto   todo,   convinimos   en   encontrarnos   un mes más tarde, tal día como hoy, en las orillas del Amu Daría, cerca de las ruinas del Yeni-Hissar; la gente que debíamos reconocer por un santo y seña vendría a buscarnos, y nos serviría de guía hasta el monasterio. 




En la fecha fijada, llegamos Solovief y yo, frente a las ruinas de la fortaleza de Yeni-Hissar; y el mismo día vinieron a reunirse con nosotros cuatro kara-kirguises que habían mandado a nuestro encuentro. 




Después del ceremonial acostumbrado, comimos juntos. A la caída de la tarde nos exigieron renovar el juramento, nos pusieron un   

bashlik

 sobre los ojos, nos subieron sobre la silla de montar y partimos. 




Durante   todo   el   viaje   mantuvimos,   fiel   y   concienzudamente,   la palabra que les habíamos dado de no mirar y de no tratar de saber por dónde íbamos y qué lugares atravesábamos. 




De noche en los pasos, o a veces cuando comíamos en lugares retirados, nos quitaban el  

bashlik 

 que nos cubría los ojos. Aparte de eso, sólo dos veces en el viaje nos permitieron levantarlo. 




La primera vez ocurrió el octavo día, cuando debíamos franquear un puente suspendido que no se podía atravesar a caballo y en el que  dos hombres no hubieran podido pasar de frente: había que andar solo,  y era imposible hacerlo con los ojos vendados. 




Según el carácter del paisaje que se ofrecía a nuestra vista hubiéramos podido concluir que estábamos sea en el valle del Piandye, sea en el valle del Seravchan, el ancho río que corría debajo de nosotros, ese puente, las montañas que nos rodeaban, todo aquello nos recordaba mucho a estos dos valles. 




Debo decir, por otra parte, que si lo hubiéramos podido atravesar con los ojos vendados quizá hubiese sido mejor para nosotros. No sé si  fue porque habíamos caminado mucho tiempo con los ojos cerrados,  o por cualquier otra razón, pero jamás olvidaré el nerviosismo y el miedo que sentimos al internarnos en ese puente. Hasta tuvimos que  tomarnos un tiempo antes de decidirnos. 




Se   encuentran   a   menudo   pasarelas   de   este   tipo   en   Turkestán, donde a veces constituyen el único camino posible, a menos de hacer un rodeo de veinte días para avanzar apenas un kilómetro. 




Cuando uno está  sobre  estos  puentes  y mira  al fondo  de  las  gargantas,   por   donde   generalmente   corre   un   río,   se   puede   comparar   esta sensación con  la  que  se  siente desde  lo  alto  de la  torre  Eiffel;  pero la impresión es mucho más intensa aún si uno mira hacia arriba, porque las paredes parecen no tener fin, y la cima no es visible sino desde lejos,  a varios kilómetros de distancia. 




Estos puentes casi nunca tienen baranda y son tan estrechos que sólo un caballo de montaña puede cruzarlos. Además, se balancean hasta tal punto que se tiene la impresión de caminar sobre un colchón de resortes. 




En cuanto a la incertidumbre en que se halla uno acerca de su solidez, prefiero no hablar. 




Están   casi   siempre   sostenidos   por   cuerdas   de   bejuco.   Uno   de   los extremos   sostiene   la   pasarela,   el   otro   

está  

 atado   a   un   árbol   cercano arraigado en el flanco de la montaña o en cualquier saliente rocoso. 




De   todos   modos,   estos   puentes   no   se   pueden   recomendar   a   los europeos, aun a aquellos que se vanaglorian de ser amantes de las sensaciones  fuertes.  Cualquiera   que  quisiera  arriesgarse  sentiría  su corazón venírsele a la boca... 




La segunda vez que nos quitaron los  

bashliks 

 fue al cruzarnos con una caravana. Como no querían atraer la atención sobre nuestras vendas, que hubieran   podido   parecer   sospechosas,   los   guías   juzgaron   preferible quitárnoslas mientras durara el encuentro. 




Era precisamente en el momento en que pasábamos delante de uno de esos monumentos que se encuentran tan a menudo en las montañas del Turkestán, en lo alto de los desfiladeros. Esos monumentos  debieron de ser inventados por alguien muy sensato, porque sin ellos los viajeros no podrían orientarse en esas regiones caóticas. 




Se levantan casi siempre sobre una eminencia y si se conoce el plan general de sus posiciones respectivas se los puede distinguir desde  muy lejos, a veces hasta decenas de kilómetros. 




Son   simplemente   grandes   bloques   de   piedra   o   largos   mástiles   de madera clavados en el suelo. 




El pueblo tiene toda clase de creencias acerca de esos monumentos 




-por ejemplo, que en ese lugar fue enterrado un santo, o transportado vivo al cielo, o bien que allí mató al   

dragón de siete cabezas, 

 o  también que realizó algún prodigio. 




De costumbre, el santo a cuya memoria se erigió el monumento es considerado patrón de toda la región, y todas las victorias logradas sobre las dificultades propias de esos parajes le son atribuidas. 




Si el viajero ha cruzado felizmente el desfiladero, si ha escapado a los ataques de los bandidos, o de los animales salvajes, si ha atravesado el río o vencido   un   peligro   cualquiera   en   ese   lugar,   todo   es   atribuido   a  la protección del santo. Por lo tanto, los mercaderes, peregrinos o simples viajeros,   que   han   pasado   a   través   de   estos   peligros,   traen   en   reco-nocimiento alguna ofrenda al monumento. 




Se estableció entre la gente del país la costumbre de escoger como ofrenda algo que, según sus creencias, pueda recordar mecánicamente al santo las plegarias del donante. Por ejemplo, ofrecen un pedazo de tela, la cola de un animal y otros objetos del mismo género, atados o  fijados al monumento   por   una   de   sus   extremidades,   mientras   que   la  otra   flota libremente al viento. 




Para   todos   los   viajeros,  estos   objetos  que   flotan  al  viento  indican desde muy lejos el camino a seguir. 




Basta, de hecho, para aquel que conoce más o menos la posición de estos mástiles o de esos bloques de piedra, divisar uno desde lo alto de una colina y caminar en su dirección, y de allí hacia otro y así sucesivamente. 




Sin   conocer   el   plan   de   conjunto   de   esos   monumentos   es   casi imposible viajar por esas regiones. No hay carreteras ni senderos y si llega a   formarse   una   pista,   los   bruscos   cambios   de   temperatura   y   las tempestades de nieve que provocan la modifican rápidamente y hasta la borran   por   completo.   Por   falta   de   referencias,   el   viajero   que   busca   un camino   cómodo   terminaría   por   desorientarse   completamente,   y   las brújulas más precisas ya no le servirían para nada. En suma, no es posible viajar   en   esas   regiones   sin   establecer   el   itinerario   de   monumento   a monumento. 




En el camino, cambiamos varias veces de caballos y de asnos. De vez en cuando íbamos a pie. Más de una vez tuvimos que atravesar ríos a nado y franquear montañas; según la sensación de frío o de calor nos dábamos cuenta   de   que   a   veces   bajábamos   a   profundos   valles   y   otras   veces subíamos muy alto. 




Por fin, en la noche del duodécimo día nos quitaron nuestras vendas; estábamos en un estrecho valle, en cuyo fondo corría un riachuelo, con las orillas cubiertas de una rica vegetación. 




Era nuestra última etapa. 




Después de comer seguimos caminando, pero esta vez con los ojos descubiertos. 




A lomo de asno, remontamos el curso del río, y al cabo de media hora apareció ante nuestros ojos una pequeña colina en un circo de altas montañas. 




A nuestra derecha, frente a nosotros, y hasta un poco a la izquierda, se perfilaban cumbres nevadas. 




Una   vez   franqueada   la   colina,   al   primer   recodo   divisamos   a   lo lejos,   sobre   la   pendiente   de   la   izquierda,   algunas   construcciones.   Al acercarnos, nos fue posible reconocer una especie de edificio fortificado, tal como se pueden encontrar en las orillas del Amu Daria o del Piandye, pero más grandes. 




Estas construcciones estaban rodeadas de altas murallas. 




Llegamos al fin a la primera puerta, donde fuimos recibidos por una mujer anciana, a la que nuestros guías transmitieron un mensaje, tras lo cual desaparecieron por la misma puerta. 




Nos quedamos solos con la anciana. Sin darse prisa, nos condujo a una de las habitaciones semejantes a celdas que estaban dispuestas alrededor de un patiecillo, nos designó las dos camas que allí había, y salió. 




Pronto   un   venerable   anciano   vino   junto   a   nosotros.   No   nos   preguntó nada, pero nos habló muy amablemente en idioma turco, como si fuéramos viejos amigos. Nos indicó dónde estaba cada cosa y nos  dijo que los primeros tiempos nos traerían la comida. Al salir, nos  aconsejó que descansáramos, pero añadió que si no estábamos cansados podíamos salir y pasearnos por los alrededores. En resumen, nos  hizo comprender que éramos libres de vivir como mejor nos pareciera. 




Como  nos  sentíamos   realmente  muy  cansados  por  el  viaje,  prefe-rimos descansar un poco y nos acostamos. 




Dormí como un muerto y fui despertado por un joven que golpeaba la puerta para traernos el samovar con el té verde y la comida de la mañana, compuesta de galletas de maíz calientes, queso de cabra y miel. 




Quería   pedirle   que   me   indicara   un   lugar   donde   uno   pudiera bañarse; desgraciadamente, no hablaba sino el pshenzi, y yo no conocía una sola palabra de este idioma, salvo algunos insultos. 




Solovief había salido; regresó al cabo de diez minutos. 




También   había   dormido   profundamente,   se   había   despertado   ya avanzada la noche y, no queriendo molestar a nadie, se había quedado tranquilamente en la cama repitiendo palabras tibetanas. A la salida del sol, salió para examinar los alrededores, pero cuando quiso franquear la puerta, una anciana lo llamó y le hizo señas de que entrara en una casita situada en un rincón del patio. 




Pensó  que   le   prohibiría   salir,   pero  cuando  entró  en  la   casa   comprendió que la buena anciana quería sencillamente ofrecerle leche fresca




recién ordeñada. Después de haberle dado de beber, hasta le ayudó a abrir el portón. 




Como nadie venía a vernos, decidimos, después del desayuno, ir a pasear y explorar los alrededores. 




Primeramente   caminamos   a   lo   largo   de   las   altas   murallas   que rodeaban la fortaleza. 




Además de la puerta por la que habíamos entrado, había otra más pequeña, del lado noroeste. 




Reinaba por doquier un silencio casi aterrador, que sólo rompía el monótono rumor de una lejana cascada, y a veces el grito de los pájaros. 




Era un caluroso día de verano. El aire era asfixiante. No tenía uno ganas de nada. El grandioso paisaje que nos rodeaba no nos interesaba; sólo el rumor de la cascada nos atraía, nos embrujaba. 




Sin haber cambiado una sola palabra, nos acercamos, Solovief y yo, a la cascada, que después llegó a ser nuestro lugar predilecto. 




Ni ese día ni al siguiente vino nadie a vernos. Pero tres veces por día nos traían de comer lácteos, frutas secas, pescado —truchas moteadas— y nos cambiaban el samovar casi a cada hora. 




A veces nos quedábamos acostados en la cama, a veces salíamos e íbamos a aprender palabras tibetanas al son monótono de la cascada. 




Durante esos dos días no encontramos a nadie, ni en el camino ni en la cascada. Una sola vez, cuando estábamos sentados al borde de la cascada, pasaron cuatro jovencitas que se fueron apenas nos vieron y desaparecieron por la puertecilla que habíamos notado en el lado noroeste. 




El  tercer  día  por   la  mañana,  yo estaba  sentado  en un lugar  som-breado, y Solovief, por fastidio, se había puesto a determinar por medio de trocitos de madera que acababa de cortar con esa intención, la altura de las cumbres nevadas que estaban frente a nosotros. De  pronto vimos correr   hacia   nosotros   al   joven   que   nos   había   traído   nuestra   primera comida. Entregó a Solovief una hoja de papel doblada, sin sobre. Solovief la tomó y al leer que estaba dirigida a   

Aga Gueorgui, 

 escrito en letras sartas, me la dio con sorpresa. 




Cuando desplegué la hoja y reconocí la letra, mi vista se nubló, ¡tan inesperado era! 




Esa letra, que yo conocía muy bien, era la del hombre a quien más quise en mi vida: el príncipe Liubovedsky. 




El mensaje estaba escrito en ruso y decía lo siguiente:




 

¡Mi querido hijo! Creí desmayarme cuando me dijeron que estabas

 

aquí. Lamento no poder ir inmediatamente a estrecharte en mis brazos. 




 

Debo esperar que tú mismo vengas hacia mí. 




 

Estoy en cama. Todos estos últimos días no salí ni hablé con nadie. Sólo

 

ahora acabo de enterarme de tu llegada. ¡Cuán feliz me hace la idea de

 

volver a verte dentro de poco! Doblemente feliz, porque el hecho de que

 

hayas venido solo, sin mi ayuda ni la de nuestros amigos comunes (lo

 

hubiera   sabido)   me   demuestra   que   durante   todo   este  tiempo   no   te

 

dormiste.   Ven   pronto,   hablaremos   de   todo.   Sé   que   estás   con   un

 

compañero. Aunque no lo conozco, estaré contento de abrazarlo como a

 

un amigo tuyo. 




Sin terminar de leer eché a correr, haciendo a Solovief señas de que me siguiera. Corría sin saber adonde, leyendo la carta al vuelo. 




Detrás de mí corrían Solovief y el joven. 




Éste, después de atravesar el patio donde vivíamos, nos llevó a un segundo patio y nos hizo entrar en una celda en la que el príncipe estaba acostado. 




Después de abrazarnos y tras expresar nuestra alegría, pregunté al príncipe cómo había enfermado. 




—Antes —me dijo—, me sentía muy bien. Hace dos semanas, después de   bañarme,   quise   cortarme   las   uñas   de   los   pies.   Probablemente,  sin darme cuenta, las corté demasiado cortas y como habitualmente camino descalzo, me infecté y empecé a sufrir. 




»A1 principio, no presté atención: pensé que pasaría. Pero empeoraba de   día   en   día.   Por   último,   la   semana   pasada   se   declaró   un   absceso, acompañado de fiebre y delirio crecientes. Me obligaron a acostarme. 




»Los Hermanos dicen que tuve un envenenamiento de la sangre y que ahora todo peligro ha pasado. Además, me siento bien. 




»Pero   ya   hemos   hablado   bastante   de   mí.   Pronto   estaré   curado. 




Cuéntame más bien cómo llegaste aquí, por qué milagro...»




Le conté brevemente mi vida en los dos años durante los cuales no nos habíamos visto, los encuentros casuales que había tenido, mi amistad con el derviche Bogga-Eddin, las aventuras que habían resultado de ella y cómo, por fin, me encontraba allí. 




Después le pregunté por qué había desaparecido tan repentinamente y ni una sola vez me había dado noticias suyas, haciéndome  sufrir con esa   incertidumbre,   hasta   que   me   resigné,   con   el   corazón   lleno   de amargura, a la idea de haberlo perdido para siempre. Y le conté cómo, sin reparar en gastos, había hecho decir una misa fúnebre  por él, por si acaso, sin estar muy convencido de su eficacia, pero pensando que tal vez podría servirle. 




Después le pregunté cómo había llegado a este monasterio, a lo que respondió el príncipe:




—La última vez que nos encontramos, en Constantinopla, era presa de inmensa fatiga interior, una especie de apatía profunda. 




«Durante mi viaje a Ceilán, y en los dieciocho meses que siguieron, esta   fatiga   interior   se   transformó   poco   a   poco   en   un   triste   desco-razonamiento que dejó en mí un gran vacío y me apartó de todos los intereses que me ataban a la vida. 




»Cuando   llegué   a   Ceilán,   conocí   al   célebre   monje   budista   A... 




Hablábamos   a   menudo,   con   gran   sinceridad,   y   como   consecuencia organicé con él una expedición para remontar el curso del Indo según un programa minuciosamente establecido y un itinerario estudiado hasta en sus menores detalles, con la esperanza de resolver al fin los  problemas que a ambos nos preocupaban. 




»Esta tentativa era para mí la última paja a la que aún me aferraba. Y 




cuando vi que ese viaje era una vez más la  

persecución de un espejismo, 

 todo murió para siempre en mí, y ya no quise emprender más nada. 




»Después   de   esta   expedición   regresé   por   casualidad   a   Kabul, donde me abandoné sin reserva a la despreocupación oriental, viviendo sin   objetivo,   sin   interés,   contentándome,   por   hábito   automático,  con visitar a viejos conocidos o conocer a algunas personas nuevas. 




»Iba a menudo a casa de mi viejo amigo el Aga Khan. 




»Las   recepciones   en   casa   de   un   hombre   tan   rico   en   aventuras daban un poco de sabor picante a la vida fastidiosa de Kabul. 




»Un día, al llegar a su casa, divisé entre los invitados a un viejo tamil, sentado en el sitio de honor, con vestidos que en nada concordaban con la casa del Aga Khan. 




«Después de desearme la bienvenida, el Khan, al ver mi perplejidad, me susurró muy rápidamente que ese hombre respetable era uno  de sus viejos amigos, por quien sentía grandes obligaciones y que una vez hasta le había salvado la vida. Me dijo que el anciano vivía en algún  lugar del norte pero que a veces venía a Kabul, fuera para ver a sus familiares, fuera por cualquier otro asunto, y cada vez le hacía una visita de paso, lo cual era siempre para él una alegría indescriptible, porque jamás había encontrado un hombre de una bondad semejante. Me  aconsejó que hablara con él, añadiendo que, en tal caso, debía hablar en voz muy alta porque era duro de oído. 




»La   conversación,   interrumpida   un  momento   por   mi   llegada,   prosiguió. 




«Hablaban de caballos,- el anciano participaba en la discusión. Era claro que sabía de caballos, y otrora había sido gran aficionado. 




»Luego pasamos a la política. Hablamos de los países vecinos, de Rusia, de Inglaterra; y cuando se nombró a Rusia, el Aga Khan, desig-nándome, dijo con tono jovial:




»¡Por   favor!,   no   hablen   mal   de   Rusia.   Podrían   ofender   a   nuestro huésped ruso... 




»Lo había dicho en broma, pero el deseo del Khan de prevenir un ataque más o menos inevitable contra los rusos era evidente. En aquella época, reinaba un odio general contra los rusos y los ingleses. 




»Luego la conversación decayó, y nos pusimos a hablar en pequeños grupos separados. 




«Charlaba con el anciano, que se me hacía cada vez más simpático. 




Hablando conmigo en el idioma local, me preguntó de dónde venía y si me encontraba en Kabul desde hacía mucho tiempo. 




»De repente, se puso a hablar en ruso, con fuerte acento, pero muy correctamente; me explicó que había estado en Rusia, en Moscú  y San Petersburgo,   y   que   había   vivido   mucho   tiempo   en   Bujara,   donde frecuentó   a   numerosos   rusos.   Así   aprendió   el   idioma.   Añadió   que   se sentía   muy   contento   de   tener   la   ocasión   de   hablar   ruso,   porque   por falta de práctica lo estaba olvidando por completo. 




»Un poco más tarde me dijo que si me era agradable hablar en mi idioma natal, podríamos salir juntos; que quizá yo quisiera hacerle a él, un anciano, el honor de sentamos juntos en un   

chaijané  

 donde podríamos conversar. 




»Me explicó que desde la infancia tenía la costumbre y la debilidad de ir a cafés o  

chaijanés 

 y que ahora, cuando se encontraba en la ciudad, no podía negarse el placer de ir allí en sus momentos libres,  

porque 

—me dijo—,  

a pesar del tumulto y del alboroto, en ninguna otra  parte se piensa

 

mejor. Y—

 añadió—  

tal vez sea precisamente a causa de ese tumulto y de ese

 

alboroto que se piensa tan bien. 




»Con   el   mayor   placer   consentí   en   acompañarlo.   Claro   está,   no para hablar en ruso, sino por una razón que no podía explicarme. 




«Aunque   

yo  

 ya   era   viejo,   sentía   por   ese   hombre   lo   que   un  nieto hubiera sentido por un abuelo bien amado. 




»Pronto   los   invitados   se   dispersaron.   El   anciano   y   yo   partimos también, hablando en el camino de mil y una cosas. 




«Llegados al café nos sentamos en un rincón de una terraza abierta, donde nos sirvieron té verde de Bujara. Por la atención y el cuidado que mostraban al anciano en el   

chaijané, 

 se veía cuán conocido y  estimado era. 




»E1 anciano se puso a hablar de los tadyiks, pero después de la primera taza de té se interrumpió y dijo: «No hablamos sino de cosas fútiles. 




Y no se trata de eso». Y después de mirarme fijamente, desvió los ojos y calló. 




»E1   hecho   de   haber   interrumpido   así   nuestra   conversación,   las últimas palabras que había pronunciado y la mirada penetrante que me había lanzado, todo eso me parecía extraño. Me decía:  

¡Pobre! Tal vez su

 

pensamiento ya esté debilitado por la edad y chochea. 

 Y me sentía conmovido de piedad por ese simpático anciano. 




»Ese sentimiento de piedad recayó poco a poco sobre mí mismo. 




Pensaba   que   muy   pronto   chochearía   yo   también,   que   no   estaba   muy lejano el día en que ya no podría dirigir mis pensamientos y así sucesivamente. 




»Estaba tan perdido en el penoso torbellino de estas reflexiones que hasta me había olvidado del anciano. 




»De repente oí de nuevo su voz. Las palabras que decía disiparon al instante mis tristes pensamientos y me obligaron a salir de mi estado. Mi piedad dejó lugar a un estupor como jamás lo había sentido:




 

¡Así es! ¡Gogó, Gogó! Durante cuarenta y cinco años te esforzaste, te

 

atormentaste, trabajaste sin descanso, y ni una sola vez pudiste decidirte

 

a trabajar en tal forma que, aunque fuera por algunos meses, el deseo de

 

tu cerebro se convirtiera en deseo de tu corazón. ¡Si hubieses podido

 

lograr tal cosa, no pasarías tu vejez en una soledad como en la  que te

 

encuentras en este momento! 




»Ese   nombre   de   Gogó  que   pronunció  al   principio  me  hizo  estremecer de sorpresa. 




»¿Cómo   ese   hindú,   que   me   veía   por   primera   vez,   aquí,   en   Asia Central,   podía   conocer   ese   sobrenombre   que   sólo   mi   madre   y   mi nodriza me daban en mi infancia, sesenta años atrás, y que nadie desde entonces había repetido jamás? 




«¿Puedes imaginar mi sorpresa? 




«Recordé al punto que después de la muerte de mi esposa, cuando aún era muy joven, un viejo había venido a verme a Moscú. 




»Me pregunté si no era el mismo misterioso anciano. 




»Pero no —ante todo, el otro era de elevada estatura y no se parecía a éste. Además, no debía de estar vivo desde hacía mucho tiempo; hacía cuarenta y un años que aquello había ocurrido y en esa época ya era muy viejo. 




»No   podía   hallar   explicación   alguna   al   hecho   de   que,   evidentemente, ese hombre no sólo me conocía sino que no ignoraba nada de mi estado interior, del cual sólo yo tenía conciencia. 




«Mientras   todos   estos   pensamientos   se   sucedían   en   mi   mente,   el anciano   se   había   abismado   en   profundas   reflexiones   y   se   estremeció cuando al concentrar al fin mis fuerzas, exclamé:




 

¿Quién es pues usted para conocerme tan bien? ¿Qué puede importarte

 

en este momento quién soy, y lo que soy? ¿Es posible que aún viva en ti

 

esa curiosidad a la  que  debes  no haber  sacado fruto alguno de los

 

esfuerzos de toda tu vida? ¿Es posible que sea todavía tan fuerte como

 

para que, aun en este minuto, no puedas  dedicarte con todo tu ser al

 

análisis de este hecho —el conocimiento  que tengo de ti— sólo con el

 

objeto de que te explique quién soy y cómo te reconocí? 




»Los reproches del anciano me tocaban en lo más sensible. 




 

Sí, padre, tienes razón -dije—. ¿Qué puede importarme lo que pasa

 

fuera de mí, y cómo pasa? He asistido a muchos milagros, pero ¿de qué me

 

sirvió todo eso? 




 

Sólo sé que todo está vacío en mí en este momento, y que este vacío

 

podría no existir si no estuviera en poder de ese enemigo interior, como has

 

dicho, y si hubiera consagrado mi tiempo, no a satisfacer la curiosidad de

 

todo cuanto ocurre fuera de mí, sino en luchar contra ella. Sí... ¡Ahora es

 

demasiado   tarde!   Todo   cuanto   ocurre   fuera   de   mí   debe  serme   hoy

 

indiferente. No quiero saber nada de lo que te pregunté, y  no quiero

 

importunarte más. 




 

Te ruego sinceramente que me perdones por la pena que te causé en

 

estos pocos minutos. 




«Después, permanecimos mucho tiempo sentados, absorto cada uno en sus pensamientos. 




«Finalmente, rompió el silencio:




 

Quizá no sea demasiado tarde. Si sientes con todo tu ser que en ti todo

 

está realmente vacío, te aconsejo que, una vez más, hagas un intento. Si

 

sientes muy vivamente, y te das cuenta sin la menor duda de que todo

 

aquello por lo que te esforzaste hasta ahora no es sino un espejismo, y si

 

aceptas una condición, trataré de ayudarte.  Esa condición consiste en

 

morir conscientemente a la vida que has llevado hasta ahora, es decir,

 

romper   de   una   vez   por   todas   con   los   hábitos   automáticamente

 

establecidos de tu vida exterior, para ir al lugar que te indicaré. 




»A decir verdad ¿qué me quedaba por romper? Eso ni siquiera era una condición para mí, ya que aparte de las relaciones que tenía con algunas personas, no existía para mí ningún otro interés. 




»En cuanto a esas mismas relaciones, me había visto obligado, por varias razones, a no pensar más en ellas. 




»Le  declaré que estaba  dispuesto a partir en ese mismo instante a donde fuera necesario. 




»Se levantó, me dijo que liquidara todos mis asuntos,  

y, 

 sin añadir palabra, desapareció en la muchedumbre. 




»A1 día siguiente lo arreglé todo, di ciertas órdenes, escribí algunas cartas de negocios a mi patria  

y 

 esperé. 




»Tres días después, un joven tadyik vino a mi casa, y me dijo brevemente:




 

Me escogieron para servirle de guía. El viaje durará un mes. He preparado esto, esto y aquello. 




 

Le ruego me diga qué me falta preparar, cuándo quiere usted que

 

reúna la caravana y en qué lugar. 




»No necesitaba nada más, ya que todo había sido previsto para el viaje, y le contesté que estaba listo para ponerme en marcha a partir de la mañana siguiente; en cuanto al lugar de partida, le pedí que  

lo 

 designara él mismo. 




«Entonces me dijo, siempre lacónico, que estaría al día siguiente a las 6 de la mañana en el parador de caravanas dálmata, situado a la salida de la ciudad, en la dirección de Uzun-Kerpi. 




»A1 día siguiente nos pusimos en marcha con una caravana que me trajo aquí dos semanas más tarde —y lo que encontré aquí, tú mismo lo verás.   Mientras   tanto,   cuéntame   más   bien   

lo  

 que   sabes   de  nuestros amigos comunes.»




Viendo que este relato había fatigado a mi viejo amigo, le propuse posponer para más tarde nuestra conversación y le dije que le contaría todo   con   el   mayor   placer,   pero   que   por   ahora   debía   descansar,  para curarse más pronto. 




Mientras el príncipe Liubovedsky se vio obligado a guardar cama, íbamos a verlo en el segundo patio, pero tan pronto se sintió mejor y pudo salir de su celda vino a vernos. 




Hablábamos cada día durante dos o tres horas. Esto siguió así dos semanas. Un día, fuimos llamados al recinto del tercer patio, a la morada del jeque del monasterio, quien nos habló con la ayuda de un intérprete. 




Nos dio como instructor a uno de los monjes más viejos, un anciano que se   parecía   a   un   icono,   y   que,   al   decir   de   los   otros   hermanos,   tenía doscientos setenta y cinco años. 




Desde  entonces  entramos,  por  así  decir, en la  vida  del monasterio. 




Como teníamos acceso a casi todas partes llegamos a conocer bien el lugar. 




En el centro del tercer patio se levantaba una especie de gran templo, donde los habitantes del segundo y tercer patio se reunían dos veces por día para asistir a las danzas sagradas de las grandes sacerdotisas  o para escuchar música sagrada. 




Cuando el príncipe Liubovedsky estuvo completamente restablecido nos acompañó a todas partes y nos explicó todo. Era para nosotros como un segundo instructor. 




Quizá   escriba   un   día   un   libro   especial   sobre   los   detalles   de   este monasterio, sobre lo que representaba y sobre lo que en él se hacía. Por ahora,   creo   necesario   describir   en   forma   lo   más   detallada   posible   un extraño aparato que vi allí, y cuya estructura me produjo, cuando lo hube comprendido más o menos, una impresión trastornadora. 




Cuando   el   príncipe   Liubovedsky   se   convirtió   en   nuestro   segundo instructor, pidió un día, por propia iniciativa, permiso para llevarnos a un pequeño patio lateral, el cuarto, llamado patio de las mujeres, para asistir a   la   clase   de   las   alumnas   dirigida   por   las   sacerdotisas   danzantes  que participaban diariamente en las danzas sagradas del templo. 




El príncipe, sabiendo el interés que yo tenía en aquel tiempo por las leyes que rigen los movimientos del cuerpo y del psiquismo humano, me aconsejó, mientras mirábamos la clase, que prestase especial  atención a los aparatos con cuya ayuda las jóvenes candidatas estudiaban su arte. 




Por su solo aspecto, esos extraños aparatos daban ya la impresión de haber sido fabricados en tiempos muy antiguos. 




Eran de ébano con incrustaciones de marfil y nácar. 




Cuando no los utilizaban y los colocaban juntos, formaban una masa que   recordaba   el   

árbol   vezanelniano  

 con   sus   ramificaciones   todas semejantes.  Observándolo  más   de   cerca,  cada   uno  de   esos   aparatos   se presentaba bajo la forma de un pilar liso, más alto que un hombre, fijo sobre un trípode, y de donde salían, en siete lugares, unas ramas especialmente elaboradas. Estas ramas estaban divididas en siete segmentos de diferentes   dimensiones.   Cada   uno   de   dichos   segmentos   disminuía  en largo y en ancho en relación directa con su alejamiento del pilar. 




Cada segmento estaba ligado al siguiente por medio de dos bolas de marfil   encajadas   una   dentro   de   la   otra.   La   bola   exterior   no   recubría enteramente a la bola interior, lo cual permitía fijar a esta última una




de las extremidades de cualquier segmento de la r 

ama, 

 mientras que a la bola exterior podía fijarse la extremidad de otro segmento. 




Esta   especie   de   unión   se   parecía   a   la   articulación   del   hombre humano   

y  

 permitía  a  los  siete  segmentos  de   cada   rama  moverse  en  la dirección necesaria. 




Sobre la bola interior había signos trazados. 




Había en la sala tres de estos aparatos; cerca de cada uno se veía un pequeño armario lleno de placas de metal de forma cuadrada. 




También estas placas tenían signos trazados. 




El   príncipe   Liubovedsky   nos   explicó   que   estas   placas   eran   repro-ducciones de unas placas de oro puro que se encontraban en la celda del jeque. 




Los   expertos   calculaban   que   el   origen   de   estas   placas   y   de   estos aparatos se remontaba a unos cuatro mil quinientos años. 




Y el príncipe nos explicó que al hacer corresponder los signos trazados   sobre   las   bolas   con   los   de   las   placas,   las   bolas   tomaban   cierta posición, que a su vez gobernaba la posición de los segmentos. 




Para cada caso, cuando todas las bolas están dispuestas de la manera necesaria, la posición correspondiente se encuentra perfectamente definida en su forma y su amplitud, y las jóvenes sacerdotisas permanecen durante horas frente a los aparatos así arreglados para aprender  esta posición y recordarla. 




Deben pasar muchos años antes de que les permitan a estas futuras sacerdotisas   danzar   en   el   templo.   Únicamente   pueden   hacerlo   las sacerdotisas de edad y con experiencia. 




En este monasterio todos conocen el alfabeto de estas posiciones y, de   noche,   cuando   las   sacerdotisas   danzan   en   la   gran   sala   del   templo, según   el   ritual   propio   del   día,   los   hermanos   leen   en   estas   posiciones verdades que los hombres insertaron en ellas hace varios miles de años. 




Estas   danzas   llenan   una   función   análoga   a   la   de   nuestros   libros. 




Como   lo   hacemos   hoy   en   el   papel,   otros   hombres   en   otras   épocas anotaron   en   estas   posiciones   informaciones   relativas   a   acontecimientos ocurridos hace mucho tiempo, a fin de transmitirlas siglo tras siglo a los hombres   de   las   generaciones   futuras,   y   llamaron   a   esas   danzas,   danzas sagradas. 




Las que llegan a ser sacerdotisas son en su mayoría jóvenes consa-gradas desde la más temprana edad, por voto de sus padres o por otras razones, al servicio de Dios o de un santo. 




Estas futuras sacerdotisas entran al templo en la infancia para recibir allí toda la instrucción y la preparación necesarias, especialmente en lo que concierne a las danzas sagradas. 




Poco   después   de   haber   visto   por   primera   vez   esta   clase,   tuve   la ocasión de ver danzar a las verdaderas sacerdotisas, y quedé sorprendido, no por el sentido de estas danzas, que todavía no comprendía, sino por la exactitud exterior y la precisión con que eran ejecutadas. 




Ni en Europa ni en ninguno de los lugares donde había observado con   interés   consciente   esta   manifestación   humana   automatizada,  hallé jamás nada comparable a esta pureza de ejecución. 




Vivíamos en ese monasterio desde hacía tres meses, y empezábamos a aclimatarnos a las condiciones existentes, cuando un día el príncipe se me acercó con aire serio. Me dijo que esa misma mañana lo habían llamado a casa del jeque donde se hallaban varios hermanos de los de más edad. 




—El jeque me dijo —añadió el príncipe—, que sólo me restan tres años de vida y que me aconsejaba pasarlos en el Monasterio Olman, situado sobre la vertiente norte del Himalaya, para emplear mejor ese tiempo en lo que había sido la aspiración de toda mi vida. 




»Se comprometió, si yo aceptaba, a darme todas las instrucciones y las   directivas   necesarias,   y  a   arreglarlo   todo  para   que   mi   estancia   fuera realmente fecunda. Sin la menor vacilación, acepté inmediatamente, y se decidió   que   saldría   dentro   de   tres   días   acompañado   por   hombres calificados. 




»Y quiero pasar estos últimos días enteramente contigo, ya que el azar quiso que llegaras a ser la persona más cercana a mí en esta vida». 




La sorpresa me clavó en el sitio y permanecí largo rato sin poder pronunciar ni una sola palabra. Cuando me recobré un poco, le pregunté tan sólo:




—¿Es posible que eso sea verdad? 




—Sí   -contestó   el   príncipe-,   no   puedo   hacer   nada   mejor   para emplear el tiempo que me queda. Quizá así pueda recuperar el tiempo que perdí de manera tan inútil y tan absurda, en esos muchos años en  que tuve tantas posibilidades. 




»Es mejor no hablar más de esto, sino emplear estos tres días en algo más esencial para el presente. En cuanto a ti, sigue pensando que  estoy muerto desde hace mucho tiempo, ¿no me dijiste tú mismo a tu llegada que habías hecho celebrar un servicio fúnebre por mí y que poco a poco te habías resignado a la idea de haberme perdido? Y ahora,  de la misma manera que nos encontramos por azar, también por azar nos separaremos sin tristeza.»




Tal vez no le fuera difícil al príncipe hablar de todo esto con tanta serenidad; pero para mí era muy duro darme cuenta de que iba a perder, y esta vez para siempre, al hombre a quien más quería. 




Pasamos   esos   tres   días   sin   separarnos,   y   hablamos   de   muchas cosas. Pero sentía mi corazón acongojado, sobre todo cuando el príncipe sonreía. 




Al verlo, sentía desgarrárseme el alma, porque esa sonrisa era para mí el signo de su bondad, de su amor y de su paciencia. 




Finalmente, cuando pasaron los  tres días, una  mañana, muy triste para mí, lo ayudé a cargar la caravana que debía separarme para siempre de ese hombre tan bueno. 




Me pidió que   

no lo  

 acompañara. La caravana se  puso en marcha. 




Antes de desaparecer detrás de la montaña, el príncipe se volvió, me miró y me bendijo tres  

veces. 




¡Paz a tu alma, hombre santo, príncipe Yuri Liubovedsky! 




Quiero   ahora,   para   concluir   este   capítulo   consagrado   al   príncipe Yuri   Liubovedsky,   describir   en   todos   sus   detalles   la   trágica   muerte   de Solovief, que se produjo en circunstancias muy particulares.

La muerte de Solovief




Poco después de nuestra estancia  en el monasterio principal de la cofradía   

Sarmung, 

 Solovief   entró   en   el   grupo   de   los   

Buscadores   de   la

 

Verdad. 

 Como   lo   exigía   la   regla,   había   salido   fiador   de   él.   Una   vez admitido como  miembro de  ese grupo,  puso la  misma  conciencia  y  la misma   perseverancia   en   trabajar   para   su   propio   perfeccionamiento como en participar en todas las actividades generales del grupo. 




Tomó parte activa en varias de nuestras expediciones, y precisamente durante   una   de   ellas,   en   el   año   1898,   murió   de   la   mordedura   de   un camello salvaje en el desierto de Gobi. 




Relataré este acontecimiento en todos sus detalles, no sólo porque la muerte de Solovief fue muy extraña, sino también porque nuestra manera de   desplazarnos   en   el   desierto   de   Gobi   no   tenía   precedentes   y  su descripción será muy instructiva para el lector. 




Empezaré   mi   relato   por   el   momento   en   que,   después   de   dejar Tashkent,   de   remontar   con   grandes   dificultades   el   curso   del   río Charakchan y franquear varios desfiladeros de montañas, llegamos a F., pequeña localidad situada en el límite de las arenas del desierto de Gobi. 




Decidimos,   antes   de   emprender   la   travesía   del   desierto,   tomar algunas   semanas   de   descanso.   Aprovechando   nuestras   vacaciones   nos pusimos a frecuentar, ya en grupo, ya aisladamente a los habitantes de la localidad. Les hicimos muchas preguntas, y nos revelaron toda clase  de creencias relativas al desierto de Gobi. 




La  mayoría   de   sus   relatos   afirmaban  que   aldeas,  y  hasta  ciudades enteras,   estaban   sepultadas   bajo   las   arenas   del   desierto   actual,   con innumerables   

tesoros  

 y   riquezas   que   pertenecían   a   los   pueblos   que habían vivido en esa región, antaño próspera. El lugar donde se hallaban esas   riquezas,   según   decían,   era   

conocido  

 por   algunos   hombres   de   las aldeas   vecinas;   era   un   secreto   que   se   transmitía   por   herencia,   bajo juramento,  

y 

 cualquiera que violara ese juramento debía sufrir, como ya muchos lo habían experimentado, un castigo especial, proporcional a la gravedad de su traición. 




En el transcurso de estas conversaciones se aludió más de una vez a una   región  del   desierto  de   Gobi   donde,  según  muchas   personas,  estaba sepultada una gran ciudad. Una cantidad de indicios singulares, que podían lógicamente concordar, interesaron mucho a varios de los nuestros, y sobre todo al profesor de arqueología Skridlov. 




Después de discutirlo largamente, decidimos atravesar el desierto de Gobi, pasando por la región donde, según todas esas indicaciones, debía de encontrarse la ciudad sepultada en la arena. 




De hecho, teníamos la intención de emprender excavaciones, al azar, bajo la dirección del anciano profesor Skridlov, gran especialista  en la materia. 




Establecimos nuestro itinerario según ese plan. 




A pesar de que la región indicada no estaba cerca de ninguna de las pistas   más   o   menos   conocidas   que   atraviesan   el   desierto   de   Gobi, resolvimos   atenernos   a   uno   de   nuestros   viejos   principios:   

no   seguir

 

nunca   caminos   trillados; 

 y   sin   reflexionar   más   en   las   dificultades   que pudieran   presentarse,   cada   cual   dio   libre   curso   a   un   sentimiento   muy parecido a la alegría. 




Cuando   ese   sentimiento   se   hubo   calmado   un   poco,   empezamos   a elaborar en detalle nuestro plan y descubrimos entonces las desmedidas dificultades   de   nuestro  proyecto,  hasta  el  punto  de   preguntarnos   si  era realizable. 




De   hecho,   nuestro   nuevo   itinerario   era   muy   largo   y   parecía impracticable con los medios habituales. 




La dificultad mayor consistía en asegurarse, para toda la duración del viaje, reservas suficientes de agua y alimentos, porque, calculándolas hasta en lo mínimo, se hubiera necesitado tal cantidad, que no




hubiéramos podido llevar nosotros mismos semejante carga. No se podía pensar en utilizar bestias de carga porque no podíamos contar ni con una sola brizna de hierba ni con una sola gota de agua, y no encontraríamos ningún oasis en nuestro camino. 




A   pesar   de   todo   no   abandonamos   nuestro   plan;   pero   después   de mucha reflexión, decidimos de común acuerdo no emprender nada en ese momento, a fin de permitir a cada uno consagrar durante un mes  todos los recursos de su inteligencia a encontrar una salida a esa situación sin esperanza. Además, se otorgaba a cada cual la posibilidad de ir  a donde quisiera y de hacer lo que quisiera. 




La dirección del asunto fue  confiada al profesor Skridlov, a quien habíamos elegido   

jefe  

 por ser el de más edad y el más respetable de nosotros,  

y 

 también porque tenía a su cargo nuestra caja común. 




Al día siguiente todos recibimos cierta suma de dinero; algunos se fueron de la aldea, otros se quedaron y se organizaron, cada uno según su propio plan. 




El próximo lugar de reunión sería una aldehuela situada a la orilla de las arenas que nos proponíamos atravesar. 




Un   mes   después   nos   encontrábamos   allí   e   instalábamos   nuestro campamento   bajo   la   dirección   del   profesor   Skridlov.   Cada   uno   tuvo entonces que presentar un informe sobre la solución que contemplaba. El orden de los informes se tiró a la suerte. 




Los   tres   primeros   fueron,   por   orden,   el   del   geólogo   Karpenko, luego el del doctor Sari-Oglé, y finalmente el del filólogo Ielov. 




 

Estos 

 informes eran de un interés tan palpitante por su novedad, la originalidad de su concepción, y hasta su forma de expresión, que se han grabado en mi memoria y aun hoy puedo reconstruirlos casi palabra por palabra. 




Karpenko empezó así su discurso:




—A pesar de que a ninguno de ustedes, lo sé, le gusta la manera de los sabios europeos, que en vez de ir derechos a las metas les relatan  un cuento que se remonta casi hasta Adán, esta vez el asunto es tan  serio que   creo   necesario,   antes   de   someterles   mis   conclusiones,   hacerles conocer las reflexiones y deducciones que me han inducido a lo que  les propondré dentro de poco. —Hizo una pausa y prosiguió:




»E1 de Gobi es un desierto cuyas arenas, como lo afirma la ciencia, son de formación tardía. 




«Existen dos hipótesis al respecto:




»O bien estas arenas son una antigua cuenca marina, o bien han sido traídas por los vientos de las cimas de las cadenas rocosas del Tianchan, del Hindu-Kuch, del Himalaya y de las montañas que bordeaban otrora




el   desierto   al   norte,   pero   que   han   desaparecido,   erosionadas   por   el viento en el transcurso de los siglos. 




«Teniendo en cuenta que debemos preocuparnos en primer lugar de tener alimentos suficientes para toda la duración de nuestro viaje a través del desierto, tanto para nosotros como para los animales que juzguemos útil llevar, tomé en consideración esas dos hipótesis a la vez y me pregunté si no podríamos utilizar, a tal fin, las mismas arenas. 




»He   aquí   mi   razonamiento:   si   estas   arenas   son   realmente   una antigua   cuenca   marina,   deben   necesariamente   de   presentar   una   capa   o zona de diversas conchas. Ahora bien, como las conchas están constituidas por   organismos,   deben   de   contener   sustancias   orgánicas.   Se   trata   pues solamente,   para   nosotros,   de   hallar   la   manera   de   hacer   asimilables   esas sustancias y susceptibles de transmitir así la energía necesaria a la vida. 




»Si las arenas de este desierto son producto de la erosión, es decir, si son de origen rocoso, ha sido probado de manera incontestable que  el terreno de la mayoría de los bienhechores oasis del Turkestán, así como el terreno   de   las   regiones   vecinas   de   ese   desierto,   tienen   un   origen puramente   vegetal,   y   que   están   constituidos   por   sustancias   orgánicas provenientes de regiones más elevadas. 




»Si  es  así, tales  sustancias  han debido  de infiltrarse  también  en el curso de los siglos en la masa general de las arenas de nuestro desierto y mezclarse con ellas. 




»Luego pensé que, según la ley de la gravedad, todas las sustancias, o elementos de sustancias, se agrupan siempre según su peso, y que en el presente caso las sustancias orgánicas infiltradas, más ligeras que las arenas de   origen   rocoso,   han   debido   de   agruparse   también   poco  a   poco   para constituir capas o zonas. 




»Cuando llegué a estas conclusiones teóricas, organicé con el propósito de una verificación práctica, una pequeña expedición al interior del desierto y al cabo de tres días de marcha comencé mis investigaciones. 




»No tardé en encontrar en ciertos lugares una capa que, a primera vista, no se distinguía de la masa general de las arenas, pero cuyo origen netamente   distinto   se   discernía   mediante   una   sencilla   operación superficial. 




»E1 examen microscópico y el análisis químico de  los  diversos elementos   de   esta   materia   heterogénea   demostraron   que   se   componía   de cadáveres de pequeños organismos, y de diversos tejidos de origen vegetal. 




«Después   de   repartir   entre   los   siete   camellos   que   tenía   a   mi   disposición un cargamento de esa arena, regresé aquí, y después de haberme procurado, con la autorización del profesor Skridlov, diversos animales, emprendí experimentos con ellos. 




»Tras   haber   comprado   dos   camellos,   dos   yaks,   dos   caballos,   dos mulas,   dos   asnos,   diez   carneros,   diez   cabras,   diez   perros   y   diez   gatos keriskis,   empecé   por   hambrearlos,   dándoles   de   comer   sólo   la   ración estrictamente   necesaria   para   mantenerlos   vivos,   y   poco   a   poco   mezclé arena a su comida, preparando la mezcla de diversas maneras. 




«Durante algunos días, ninguno de estos animales quiso tocar ni una sola de esas mezclas; pero al cabo de una semana de ensayos de una nueva preparación,   los   carneros   y   las   cabras   se   pusieron   a   comerla   con  gran placer. 




»Presté entonces toda mi atención a dichos animales. 




»Dos días después, estaba plenamente convencido de que los carneros y las cabras preferían esa mezcla a cualquier otra comida. 




»La mezcla consistía en siete partes y media de arena, dos partes de carnero molido y media parte de sal común. 




»A1   principio,   todos   los   animales   sometidos   a   mis   experimentos, incluso   carneros   y   cabras,   perdían   diariamente   de   medio   a   dos   por ciento de su peso total, pero a partir del día en que los carneros y las cabras empezaron a comer esa mezcla, no sólo dejaron de enflaquecer sino que engordaron cada día de 30 a 90 gramos. 




»Gracias a estos experimentos, no tengo personalmente ninguna duda sobre la posibilidad de utilizar esa arena para alimentar a las  cabras y los   carneros,   a   condición  de   mezclarla   en  la   cantidad  necesaria   con   la carne de su propia especie. Estoy, pues, en condiciones de proponerles lo siguiente:




»Para superar el principal obstáculo que presenta nuestra travesía del desierto, debemos comprar varios centenares de carneros y de cabras y matarlos a la medida de nuestras necesidades, tanto para asegurar nuestra propia subsistencia como para preparar la mezcla destinada a los animales que vayan quedando. 




»No hay  que  temer  que  falte  la  arena   necesaria,  porque  según los datos que poseo, siempre podrá encontrársela en algunos lugares. 




»En cuanto al agua, para constituir una reserva suficiente habrá que procurarse   unas   vejigas   o   unos   estómagos   de   carneros   y   de   cabras,   en cantidad doble de la de nuestros animales, hacer con ellos una especie de 

jurd-yines, 

 llenarlos con agua y cargar cada carnero o cada cabra con dos 

jurd-yines. 




»He verificado que un carnero puede fácilmente y sin daño cargar esa cantidad de agua. Al mismo tiempo, mis experimentos y mis cálculos me demostraron que ésta bastaría para nuestras necesidades personales y para nuestros animales, a condición de economizarla los dos o




tres primeros días, después de lo cual podremos utilizar el agua de los 

jurd-yines 

 cargados por los carneros que habremos matado». 




Después del geólogo Karpenko, presentó su informe el doctor Sari-Oglé. 




Había conocido al doctor Sari-Oglé y trabado amistad  

con 

 él cinco años antes. 




De   familia   persa,   había   nacido   en   Persia   Oriental,   pero   se   había educado en Francia. 




Quizá algún día escriba un relato detallado sobre él, pues es también un hombre excepcional. 




El doctor Sari-Oglé pronunció este o muy parecido discurso:




—Después   de   escuchar   las   proposiciones   del   ingeniero   Karpenko sólo   puedo   decir   una   cosa:   

me   abstengo  

—por   lo   menos   en   cuanto   se refiere   a   la   primera   parte   de   mi   informe-   porque   pienso   que   no   se podría considerar nada mejor. Llegaré en seguida a la segunda parte, les describiré   los   experimentos   que   hice   a   fin   de   encontrar   un   medio   de superar   las   dificultades   del   desplazamiento   por   las   arenas   durante   las tempestades,   y   les   participaré   las   reflexiones   que   me   han   inspirado.   Y 




como   las   conclusiones   prácticas   a   las   que   llegué,   basándome   en   datos experimentales, completan muy bien, a mi parecer, las proposiciones del ingeniero Karpenko, quiero sometérselas. 




»En estos desiertos, vientos y tempestades se desatan furiosamente con mucha frecuencia y, mientras duran, todo desplazamiento se  vuelve imposible   tanto   para   los   hombres   como   para   los   animales,   porque   el viento levanta la arena, la lleva en sus torbellinos y forma montículos en los lugares mismos donde un momento antes sólo había huecos. 




»Pensé que nuestra marcha podría ser obstaculizada por esos torbellinos de arena. Entonces me vino la idea de que, debido a su densidad, la arena no puede elevarse mucho, y que sin duda hay un límite por encima del cual el viento no puede levantar ni un solo grano de arena. 




«Estas   reflexiones   me   llevaron   a   intentar   determinar   ese   límite hipotético. 




»Con  este  fin, mandé  hacer  aquí mismo, en la  aldea, una  escalera plegable muy grande; luego fui al desierto con un guía y dos camellos. 




»Tras   un  largo  día   de   marcha,  me   preparaba   para   acampar  por   la noche, cuando de repente se puso a soplar el viento; al cabo de una hora, la tempestad se tornó tan violenta que nos era imposible mantenernos de pie, y hasta respirar en ese aire saturado de arena. 




»Con grandes dificultades desplegamos la escalera que había traído, la levantamos mal que bien sirviéndonos de los camellos, y me encaramé. 




«Imagínense mi sorpresa cuando comprobé que a la altura de apenas siete metros  

ya no 

 había un solo grano de arena en el aire. 




»La escalera tenía unos veinte metros. No había llegado a la tercera parte de su altura, cuando ya surgía de ese infierno y contemplaba  un magnífico cielo estrellado, bañado por la luna, de una calma y tranquilidad como   rara   vez   se   encuentran,   aun   en   nuestra   Persia   Oriental.  Abajo reinaba todavía un caos inimaginable. Tenía la impresión de estar sobre algún acantilado al borde del océano, dominando el más tremendo de los huracanes. 




«Mientras   admiraba,   desde   lo   alto   de   la   escalera,   la   belleza   de   la noche, la tempestad se apaciguó poco a poco, y al cabo de media hora pude bajar. Pero abajo me esperaba una desgracia. 




»A pesar de que la tempestad había amainado a la mitad, vi que el hombre que me había acompañado seguía caminando con el viento sobre la cresta de las dunas, como se acostumbra hacer durante esas borrascas, llevando consigo un solo camello; el otro, según parece, se había desatado poco después de mi ascensión, y se había ido, no se sabía adonde. 




«Cuando amaneció, nos pusimos en su busca, y vimos de pronto, saliendo de la duna, no lejos del lugar donde habíamos puesto la escalera, un casco de nuestro camello. 




»Ni   siquiera   intentamos   desenterrarlo,   pues   con   toda   evidencia estaba muerto y sepultado ya demasiado profundamente. Emprendimos al   instante   el   camino   de   regreso,   tragando   nuestra   comida   mientras caminábamos para no perder tiempo. Esa misma noche regresamos a la aldea. 




»A1 día siguiente hice fabricar, en diversas localidades para no despertar sospechas, varios pares de zancos de diferentes dimensiones, y llevando conmigo un camello cargado con la comida y el material estrictamente necesario, regresé al desierto, donde me ejercité en andar en zancos, al principio en los más pequeños, y poco a poco en los más altos. 




»No era tan difícil avanzar sobre la arena con esos zancos, ya que los había provisto de unas suelas de hierro —invención mía- que, siempre por cautela, no había mandado hacer en los mismos lugares que los zancos. 




»Durante   el   tiempo   que   pasé   en   el   desierto   para   ejercitarme, afronté   dos   huracanes   más.   Uno  de   ellos,   a   decir   verdad,   no   fue   muy violento, pero hubiera sido imposible moverse y orientarse dentro de




él   con   los   recursos   ordinarios;   sin   embargo,   con   mis   zancos,   andaba libremente sobre la arena en el curso de  

esos dos 

 huracanes, en cualquier dirección, como si hubiese estado en mi cuarto. 




»La única dificultad consistía en no tropezar, porque siempre hay en las dunas, por todas partes, huecos y montículos, sobre todo durante las tempestades. Por suerte noté que la superficie de la capa de aire saturada de arena no era uniforme, y que sus desigualdades correspondían a las del terreno. Así, andar en zancos se me hacía considerablemente más fácil por el hecho de que podía distinguir claramente, según los contornos de dicha superficie, dónde terminaba una duna, y dónde empezaba otra. 




»En   todo   caso   —concluyó   el   doctor   Sari-Oglé—,   de   este   descubrimiento debemos retener que la altura de la capa de aire saturada de arena tiene un límite bien definido, y poco elevado, y que la superficie de esta capa sigue exactamente los relieves y depresiones del mismo  suelo del   desierto   -para   poder   sacarle   partido   durante   el   viaje   que   estamos proyectando». 




El tercer informe era el del filólogo Ielov. Con la manera muy original que tenía de expresarse, empezó así:




—Con   el   permiso   de   ustedes,   les   diré,   señores,   lo   mismo   que nuestro venerado discípulo de Esculapio acerca de la primera parte de su proyecto:  

me abstengo. 

 Pero me abstengo de todo cuanto pensé y elucubré desde hace un mes. 




»Lo   que   hoy   quería   comunicarles   no   es   sino   un   juego   de   niños comparado   con   las   ideas   que   acaban   de   exponernos   el   ingeniero   de minas Karpenko y mi amigo el doctor Sari-Oglé, distinguido tanto por su origen como por sus diplomas. 




»Sin   embargo,   hace   un   rato,   al   escuchar   a   los   dos   oradores,   sus proposiciones   hicieron   surgir   en   mí   una   nueva   idea,   que   a   lo   mejor ustedes  encontrarán  aceptable,  y  que  podría  ser  útil  a  la  realización  de nuestro viaje. Hela aquí:




»Si seguimos la proposición del doctor, tendremos que ejercitarnos con   zancos   de   diferentes   alturas;   pero   los   que   tendremos   que  usar durante el viaje mismo, y de los cuales cada uno tendrá un par, no podrán tener menos de seis metros. 




»Por otra parte, si nos quedamos con la proposición de Karpenko, tendremos necesariamente que llevar muchos carneros y cabras. 




»Pienso  que,  cuando  tengamos  necesidad  de   los  zancos,  podremos muy  fácilmente,   en  vez   de   llevarlos   a   cuestas,   hacerlos   transportar   por nuestros carneros y nuestras cabras. 




»Todos   sabemos   que   un   rebaño   tiene   la   costumbre   de   seguir   al morueco,   el   cabecilla.   Será   suficiente   entonces   dirigir   los   carneros uncidos a los primeros zancos, los otros seguirán de por sí, en una larga fila, unos detrás de otros. 




»Así, al mismo tiempo que nos libramos de cargar nuestros zancos, podremos   arreglarnos   para   que   el   rebaño   nos   transporte   a   nosotros mismos.   En   el   espacio   entre   los   zancos   paralelos,   de   seis   metros   de largo,   se   podrá   poner   fácilmente   siete   filas   de   tres   carneros,   para   los cuales el peso de un hombre casi no cuenta. 




»A tal fin, se deberán enganchar los carneros entre los zancos, con el objeto de dejar en el medio un espacio vacío que mida cerca de un metro y   medio   de   largo   y   un   metro   de   ancho,   donde   instalaremos   una confortable camilla. 




»Así, en vez de sufrir y transpirar bajo el peso de nuestros zancos, cada cual se acomodará, como Mujtar Pachá en su harén, o bien como un rico parásito se pavonea en su coche a lo largo de las avenidas del Bois de Boulogne. 




 

»Si  

 atravesamos   el   desierto   en   esas   condiciones,   hasta   podremos aprender   en   el   camino   todos   los   idiomas   que   vamos   a   necesitar   para nuestras futuras expediciones». 




Después   de   los   dos   primeros   informes,   seguidos   por   el   brillante 

finale 

 de Ielov, era inútil cualquier otra sugerencia. Estábamos todos tan sorprendidos   por   lo  que   acabábamos   de   oír,   que   las   dificultades   que  se oponían   a   la   travesía   del   desierto   de   Gobi   nos   parecieron   de   pronto exageradas   intencionalmente,   o   hasta   inventadas   por   completo,   especialmente para los viajeros. 




Nos   quedamos   pues   con   esas   proposiciones   y   decidimos   de común  acuerdo   ocultar,   por   el   momento,   a   todos   los   habitantes   de   la aldea, el viaje que proyectábamos hacer por el desierto, ese mundo del hambre, de muerte, de incertidumbre. 




Convinimos   en  hacer   pasar   al   profesor   Skridlov   por   un   intrépido mercader   ruso,   venido   a   estos   parajes   para   poner   en   pie   maravillosos negocios. Venía, supuestamente, a comprar unos rebaños de carneros y llevarlos a Rusia, donde tienen mucho valor, mientras que aquí se los compra   casi   por   nada,   y   tenía   también   la   intención   de   exportar   unas largas, delgadas y sólidas piezas de madera para el uso de las manufacturas rusas, que las utilizan como bastidores de madera para extender el calicó. 




En Rusia no se encuentra madera tan dura. Los bastidores fabricados con las especies del país no resisten mucho tiempo el continuo movimiento de las máquinas y por eso las maderas de esta calidad




cuestan   allá   tan   caras.   Tales   eran   las   razones   por   las   que   el   intrépido mercader se había embarcado en esta expedición comercial, de las más arriesgadas. 




Tras   haber   arreglado   todos   estos   detalles,   nos   sentimos   llenos   de ardor, y hablábamos de nuestro viaje con la misma desenvoltura que si se hubiese tratado de atravesar la plaza de la Concorde en París. 




Al   día   siguiente   fuimos   todos   a   la   orilla   de   un   río,   en   el   lugar donde   desaparecía   en   las   profundidades   insondables   del   desierto,   y levantamos allí las tiendas que traíamos desde Rusia. A pesar de que el emplazamiento de nuestro nuevo campamento no estaba muy lejos de la aldea, nadie vivía allí,  

y 

 había pocas probabilidades de que alguien tuviera la fantasía de instalarse a la puerta de ese infierno. Algunos,  simulando obedecer   órdenes   del   pseudomercader   Ivanov,   visitamos   los  mercados circundantes   para   comprar   cabras,   carneros   

y  

 piezas   de  madera   de diferentes tamaños. 




Muy pronto nuestro campamento albergó todo un rebaño de carneros. 




Luego vino un período de entrenamiento intensivo para aprender a caminar en zancos, empezando con los más pequeños y terminando con los   más   altos.   Y   al   cabo   de   doce   días,   en   una   bella   mañana,   nuestro extraordinario cortejo se adentró en el desierto, en medio de los balidos de   los   carneros   y   de   las   cabras,   de   los   ladridos   de   los   perros,   de   los relinchos   de   los   caballos   y   los   rebuznos   de   los   asnos   que   habíamos comprado por si acaso. 




El cortejo se extendió muy pronto en una larga fila de literas, como si   fuera   una   solemne   procesión   de   algún   emperador   de   antaño.  Por bastante   tiempo   se   oyeron   nuestras   alegres   canciones,   así   como   los llamados   intercambiados   entre   las   camillas   improvisadas,   a   veces   muy alejadas   unas   de   otras.   Las   observaciones   de   Ielov,   claro   está,   siempre levantaban tempestades de risa. 




Algunos   días   más   tarde,   a   pesar   de   haber   sufrido   dos   terribles huracanes, llegamos sin cansancio alguno a la región central del desierto, cerca del lugar que nos habíamos fijado como meta principal de  nuestra expedición, plenamente satisfechos de nuestra travesía y hablando ya el idioma que íbamos a necesitar. 




Todo   hubiera   terminado   probablemente   como   lo   habíamos   previsto, de no haber sido por el accidente que sufrió Solovief. 




Caminábamos sobre todo de noche, aprovechando la experiencia de nuestro   compañero   Datshamírov,   excelente   astrónomo,   que   sabía orientarse perfectamente por las estrellas. 




Un día, al alba, hicimos un alto para comer y dar de comer a nuestros animales. Era aún muy temprano. El sol apenas comenzaba a




calentar. Nos disponíamos a comer el carnero con 

arroz que 

acababa de cocinarse,   cuando   apareció   en   el   horizonte   un  

rebaño  

de   camellos. 




Adivinamos al punto que eran camellos salvajes. 




Solovief, que era un apasionado cazador, y nunca erraba el tiro, se apoderó   de   su   escopeta   y   corrió   en   la   dirección   en   que   los   camellos habían desaparecido. Intercambiando chistes sobre su pasión por la caza, nos   pusimos   a   comer   el   plato   caliente,   maravillosamente   preparado  en esas   condiciones   sin   precedentes.   Digo   sin   precedentes   porque,  en   el corazón   del   desierto   y   a   tal   distancia   de   sus   límites,   generalmente   es imposible   hacer   fuego,   dado   que   en   centenares   de   kilómetros   no  se encuentra ni un solo arbusto. Y sin embargo, encendíamos fuego por lo menos dos veces al día para cocinar las comidas y preparar el café o el té, sin hablar del té  

tibetano, 

 especie de caldo que obteníamos de los huesos de los carneros sacrificados. 




Debíamos ese lujo a un invento de Pogossian, que había tenido la idea de confeccionar sillas para la carga de los carneros, hechas con trozos de madera especial; y ahora, por cada carnero sacrificado, teníamos  cada día la cantidad de leña necesaria para nuestro fuego. Había pasado hora y media desde que Solovief se había lanzado detrás de los  camellos. Ya estábamos todos listos para seguir el viaje y todavía no había regresado. 




Esperamos   media   hora   más.   Conociendo   la   puntualidad   de Solovief, que jamás se hacía esperar, estábamos inquietos y temíamos un accidente. Empuñamos nuestros fusiles y todos, excepto dos, salimos a buscarlo. Muy pronto divisamos en la lejanía las siluetas de los camellos, y   caminamos   en   su   dirección.   A   medida   que   avanzábamos  hacia   los camellos,   éstos,   que   sin   duda   habían   husmeado   nuestra   llegada,   se alejaban hacia el sur. Pero seguimos nuestra búsqueda. 




Habían pasado cuatro horas desde que Solovief se había marchado. 




De repente, algunos pasos más lejos, uno de nosotros descubrió el cuerpo yacente   de   un   hombre.   Corrimos   allí   inmediatamente   —era   Solovief, muerto   ya,   con   el   cuello   terriblemente   mordido-.   Nos   sentimos   todos invadidos   de   desgarradora   tristeza,   porque   todos   queríamos  de   todo corazón a ese hombre tan excepcionalmente bueno. 




Después   de   hacer   una   camilla   con   nuestros   fusiles,   trajimos   el cuerpo   de   Solovief   de   vuelta   al   campamento.   Y   ese   mismo   día,   con mucha solemnidad, bajo la dirección de Skridlov, que recitaba las oraciones en ausencia del sacerdote, lo sepultamos en el corazón de las arenas. 




Tras lo cual abandonamos ese lugar maldito. 




A pesar de haber ido ya muy lejos en nuestra búsqueda de la ciudad legendaria que esperábamos encontrar en nuestro camino, cambiamos de planes y resolvimos salir del desierto lo más pronto posible.  Oblicuamos pues hacia el oeste, y cuatro días más tarde llegamos al  oasis de Keria, donde   la   Naturaleza   se   hacía   otra   vez   acogedora.   Desde  Keria, emprendimos de nuevo nuestro camino, pero esta vez sin nuestro querido Solovief. 




¡Paz a tu alma, oh tú, amigo honrado y leal entre todos los amigos! 




 

Ekim Bey




QUIERO   consagrar   este   capítulo   a   un   hombre   al   que   considero como uno de los más notables que haya conocido, un hombre cuya vida de adulto —sea por la voluntad del destino o por el juego de las leyes que presiden   el   desarrollo   autónomo   de   la   individualidad—   se  ordenó   en algunos aspectos de una manera análoga a la mía. 




Interesa señalar a este respecto que si, como por lo general se piensa, dos   hombres   que   pertenecen   a   naciones   que   desde   hace   siglos   se   han trabado en una lucha de carácter racial, deben sentir recíprocamente un sentimiento instintivo de animosidad, incluso odio; sin embargo,  contra toda previsión, desde que nos conocimos, Ekim Bey y   

yo, 

 en  tiempo de nuestra   juventud,   en   circunstancias   poco   comunes,   sentimos   una   gran afinidad recíproca, y más tarde, cuando los azares de la  vida acercaron nuestros   mundos   interiores   

como   dos   manifestaciones   de  origen   similar,

 pese   a   nuestras   diferencias   de   nacimiento,   de   familia,   de  tradiciones sociales  y  de  convicciones   religiosas,  tuvimos   siempre  el  uno  hacia  el otro un sentimiento igual al que tienen entre sí hermanos  de la misma sangre. 




En este capítulo describiré mi primer encuentro con aquel que llegó a ser el Dr. Ekim Bey, un hombre sinceramente respetado por la gente seria que lo conoció, y a quien el público no vacilaba en considerar como una  especie de mago, hacedor de  milagros. Luego, relataré  brevemente algunos episodios llenos de enseñanza que sobrevinieron




en el curso de las expediciones que realizamos juntos en lo más profundo de Asia y de África. 




Hoy,   después   de   haber   recibido,   en   recompensa   por   los   servicios prestados, numerosas condecoraciones altamente apreciadas, termina mal que   bien   su   vida,   con   el   título   de   Gran   Pachá   Turco,   en   una   pequeña localidad de Egipto. 




Y si ha elegido este lugar aislado para pasar en el retiro sus últimos días, aunque tuvo la posibilidad de vivir donde mejor le pareciese y gozar de   todas   las   comodidades   de   la   vida   moderna,   es   para   evitar   que  lo importunen   toda   clase   de   ociosos,   presas   de   curiosidad   —esta   indigna propiedad del hombre que llegó a ser inherente a la mayoría de nuestros contemporáneos—.  Cuando  encontré   a  Ekim  Bey,  por  primera vez, era todavía muy joven. Seguía los cursos de una escuela militar en Alemania, y pasaba los   

meses de  

 verano en casa de su padre, en  Constantinopla. 




Teníamos los dos la misma edad. Antes de describir las circunstancias en que nos conocimos, recordaré que en esa época —como ya he dicho en uno de los capítulos anteriores, donde describí mi visita a Etchmiadzin y mi   primer   encuentro   con   Pogossian-   viajaba   yo   por   todas   partes, rondando   como   un   perro   errante,   en   busca   de  una   respuesta   a   las preguntas   que   habían   surgido   en   mi   «cerebro   de   psicópata»,   como   lo habrían calificado la mayoría de los hombres contemporáneos. Fui entre otros   lugares   a   Constantinopla,   atraído   por   los   numerosos   prodigios atribuidos a los derviches del lugar. 




A  mi  llegada  a Constantinopla, me establecí en el  barrio llamado Perá y me dediqué a visitar los monasterios de las diferentes órdenes de derviches. 




Por entero dominado por mi  

dervichemanía, 

 no hacía nada útil y no pensaba en otra cosa que en todas las historias de derviches, hasta  tal punto   que   un   día   tuve   que   rendirme   a   la   evidencia:   no   tenía   un   solo céntimo en el bolsillo. 




Después   de   haberlo   comprobado,   erré   desamparado   por   completo durante dos días enteros, asaltado por mil pensamientos que revoloteaban bajo mi cráneo, como las moscas favoritas de las mulas españolas. ¿Cómo procurarme esa cosa despreciable que, para el hombre contemporáneo, es casi el único impulso de vida? 




Presa de estas preocupaciones me hallaba una mañana sobre el gran puente que une a Perá con Estambul. Acodado en la baranda, me puse a reflexionar sobre el sentido y el valor real de esos movimientos giratorios incesantes   de   los   derviches   danzantes,   que   a   primera   vista  parecían automáticos, sin ninguna participación del consciente. 




A mi alrededor había un ir y venir de navios; los barcos se desli-zaban por doquier. 




Casi   a   mis   pies,   sobre   la   orilla   del   Gálata,   se   hallaba   un   desem-barcadero de los vapores que aseguran el servicio entre Constantinopla y la orilla opuesta del Bósforo. 




En las vecindades del muelle, entre los barcos, divisé a pilluelos que se sumergían en busca de las monedas que les arrojaban los viajeros. Muy interesado,   me   acerqué   y   me   puse   a   observarlos.   Sin   ninguna precipitación,   con   mucha   destreza,   esos   muchachos   atrapaban   las monedas arrojadas aquí y allá alrededor del barco; no perdían ni una. 




Los   miré   mucho   tiempo,   admirando   su   soltura   y   habilidad.   Los había de todas las edades, desde ocho años hasta dieciocho. De repente se me ocurrió una idea: ¿Por qué no aprendería también yo este oficio? ¿Era acaso menos diestro que esos muchachos? 




Y desde ese día iba a las orillas del Cuerno de Oro, un poco más allá del Almirantazgo, para aprender a zambullirme. 




Durante el período en que me ejercitaba encontré por casualidad un maestro en la persona de un griego muy experto en la materia, que iba allí para bañarse. 




Por propia iniciativa me enseñó algunos de los secretos de ese arte; los demás los obtuve poco a poco con la astucia que me era peculiar, frente a la taza de café que bebíamos después del baño, en una taberna griega situada no lejos de allí... ¡Y ya se pueden imaginar quién pagaba el café! 




Los primeros tiempos me costó mucho trabajo; era necesario zambullirse con los ojos abiertos, y el agua de mar me roía la mucosa de los párpados.   Eso   me   dolía   atrozmente,   y   de   noche   el   dolor   me   impedía dormir. 




Pero mis ojos pronto se acostumbraron y pude ver tan bien en el agua como al aire libre. Al cabo de dos semanas, ocupé un lugar entre los muchachos de todas las edades y me lancé a esta empresa de la pesca  de monedas en torno de  

los 

 barcos -sin mucho éxito al comienzo, claro está. 




Pero muy pronto, yo tampoco perdía ni una. 




Una moneda que se arroja al agua empieza por deslizarse en picado, pero cuanto más se aleja de la superficie, más lenta se hace su caída; y si el sitio es  hondo,  transcurre  un tiempo relativamente  largo  antes  de que toque   el   fondo.  Basta,   antes   de   zambullirse,  situar  bien  la   zona  donde cayó, y entonces es fácil encontrarla y agarrarla. 




Un día, un pasajero que miraba pensativo apoyado en la borda a los pequeños   buscadores   de   monedas,   de   pronto   dejó   caer   al   agua,   por descuido, un rosario que tenía en la mano -ese rosario que es el atributo




indispensable de todo oriental que se respeta en los momentos de descanso que le dejan las obligaciones de la vida. 




Alertó a los muchachos, que inmediatamente se zambulleron. Pero a pesar de sus esfuerzos no pudieron encontrar el objeto, porque estaban bastante lejos del barco y no habían tenido tiempo para observar el lugar donde había caído. 




El rosario era sin duda de mucho valor, porque el pasajero prometió veinticinco libras al que se lo trajera. 




Después de la partida del barco, todos los pescadores de monedas prosiguieron sus sondeos, pero sin ningún resultado: el agua era profunda y era imposible registrar el fondo, como decían ellos. 




Además   es   muy   difícil   llegar   a   las   profundidades:   en   la   misma medida en que el agua facilita la subida a la superficie, opone resistencia a la zambullida. 




Algunos   días   más   tarde   atrapaba   monedas   en   los   mismos   parajes. 




Uno de los pasajeros lanzó la suya tan lejos que ya se había perdido de vista cuando llegué al sitio donde había caído. 




Como ese día la pesca no había sido muy fructífera, quise a toda 

costa 

 encontrar la moneda. 




En   el   momento   que   la   alcancé,   divisé   no   lejos   de   allí   algo   que parecía un rosario. 




Mientras subía a la superficie, recordé el rosario por el que habían prometido veinticinco libras. 




Me fijé bien en el sitio, y sin decir nada a nadie, me sumergí de nuevo, pero me  di cuenta de  que era  imposible llegar al fondo. Traje, pues,   al   día   siguiente,   varios   pesados   martillos   de   canteros   que   había alquilado en casa del herrero, los até alrededor de mi cuerpo y me zam-bullí, cargado con ese peso. 




Hallé   enseguida   el   rosario;   era   de   ámbar,   incrustado   de   pequeños diamantes y granates. 




El mismo día me enteré de que el pasajero que lo había perdido era el   pachá   N...,   antiguo   gobernador   de   una   aldea   cercana   a Constantinopla, y que actualmente vivía en la otra orilla del Bósforo, no lejos de Scutari. 




Como   desde   hacía   algún   tiempo   no   me   sentía   muy   bien,   y   mi estado se agravaba de día en día, resolví no zambullirme al día siguiente, sino atravesar el Bósforo para entregar el rosario a su dueño, y visitar al mismo tiempo el cementerio de Scutari. 




Al día siguiente por la mañana encontré sin trabajo la casa del pachá. 




Estaba en casa y cuando supo que un buscador de monedas insistía en verlo personalmente, comprendió en seguida de qué se trataba,  

y 

 vino él mismo a mi encuentro. 




Cuando   le   entregué   el   rosario   me   manifestó   su   alegría   con   tanta sinceridad y tanta  sencillez  que  su  actitud me  conmovió  y  no  quise  a ningún precio aceptar la recompensa prometida. 




Me   propuso   entonces   que   fuera   a   almorzar   con   él,   y   esto   no   lo rechacé. 




Después de la comida salí inmediatamente para no perder el último barco. Pero por el camino me sentí tan mal, que me vi forzado a sentarme en los escalones de una escalinata, y perdí el conocimiento. 




Unos transeúntes me vieron, y como el sitio donde me había detenido no   estaba   lejos   de   la   casa   del   pachá   informaron   a   éste   casi   inmediatamente de que un muchacho se sentía mal; al enterarse de que se trataba de aquel que le había traído el rosario, acudió él mismo con su gente y dio orden de transportarme a su casa. Luego hizo que llamaran a un médico militar. 




Volví   rápidamente   en   mí,   pero   me   sentía   tan   mal   que   no   podía moverme y me vi obligado a quedarme en la casa del pachá. 




La primera noche mi piel toda se agrietó y me ardía de una manera intolerable;   no   soportaba,   sin   duda   por   falta   de   costumbre,   la   acción prolongada del agua de mar. 




Me   alojaron   en   un   ala   de   la   casa,   donde   una   anciana   llamada Fatma Badgi fue la encargada de cuidarme. Y el hijo del pacha, alumno en una escuela militar alemana, vino a ayudar a la vieja a cuidarme. 




Era Ekim Bey, que después llegaría a ser mi amigo íntimo. 




Durante mi convalecencia, bromeábamos y hablábamos sobre toda clase de asuntos, pero poco a poco nuestras conversaciones tomaron un giro   filosófico.   Cuando   me   curé   y   tuvimos   que   separarnos,   éramos verdaderos amigos, y desde entonces seguimos escribiéndonos. 




Ese mismo año, al regresar a Alemania, abandonó la escuela militar por la facultad de medicina, porque sus convicciones interiores  habían cambiado mientras tanto y lo impulsaban a abandonar la carrera de oficial para convertirse en médico del ejército. 




Pasaron cuatro años. 




Un día, en el Cáucaso, recibí una carta de él. Me anunciaba que era médico,   expresaba   el   deseo   de   verme   y   visitar   al   mismo   tiempo   el Cáucaso, que le interesaba desde hacía mucho tiempo, y me preguntaba dónde y cuándo podía encontrarme. Ese verano vivía  

yo 

 en Suram, donde fabricaba   objetos   de   yeso.   Le   envié   un   telegrama   diciéndole   que  lo esperaba con impaciencia. Algunos días después estaba allí. 




Ielov   y   Pogossian,   con   Karpenko,   otro   amigo   de   mi   juventud, también vinieron a pasar el verano en Suram. Ekim Bey entabló amistad muy   rápidamente   con   mis   compañeros;   se   sentía   con   ellos   como  con viejos conocidos. 




Pasamos todo el verano juntos, emprendiendo a menudo pequeñas excursiones, generalmente a pie. 




Después   de   haber   hecho   la   ascensión   del   desfiladero   de   Suram, visitamos los alrededores de Bor-yom y de Mijailof, donde tratamos de entrar   en   relación   con   aquellos   habitantes   de   la   región   que   aún   no habían sufrido la influencia de la civilización contemporánea. Visitamos el lugar donde viven los famosos jefsures, que a tantos sabios etnógrafos hicieron perder la razón. 




Ekim Bey vivió así varios meses con nosotros, jóvenes de su edad, repletos de quijotismo; a fuerza de participar en nuestras discusiones, se vio arrastrado de buena o mala gana por nuestra «psicopatía», y también él ardió en deseos de saltar  

más alto que sus rodillas. 




Los cuatro, Pogossian, Ielov, Karpenko y yo, hablábamos a menudo en aquel   tiempo   de   la   propuesta   que   nos   había   hecho   el   príncipe  Yuri Liubovedsky: tomar parte en la gran expedición que se disponía a hacer a pie con algunos amigos, y cuyo itinerario partía de la ciudad  fronteriza de Najichevan, atravesaba Persia y terminaba en el Golfo Pérsico. 




Nuestras conversaciones y las perspectivas que ofrecía un viaje de esta clase   interesaron   hasta   tal   punto   a   Ekim   Bey   que   nos   pidió   que intercediéramos   ante   el   príncipe   para   que   lo   autorizara   a   unirse   a   la expedición. Por su parte, reflexionaba en lo que debía hacer para obtener el permiso de su padre, y una licencia de un año de sus jefes. 




Los   consiguió   mediante   un   intercambio   de   telegramas   y   por   diligencias personales que hizo al regresar a su casa para prepararse para esta expedición. Se unió a nosotros el día de nuestra partida de Najichevan, el Io de enero del año siguiente, para emprender en nuestra compañía su primer gran viaje. 




Esa misma noche, a las doce, abandonamos Najichevan. 




Desde el alba fuimos el blanco de la «sagacidad» de algunos bípedos de nuestro querido planeta denominados  

guarda fronteras, 

 que siempre y en todas partes se distinguieron en el arte de demostrar su perspicacia y su omnisciencia. 




Eramos   veintitrés,   incluyendo   a   todos   los   amigos   y  compañeros   a cuya memoria he resuelto consagrar un capítulo entero de esta serie de mis obras. 




Ya   hablé   de   tres   de   ellos,   Pogossian,   Ielov   

y  

 el   príncipe Liubovedsky;   el   doctor   Ekim   Bey   es   el   protagonista   de   este   capítulo: otros dos, el ingeniero Karpenko y el profesor de arqueología Skridlov, aparecerán a continuación en el libro. 




Al cabo de nueve días  llegamos a la  ciudad de  Tabriz sin ningún incidente   particular.   Pero   después   de   Tabriz   tuvo   lugar   un   suceso   que describiré  tan exactamente  como me  sea  posible,  primero  porque   Ekim Bey tuvo en él una parte activa y se mostró profundamente afectado, y luego porque  

este suceso 

 debía cambiar toda mi concepción del mundo. 




En Tabriz habíamos oído hablar mucho de un derviche persa que supuestamente   realizaba   prodigios,   y   esto   despertó   nuestra   curiosidad. 




Así, cuando poco después oímos otra vez hablar de él por un sacerdote armenio, decidimos, aunque el lugar donde vivía estaba bastante alejado de nuestra ruta, cambiar de itinerario para visitarlo y juzgar por nosotros mismos lo que realmente era. 




Al decimotercer día de un viaje extenuante, después de haber dormido en las tiendas de pastores kurdos o persas, o bien en caseríos, llegamos finalmente  al  pueblo donde  vivía  el  derviche,  y nos  indicaron su  casa, situada a cierta distancia. Fuimos allí inmediatamente, y lo encontramos cerca de su casa, a la sombra de grandes árboles, bajo los cuales tenía el hábito   de   quedarse   para   hablar   con   los   que   lo   visitaban.  Vimos   a   un hombre,   casi   un   anciano,   vestido   de   harapos,   con   los   pies   descalzos. 




Estaba sentado en el suelo, con las piernas cruzadas. 




Lo rodeaban varios jóvenes persas que, como luego lo supimos, eran sus discípulos. 




Nos   acercamos   y   después   de   haberle   pedido   su   bendición,   nos sentamos en el suelo, formando un semicírculo a su alrededor. 




Se entabló la conversación: nosotros le hacíamos preguntas, él nos respondía, luego a su vez nos hacía preguntas. 




Al comienzo nos recibió más bien fríamente y nos habló de bastante mala gana. Pero cuando supo que habíamos venido de lejos expresamente para hablarle, se mostró más afable. 




Se expresaba con mucha sencillez, en un lenguaje propio, artesa-nal podría decirse, y al comienzo me produjo la impresión de ser un iletrado o, dicho de otra manera, en el sentido europeo de la palabra, un hombre carente de cultura. 




La   conversación   se   desarrolló   en   persa,   pero   en   un   dialecto   que ninguno de nosotros conocía, excepto yo, el doctor Sari -Oglé y algún otro que lo hablaba más o menos bien. De suerte que Sari-Oglé y yo hacíamos las preguntas y traducíamos inmediatamente las respuestas a los demás. 




Era   la   hora   de   cenar.   Un   alumno   trajo   la   comida   del   derviche: arroz en una calabaza. 




Mientras   proseguía   la   conversación,   el   derviche   se   puso   a   comer. 




Abriendo nuestros sacos de viaje hicimos otro tanto, porque no habíamos comido nada desde la hora temprana en que emprendimos la marcha. 




Debo   decir   que   en   esa   época   yo   era   un   adepto   ferviente   de   los famosos yoguis hindúes, y seguía al pie de la letra todas las indicaciones del Hatha Yoga. Al comer, me esforzaba por masticar los alimentos con  el mayor   cuidado.   Así   pues,   cuando   todos   y   también   el   derviche   habían terminado   desde   hacía   largo   rato   la   modesta   colación,   yo   seguía   aún comiendo   lentamente,   cuidando   de   no   tragar   un   solo   bocado   que   no hubiera masticado según todas las reglas. 




El anciano lo observó y me preguntó:




—Dígame, joven extranjero, ¿por qué come usted así? 




Me   sorprendió   tan   sinceramente   esta   pregunta,   que   me   parecía extraña y que en nada favorecía su saber, que no tuve ganas de contestarle. Pensaba que habíamos hecho un rodeo inútil para encontrar a un hombre que, en realidad, no merecía que se hablara seriamente con él. Lo miré   a   los   ojos,   y   no   sé   si   sentí   por   él   piedad   o   vergüenza,   pero   le respondí con aplomo que masticaba cuidadosamente los alimentos para que   el   intestino   los   asimilara   mejor;   y   apoyándome   en   el   hecho  bien conocido de que un alimento digerido de manera satisfactoria  aporta al organismo, en mayor cantidad, las calorías indispensables al  trabajo de todas   nuestras   funciones,   resumí   en   algunas   frases   todo  cuanto   había sacado de los libros sobre ese tema. 




El anciano sacudió la cabeza y, con un acento de profunda convicción, pronunció lentamente la siguiente sentencia, célebre en toda Persia: 

Mata, Señor a aquel que, sin saber nada, osa enseñar a los demás el

 

camino que conduce a las puertas de Tu Reino. 




En  ese   momento,   Sari-Oglé   le   hizo   una   pregunta.   El   derviche   le contestó brevemente, y luego, volviéndose de nuevo hacia mí, me preguntó:




—Dígame, joven extranjero, ¿sin duda también hace usted gimnasia? 




Era   verdad,   la   hacía   y   hasta   en   forma   intensiva,   no   según   los métodos   de   los   yoguis   hindúes   que,   empero,   conocía   muy   bien,   sino prefiriendo el sistema del sueco Müller. 




Contesté   que   en   efecto   hacía   gimnasia   y   encontraba   indispensable ejercitarme dos veces por día, de mañana y de noche; y le expliqué en pocas palabras la clase de movimientos que practicaba. 




—Todo eso, vea usted, sólo conviene al desarrollo de los brazos y piernas, y en general de los músculos externos —dijo el derviche— pero tenemos   también   músculos   internos   a   los   cuales   nunca   llegan   sus movimientos mecánicos. 




—Sí, sin duda- dije yo. 




—Pues   bien   —dijo   el   anciano-.   Volvamos   ahora   a   su   manera   de masticar los alimentos. Si quiere conocer mi opinión sincera, le diré que si usted cuenta con esta masticación lenta para adquirir salud o cualquier otra ventaja, ha elegido el peor medio. 




«Masticar   el   alimento   con   tanto   cuidado   reduce   el   trabajo   de   su estómago. 




»Ahora es usted un hombre joven, y todo anda bien. Pero si acostumbra su estómago a la pereza, a medida que envejezca, sus músculos se atrofiarán poco a poco, por falta de ejercicio natural. 




»Esto es lo que le sucederá a usted si sigue con ese sistema de masticación. 




»Debe saber  que con la  edad nuestros músculos  y nuestro cuerpo entero se debilitan. Pero, en la vejez, además de esta debilidad natural tendrá otra también, que usted mismo habrá desarrollado al acostumbrar a su estómago a no trabajar. 




«¡Puede darse usted cuenta de lo que conseguirá! 




»Hay que hacer lo contrario. No sólo no hay que masticar cuidadosamente el alimento, sino que a su edad hasta es preferible no mas-ticarlo del todo, sino tragar trozos enteros, aun tragar huesos si es posible, para hacer trabajar al estómago. 




»Se   ve   muy   bien   que   quienes   le   aconsejaron   esta   masticación, como también los  que escriben libros sobre este tema, sólo oyeron un toque de campana y no han buscado más lejos.»




Estas palabras sencillas, claras y al mismo tiempo llenas de sentido, me hicieron cambiar por completo de opinión sobre el anciano. 




Hasta entonces lo había interrogado por simple curiosidad, pero a partir de ese momento sentí por él un inmenso interés y presté la mayor atención a todas las explicaciones que siguió dándome. 




De repente comprendí con todo mi ser que algunas ideas que hasta entonces había aceptado como verdades incontestables no eran  exactas. 




Antes, no había visto sino un solo lado de las cosas; ahora las  veía bajo una   luz   diferente.   Un   tropel   de   preguntas   surgieron   en   mi  cabeza   a propósito   del   problema   que   habíamos   abordado.   Absortos   en   nuestra conversación con el derviche, el doctor Sari-Oglé y yo habíamos olvidado por completo a los demás compañeros y dejamos de traducir sus palabras. 




Viendo nuestro interés, nos interrumpían de vez en




cuando con preguntas: ¿Qué dice? ¿De qué habla? Y cada vez teníamos que librarnos   de   ellos   prometiéndoles   que   luego   les   contaríamos   todo  en detalle. 




Cuando   el   derviche   terminó   de   hablar   acerca   de   la   

masticación

 

artificial, 

 de los diferentes medios de absorber el alimento y de la transformación   automática   que   éste   sufre   en   nosotros   de   acuerdo   con   las leyes, le dije:




—Tenga la bondad, padre mío, de explicarme lo que piensa de la 

respiración artificial. 

 La creo útil y la practico de acuerdo con las indicaciones de los yoguis; aspiro el aire, lo retengo algunos instantes y lo exhalo lentamente. ¿Tal vez sería preferible no hacerlo?»




El derviche, al ver que mi actitud hacia sus palabras había cambiado por completo, se puso a explicarme con benevolencia lo siguiente:




—Si usted se hace daño masticando así el alimento, se lo hace mil veces   más   practicando  esa   clase  de   respiración.   Todos   los   ejercicios   de respiración que  dan  los  libros  o  que  enseñan en  las  escuelas  esotéricas contemporáneas sólo hacen daño. 




»La respiración, como debe comprenderlo cualquier hombre de buen sentido,   es   también   un   proceso   de   absorción,   pero   de   otra   clase  de alimento. 




»Al entrar en el organismo y transformarse, el aire, al igual que el alimento común, se descompone en sus partes constitutivas que forman nuevas   combinaciones,   sea   entre   sí,   sea   con   los   elementos   correspondientes de algunas sustancias ya presentes en el organismo —para dar nacimiento a las diferentes sustancias que no cesan de ser consumidas por los procesos de vida que se operan en el hombre. 




»Usted   no   ignora   que   para   obtener   una   sustancia   nueva,   los   elementos que la constituyen deben estar dosificados de acuerdo con proporciones muy definidas. 




«Tomemos el más simple de los ejemplos. 




»Usted   quiere   hacer   pan.   Para   ello   necesita   preparar   primero   la masa. Esa masa exige una estricta proporción de agua y harina. 




»Si no pone usted suficiente agua, en lugar de masa tendrá algo que se desmenuzará al menor contacto. Si pone demasiada agua,  obtendrá una papilla, sólo buena para alimentar animales; ni en un caso ni en el otro, obtendrá la masa con que se hace el pan. 




«Ocurre  lo mismo con todas las  sustancias necesarias por el organismo. Los elementos que las componen deben combinarse entre sí en una estricta proporción, tanto en calidad como en cantidad. 




«Cuando usted respira de la manera habitual, respira mecánicamente. 




El organismo mismo toma del aire, sin su ayuda, la cantidad de




sustancias que  necesita. Los  pulmones están hechos  de tal manera  que están habituados a trabajar con una cantidad de aire muy definida. Si se modifica   la   cantidad   de   aire   que   entra   en   los   pulmones,   los   procesos interiores de fusión y de equilibrio inevitablemente se modificarán. 




»Para quien no conoce en todos sus detalles las leyes fundamentales de   la   respiración,   la   práctica   de   la   respiración   artificial   sólo   puede conducir a una autodestrucción, tal vez lenta, pero segura. 




»No   pierda   de   vista   que   además   de   las   sustancias   necesarias   al organismo, el aire contiene otras, que son inútiles y hasta perjudiciales. Y 




la respiración artificial, es decir, la modificación forzada de la respiración natural,   permite   a   esas   numerosas   sustancias   perjudiciales   a   la  vida penetrar   en   el   organismo;   al   mismo   tiempo,   rompe   el   equilibrio cuantitativo y cualitativo de las sustancias útiles a una vida normal. 




»La respiración artificial cambia la proporción entre la cantidad de alimentos que obtenemos del aire y la de nuestros otros alimentos.  Por consiguiente,   si   usted   aumenta   o   disminuye   el   aporte   de   aire,   necesita aumentar   o  disminuir   en  consecuencia   el   aporte   de   las   otras   clases   de alimento. 




»Para   mantener   un  equilibrio  justo,   necesita   usted   tener   un   conocimiento completo de su organismo. 




»Pero ¿se conoce usted tan bien? ¿Sabe usted, por ejemplo, que los alimentos son necesarios al estómago, no sólo para la nutrición misma, sino porque está acostumbrado a recibir una cantidad definida de alimentos? 




»Si   comemos,   es   ante   todo   para   satisfacer   nuestro   gusto   y   para obtener la sensación habitual de plenitud que experimenta el estómago cuando   contiene   una   cantidad   dada   de   alimento.   En   las   paredes   del estómago se ramifican los   

nervios móviles  

 que, al entrar en actividad en ausencia de cierta presión, nos hacen experimentar la sensación particular que   llamamos   

hambre. 

 Hay   también   diferentes   clases   de   hambre.  Por ejemplo, el hambre del cuerpo o hambre física, y lo que pudiera llamarse el hambre nerviosa o psíquica. 




»Todos nuestros órganos trabajan mecánicamente, y en cada uno se crea,   según   su   naturaleza   y   el   hábito   adquirido,   cierto   ritmo   de   funcionamiento. Existe entre los ritmos de funcionamiento de los diferentes órganos una relación muy definida que asegura al organismo su equilibrio. 




Un órgano depende del otro. Todo está ligado. 




»Modificando   artificialmente   la   respiración,   comenzamos   por modificar   el   ritmo   de   funcionamiento   de   los   pulmones,   pero   como   la actividad de los pulmones está ligada entre otras a la del estómago, el ritmo de funcionamiento de este último se halla también modificado, al principio ligeramente, después de manera cada vez más acusada. 




»Para digerir, el estómago tiene necesidad de cierto tiempo —digamos alrededor de una hora. Pero si el ritmo de funcionamiento del estómago ha cambiado, el tiempo en que los alimentos permanecen en  él también cambiará;   por   ejemplo,   los   alimentos   pasarán   tan   rápidamente   que   el estómago no tendrá tiempo más que para hacer una pequeña parte de su trabajo. Sucede lo mismo con los demás órganos. 




»Por eso es mil veces preferible no tocar nuestro organismo. Vale más dejarlo en el estado en que  

está, 

 aun cuando no ande bien, que repararlo sin saber cómo. 




»Se   lo   repito,   nuestro   organismo   es   un   aparato   muy   complicado. 




Comprende   numerosos   órganos   que   tienen   todos   procesos   de   ritmo diferente y necesidades diferentes. Debe usted, pues, elegir: cambiar todo o no cambiar nada. Si no, en vez de bien, no hará más que daño. 




»Muchas enfermedades provienen de la respiración artificial. Muy  a menudo termina por una dilatación del corazón, o por un estrechamiento de la tráquea, cuando no son dañados el estómago, el hígado, los ríñones o los nervios. 




»Es muy raro que los que se ejercitan en la respiración artificial no arruinen definitivamente su salud. Sólo escapan los que saben detenerse a tiempo. Quienquiera que se dedique por mucho tiempo a la respiración artificial, experimentará tarde o temprano sus deplorables efectos. 




»Sólo   conociendo   cada   tornillito,   cada   ruedecilla   de   su   máquina, puede usted saber lo que debe hacer. Pero si usted no sabe casi nada e intenta una experiencia, arriesga demasiado, porque la máquina es muy complicada.   Algunos   tornillitos   se   pueden   romper   fácilmente  bajo el impulso   de   un   choque   violento   —¡Y   no  hay  tienda   donde   usted  pueda hallarlos! 




»Y ya que pide mi opinión, éste es el consejo que le doy: abandone sus ejercicios de respiración.»




Nuestra conversación prosiguió hasta muy avanzada la noche. 




En   el   momento   de   partir,   después   de   haber   convenido   con   el príncipe lo que haríamos después, di las gracias al derviche diciéndole que 

nos  

 proponíamos   quedarnos   uno   o   dos   días   más   en   el   pueblo,   y   le pregunté si nos permitiría hablar otra vez con él. Aceptó y hasta añadió que, si lo deseábamos, podríamos visitarlo al día siguiente después de la cena. 




Permanecimos   en   el   pueblo,   no  dos   días   como   habíamos   previsto sino una semana entera, y todas las noches después de la cena, íbamos a casa del derviche para charlar con él. Al regreso, Sari-Oglé y yo infor-mábamos a nuestros compañeros de todo lo que se había dicho en esas conversaciones. 




Cuando   fuimos   por   última   vez   a   casa   del   derviche   para   darle   las gracias y despedirnos, Ekim Bey, para gran sorpresa nuestra, le habló de pronto en  persa,  con un tono  de  deferencia  que  no  le  era habitual,  y dijo: «¡Mi buen padre! Pude convencerme con todo mi ser, en estos pocos días,   que  usted  es   verdaderamente...»  Se   interrumpió  un  instante  para rogarnos   precipitadamente,   a   Sari-Oglé   y   a   mí,   que   le   permitiéramos hablar sin ayudarle, y no corregirlo sino en caso de que sus  expresiones tuvieran   en   la   lengua   local   un   significado   particular   que  pudiera desnaturalizar   el   sentido   de   sus   palabras;   luego   prosiguió:  «Usted   es verdaderamente el hombre que yo buscaba instintivamente estos últimos tiempos para confiarle la dirección de mi mundo interior con el fin de ordenar y neutralizar la lucha que ha surgido en mí desde hace poco, entre dos   tendencias   absolutamente   opuestas.   Sin   embargo,  circunstancias independientes de mí no me permiten establecerme aquí, junto a usted, para   venir   en   los   momentos   difíciles   a   escuchar   con  veneración   sus indicaciones  y  sus consejos  sobre  la  manera  en  que  debería vivir para poner fin a esta angustiosa lucha interior y prepararme para adquirir un ser digno del hombre. Por eso le pido, si esto le es posible, que no se niegue a darme ahora, en pocas palabras, algunas indicaciones sobre  

los 

 principios de vida que convienen a un hombre de mi edad.»




A la pregunta inesperada y algo solemne de Ekim Bey, el derviche persa respondió largamente, con muchos detalles y precisiones. 




No reproduciré aquí sus explicaciones, en esta segunda serie de mis escritos, pues lo considero prematuro para los lectores serios de mis obras y   hasta   perjudicaría   la   percepción   correcta   de   mis   ideas,   que  deben conducirnos a una verdadera comprensión y no a un saber  vacío. Por eso resolví, con entera tranquilidad de conciencia, no exponer sino más tarde la quintaesencia de estos conceptos, en un capítulo apropiado de la tercera   serie   de   mis   obras,   capítulo   que   titularé   «El   cuerpo   físico   del hombre, sus necesidades conformes con las leyes, y sus posibilidades de manifestación». 




La mañana que siguió a esta última visita al derviche, nos pusimos otra vez en camino, dejando al sur el itinerario que habíamos proyectado al   comienzo.   De   hecho,   dos   de   nosotros,   Karpenko   y   el   príncipe Nidyerádze, se habían debilitado a causa de las fiebres, y su estado se agravaba de día en día, de manera que en lugar de dirigirnos hacia el Golfo Pérsico, oblicuamos hacia Bagdad. 




Llegamos   a   Bagdad,   donde   estuvimos   un   mes,   luego   nos   dis-persamos. Cada cual se fue por su lado: el príncipe Liubovedsky, Ielov y Ekim Bey partieron hacia Constantinopla; Karpenko, Nidyerádze y




Pogossian   querían   intentar   remontar   el   Eufrates   hasta   sus   fuentes, luego atravesar las montañas y ganar la frontera rusa; el doctor Sari-Oglé y yo nos pusimos de acuerdo con los otros para regresar a Persia, esta vez en dirección de Jorasán, y decidir allí el destino de nuestra expedición. 




Entre tantos recuerdos ¿cómo no mencionar la pasión de Ekim Bey por todo cuanto se refería al hipnotismo? 




Se interesaba principalmente por los fenómenos que, en conjunto, forman lo que se llama el   

poder del pensamiento humano, 

 cuyo  estudio constituye   una   rama   especial   de   la   ciencia   contemporánea   del hipnotismo. 




Logró,   particularmente   en   ese   dominio,   resultados   prácticos   en verdad sin precedente alguno. Y las experiencias que efectuaba con el fin de estudiar en todos sus aspectos el poder del pensamiento humano y sus diversas   manifestaciones   le   valieron   ser   considerado   como   un  temible 




«mago encantador». 




Las experiencias que hizo sobre sus amigos y conocidos, entre otras cosas,   tuvieron   como   resultado   despertar,   sea   el   temor,   sea   un   respeto obsequioso, en la gente que venía a visitarlo o que simplemente  había oído hablar de él. 




Según  mi   parecer,   la   idea   que   sus   allegados   se  forjaban  de   él   

no

 respondía en nada a la realidad, ni se debía a su profundo saber, ni al desarrollo extraordinario que había logrado dar a sus fuerzas interiores, sino al conocimiento que tenía de una propiedad del funcionamiento del organismo,   que   se   puede   considerar   como   una   de   las   formas   de esclavitud de la naturaleza humana. 




Esa propiedad, la misma en todos los hombres, cualquiera que sea la clase a la cual pertenezcan y cualquiera que sea su edad,  

consiste en 

 que, en el preciso instante en que un hombre piensa en un   

objeto concreto,

 exterior a él, sus músculos se tienden o se contraen y, por decirlo así, vibran en dirección al objeto hacia el cual van sus pensamientos. 




Por  ejemplo, si piensa en América, y sus  pensamientos  se dirigen hacia el sitio donde sitúa América, algunos de sus músculos, en especial los más tenues, vibran hacia ese lugar, es decir, se tienden como para ejercer un empuje en esa dirección. Supongamos que el pensamiento de un hombre esté dirigido hacia el segundo piso de una casa, mientras él mismo se halla en el primero; algunos de sus músculos se tenderán y, por así decirlo, se elevarán hacia  

lo alto. 

 En suma, la tensión del pensamiento hacia un lugar definido va siempre acompañada  de una tensión de los músculos en la misma dirección. 




Este fenómeno se produce en todos los hombres, aun en aquellos que   se   dan   cuenta   de   ello   y   se   esfuerzan   por   todos   los   medios   a   su alcance por sustraerse a esa acción. Sin duda, los lectores habrán ya visto en el teatro, en el circo o en cualquier otra sala de espectáculos cómo los 

fakires 

 hindúes, los  

magos, 

 los  

hacedores de milagros 

 y otros  

poseedores de

 

los secretos de la ciencia sobrenatural 

 asombran al mundo con sus proezas de magia,  encuentran objetos  ocultos  o  adivinan  la  acción que  el público desea que ejecuten. 




Para realizar sus «milagros», estos magos toman de la mano a uno de los   espectadores   y   

adivinan  

 lo   que   les   piden   que   hagan,   dejándose simplemente guiar  por las  indicaciones dadas por las sacudidas inconscientes de la mano del espectador. Si realizan esta proeza, no es en virtud de   conocimientos   ocultos,  sino  únicamente   porque   poseen  el  secreto de esa propiedad del hombre. 




Quienquiera   que   conozca   este   secreto   puede   hacer   lo  mismo,   aun cuando no se haya ejercitado mucho. 




Con perseverancia y práctica se llega siempre a adivinar lo que fue pedido.   Basta   saber   concentrar   la   atención   sobre   la   mano   del   otro   y captar todos los movimientos casi imperceptibles. 




Por   ejemplo,   si   el   espectador   sabe   que   el   mago   debe   agarrar   el sombrero   que   está   encima   de   la   mesa,   aunque   conozca   el   truco   y   se esfuerce por pensar en el zapato que está en el diván, sin embargo, pensará inconscientemente en el sombrero y los músculos que interesan al  mago se tenderán en esa dirección, porque están más sometidos al subconsciente que al consciente. 




Como ya he dicho, Ekim Bey hacía experiencias de ese género con sus amigos, con el fin de estudiar mejor el psiquismo humano y determinar las causas de las influencias hipnóticas. 




Entre las experiencias a las que recurría para cumplir con la tarea que se había impuesto, había una, de lo más original, que sorprendía al profano más que todas las proezas de los fakires. 




Procedía de la siguiente manera:




Sobre una hoja de papel cuadriculado escribía ordenadamente todo el alfabeto y, en la última línea, todas las cifras del uno al nueve, más el cero. 




Preparaba así varias hojas, con alfabetos de diferentes lenguas. 




Sentado frente a una mesa, ponía ante él, un poco a la izquierda, uno de los alfabetos, y tomaba un lápiz en la mano derecha. Luego hacía sentar a su izquierda, justo enfrente del alfabeto, a un sujeto  benévolo, por ejemplo una persona deseosa de conocer el porvenir. 




Con la mano izquierda agarraba entonces la mano derecha del sujeto, y le decía más o menos lo siguiente:




—Primero vamos a ver cómo se llama usted... —Luego murmuraba lentamente, como hablándose a sí mismo-: La primera letra de su nombre... 




—y, al hacer esto, conducía la mano del sujeto sobre el alfabeto. 




Debido  a   la   propiedad  humana   de   la   que   hablé,   cuando   la   mano llegaba sobre la letra por la cual comenzaba el nombre, daba una sacudida involuntaria. 




Ekim Bey, que conocía el significado, la registraba inmediatamente y decía:




—La primera letra de su nombre es... —Enunciaba entonces la letra sobre la cual la mano había temblado, y la inscribía sobre un cuaderno de notas. 




Continuando así, encontraba las letras que formaban el comienzo del nombre. Adivinaba en seguida el resto; por ejemplo, si había obtenido las letras E S T, escribía el nombre Estéfano. 




Después decía:




—Usted se llama Estéfano. Ahora vamos a saber su edad. —Y pasaba la mano del sujeto sobre las cifras. 




Después adivinaba si estaba casado, cuántos hijos tenía, sus nombres, el nombre de su mujer, el de su peor enemigo o de su benefactor, etc. 




Después   de   varias   de   estas   experiencias   de   «adivinación»,   sus clientes quedaban tan atontados que se olvidaban por completo de todo, y ellos mismos dictaban a Ekim Bey casi todo lo que tenía necesidad de saber. Entonces sólo tenía que repetir lo que le habían indicado. Después de lo cual, podía soltarles la mano e inventar cualquier  fantasía sobre el porvenir   de   ellos.   Le   creían   sin   reserva,   recogiendo   piadosamente   cada palabra que salía de su boca. 




Todos   aquellos   con   quienes   Ekim   Bey   había   hecho   esta   clase   de experiencias   difundían   luego,   con   la   mayor   sinceridad,   cuentos   tan fantásticos sobre su poder que ponían los pelos de punta a sus oyentes. 




Así pues, la imagen que se formaban del doctor Ekim Bey no tardó en resplandecer con la aureola de mago. Hasta se pronunciaba su nombre en voz baja, con un estremecimiento. 




Numerosas   personas   le   escribieron,   no   sólo   de   Turquía,   sino   del extranjero, sobre todo de Europa, y le importunaron con  

los 

 más variados pedidos. Uno le rogaba que le predijera el porvenir por la escritura, otro que lo ayudara en un amor no compartido, un tercero que lo  curase a distancia   de   una   vieja   enfermedad.   Recibía   cartas   de   pachas,   de generales, de oficiales, de mulajs, de institutores, de sacerdotes, de




comerciantes, de mujeres de todas Jas edades, pero aún más de jovencitas de todas las nacionalidades. 




Para   resumir,   era   asaltado   por   tal   multitud   de   pedidos   de   toda clase, que  si  hubiera  querido  responder  a  cada  uno  de  los solicitantes, enviándoles   simplemente   un   sobre   vacío,   por   lo   menos   hubiera   necesitado cincuenta secretarias. 




Un día que fui a Scutari a verlo en la propiedad de su padre, a orillas del Bósforo, me mostró gran número de esas cartas, y aún recuerdo cómo reímos   hasta   perder   el   aliento,   frente   a   la   ingenuidad  y   tontería  de la gente. 




Pero   finalmente,   todos   estos   pedidos   terminaron   por   abrumarlo hasta   tal   punto   que   renunció   a   sus   actividades   de   médico,   a   las   que estaba empero muy apegado, y huyó de los sitios donde era conocido. 




El profundo conocimiento que Ekim Bey poseía del hipnotismo y de todas las propiedades automáticas del psiquismo del hombre común se reveló muy útil en el curso de uno de nuestros viajes, en el que nos sacó   muy   felizmente   de   una   situación   particularmente   difícil   en   que habíamos caído. 




Nos hallábamos Ekim Bey, yo y varios compañeros en la ciudad de Yanghichar, al sur del Kachgar, de donde queríamos salir para explorar los altos valles del macizo de Hindu-Kuch. Nos habíamos concedido uno de nuestros descansos acostumbrados antes de emprender la  ruta, cuando Ekim Bey recibió de su tío una carta en la que le decía  que su padre había   envejecido   mucho   en   los   últimos   meses,   y   que   sin  duda   no   le quedaba mucho tiempo de vida. 




Esta noticia trastornó a Ekim Bey. Resolvió interrumpir su viaje y regresar   lo   más   pronto   posible   a   Turquía,   con   el   fin   de   pasar   algún tiempo junto a su querido padre antes de que fuera demasiado tarde. 




Como   estos   continuos   desplazamientos,   con   la   constante   tensión nerviosa que exigían, comenzaban a cansarme, y como yo también tenía muchos deseos de ver a sus viejos padres, decidí abandonar la expedición y acompañar a Ekim Bey hasta Rusia. 




Después de toda clase de aventuras y al precio de grandes dificultades, sin pasar por las rutas normales que conducen todas de Kachgar a Och, llegamos a la ciudad de Andiyan, en el Ferghanat. 




Habíamos, de hecho, decidido en el camino aprovechar la ocasión para visitar en esa comarca, ilustre en   

otros  

 tiempos, las ruinas de varias ciudades antiguas, de las que habíamos oído hablar mucho y que pensábamos   encontrar   siguiendo   ciertas   hipótesis   lógicas,   basadas   sobre diversos datos históricos. 




Nuestro   itinerario   se   alargó   mucho   debido   a   eso   y,   finalmente, cerca de la ciudad de Andiyan, tomamos otra vez la ruta acostumbrada. 




Pero cuando, después de haber comprado en Marghelan pasajes de ferrocarril para Krasnovodsk, nos sentamos en el tren, advertimos  con gran   preocupación   que   no   teníamos   dinero   para   continuar   el   viaje,  ni siquiera para alimentarnos al día siguiente. Además, nuestra ropa estaba tan usada que no podíamos mostrarnos en público. Necesitábamos, pues, también dinero para vestirnos. 




Entonces   resolvimos   no   ir   hasta   Krasnovodsk,   sino   tomar   en Cherniave   el   tren   para   Tashkent,   de   donde   podíamos   telegrafiar   para pedir dinero, y vivir mal que bien esperando la respuesta. 




Al  llegar   a   Tashkent,  tomamos   una   habitación  barata   en  un  hotel cercano a la estación,  

y 

 enviamos inmediatamente nuestro telegrama. 




Como  no  teníamos  ni   un  solo  céntimo,  fuimos   al  bazar   de  ropavejero para vender todo cuanto nos quedaba: fusiles, relojes, podómetros, brújulas, mapas geográficos, compases, en suma, todo aquello de lo cual podíamos obtener algún dinero. 




Esa   misma   noche,   vagando   por   las   calles   discutíamos   febrilmente nuestra  situación, preguntándonos  si la persona  a quien  habíamos  tele-grafiado estaría en casa y si pensaría en enviarnos el dinero en seguida, tanto que sin darnos cuenta llegamos al Viejo Tashkent. 




Nos   sentamos   en   un   

chaijané  

 sarto,   mientras   continuábamos reflexionando   sobre   lo   que   haríamos   si   el   dinero   llegaba   con   retraso. 




Después   de   haber   considerado   buen   número   de   combinaciones,   decidimos que Ekim Bey podría pasar por un fakir hindú y   

yo  

 por un traga sables   y  por  un  fenómeno  capaz   de  ingerir   cualquier   cantidad  de   sustancias venenosas. E hicimos toda clase de bromas a este respecto. Al día siguiente   por   la   mañana,   fuimos   ante   todo   a   la   redacción   de   un periódico   de   Tashkent,   a   la   oficina   de   los   pequeños   anuncios,   donde también tomaban los encargos para cualquier tipo de aviso. 




Había   allí   un   dependiente   judío   muy   simpático,   recientemente llegado de Rusia. Conversamos un poco con él, y le encargamos inser-ciones   en   los   tres   periódicos   de   Tashkent,   como   también   un   enorme aviso anunciando la llegada de un fakir hindú —no recuerdo qué nombre habíamos   elegido,   quizá   Ganez   o  Ganzin—  que,  al  día   siguiente   por  la noche, haría con su asistente Salakan, en la sala de fiestas, una demostración de experiencias hipnóticas y otros fenómenos sobrenaturales. 




Nuestro dependiente  se   encargó de  obtener  de   la  policía  la  autorización para el aviso, y al día siguiente, tanto en el Nuevo como en el Viejo Tashkent, carteles sensacionales atraían el ojo de los transeúntes. 




Mientras tanto habíamos pescado a dos desocupados venidos de los confines   de   Rusia   y,   después   de   enviarlos   al   

hammam  

 para   que   se quitaran la mugre, los habíamos llevado al hotel a fin de prepararlos para las sesiones de hipnotismo. 




Finalmente   los   pusimos   en   tal   estado   de   hipnosis   que   el   día   del espectáculo pudimos clavarles fácilmente enormes alfileres bajo la piel del tórax, coserles la boca, o también, después de haberlos acostado  entre dos sillas, la cabeza apoyada en una y los talones en la otra,  ponerles sobre   el   vientre   enormes   pesos;   después   de   lo   cual,   todos   los  que deseaban pudieron aproximarse y arrancarles un cabello. 




Pero lo que más sorprendió a los sabios, doctores y juristas del lugar fue ver cómo Ekim Bey les adivinaba el nombre, o la edad, con  ayuda del procedimiento que ya he descrito. 




En suma, a la salida de la primera sesión, no sólo nuestra caja estaba llena, sino que habíamos recibido centenares de invitaciones a  comer. 




En cuanto a las miradas que nos lanzaban las mujeres, es preferible no mencionarlas. 




Tres noches seguidas, renovamos estas sesiones y, como las entradas superaban   en   mucho   nuestras   necesidades,   partimos   lo   más   pronto posible para deshacernos de estos pesados admiradores. 




Al   escribir   este   capítulo,   que   ha   revivido   en   mí   el   recuerdo   de nuestras diversas expediciones y excursiones a través de Asia, no pude menos que pensar en la sorprendente idea que se forjan de   

este  

 continente la mayoría de los europeos. 




Por vivir sin interrupción en Occidente desde hace quince años, en relaciones  constantes   con  gente   de   todas  las  nacionalidades,  llegué   a  la conclusión de que aquí no saben y ni siquiera se imaginan lo que es Asia. 




En Europa y en América, la mayor parte de la gente se representa Asia como un continente de magnitud indeterminada, en los confines de Europa,  habitado por  poblaciones que  viven  en estado  salvaje, o en el mejor de los casos semisalvaje, y que han encallado allí por azar. 




La idea que se hacen de su extensión es de las más vagas. Comparan fácilmente este territorio con los países europeos, y ni siquiera sospechan que   el   continente   de   Asia   es   tan   vasto   que   podría   contener  varias Europas, y que alberga importantes comunidades de las que no sólo los europeos, sino los asiáticos mismos nunca oyeron hablar. 




Además,   estas   «poblaciones   salvajes»   han   alcanzado   desde   hace mucho   tiempo,   en   materia   de   medicina,   de   astrología   y   de   ciencias naturales,   sin   

sofisticaciones  

 ni   explicaciones   hipotéticas,   un   grado   de perfeccionamiento  al  que  la  civilización europea  sólo llegará  tal  vez en varios centenares de años. 




 

Piotr Karpenko




PIOTR Karpenko, que fue mi amigo de infancia y, más tarde, llegó a ser, por su propio valer y no sólo en virtud de un diploma, un eminente geólogo, ya no pertenece a este mundo... ¡Que Dios tenga su alma! 




Para   dar   una   idea   de   las   principales   características   de   la   individualidad de Piotr Karpenko, y para cumplir con la meta que me fijé en esta serie de mis obras —es decir, para que el lector pueda obtener de este capítulo un conjunto de informaciones que le sean realmente provechosas-bastará,   creo   yo,   describir   detalladamente   las   circunstancias   que   nos hicieron amigos, y contar  luego algunas peripecias  de la  expedición  en cuyo curso sobrevino, por voluntad del destino, el desgraciado incidente que debía acarrear su prematuro fin. 




Nuestra amistad empezó en la época en que aún éramos pilluelos. Por otra parte me propongo hablar largo y tendido de todo cuanto  ocurrió entre   nosotros,   porque   podría   aclarar   muy   bien   algunos   aspectos   del psiquismo   de   esos   «jóvenes   holgazanes»,   que   más   tarde,   a   veces,  se convierten en hombres notables. 




Vivíamos entonces en la ciudad de Kars, donde yo participaba en el coro de los pequeños cantores de la catedral y de la ciudadela. 




Ante todo debo decir que a partir del momento en que mi maestro Bogatchevsky partió de Kars, mientras que mi primer maestro, el  Padre Borsh, estaba de licencia por enfermedad, me sentí privado de  los dos hombres que tenían sobre mí una autoridad real, y no quise permanecer más en Kars. Como, por otra parte, mi familia hablaba de




regresar dentro de poco a Alexandropol, soñaba con ir a Tbilisi para ser admitido en el   

Coro del Obispado, 

 proposición que me habían hecho a menudo y que parecía muy tentadora y lisonjera a mi joven amor propio Mientras tales sueños seguían formando el centro de gravedad de mi pensar, que apenas empezaba a desarrollarse, una mañana muy temprano vi llegar   corriendo   a   uno   de   los   coristas   de   la   catedral,   soldado  de   la intendencia, que se había hecho amigo mío gracias a los buenos cigarrillos que   le   llevaba   de   vez   en   cuando   y   que,   lo   confieso,   había  sacado subrepticiamente   del   estuche   de   mi   tío.   Jadeante,   me   dijo   que   había sorprendido por casualidad una conversación entre el comandante de la fortaleza, el general Fadeiev, y el jefe de la policía montada, en cuyo curso hablaron de arrestar a varias personas y de interrogarlas  respecto de un asunto concerniente al campo de tiro; y mi nombre fue citado entre los de los sospechosos. 




Me   sentí   muy   alarmado   por   esa   noticia,   pues   tenía   bastante   que reprocharme   acerca   del   campo   de   tiro,   hasta   tal   punto   que,   deseando evitar   cualquier   incidente   desagradable,   resolví   no   demorar   más   mi salida, y dejé Kars muy deprisa, a la mañana siguiente. 




Ahora bien, precisamente ese incidente del campo de tiro -por cuya causa me vi obligado a huir a toda prisa de la ciudad— había dado origen a mi amistad con Piotr Karpenko. 




En esa época tenía tanto en Kars como en Alexandropol a numerosos amigos, algunos de mi edad, otros que me llevaban varios años. 




Entre los primeros se hallaba un muchacho muy simpático, hijo de un fabricante de vodka. Se llamaba Riauzov, o Riaizov, no recuerdo  muy bien. Me invitaba a  menudo a su casa, y a veces iba yo a visitarlo de improviso. 




Sus   padres   lo   mimaban   mucho.   Tenía   su   propio   cuarto,   donde podíamos hacer cómodamente nuestros deberes, y sobre su escritorio casi siempre   nos   esperaba   un   plato   repleto   de   milhojas,   recién   salidas  del horno,   que   entonces   me   gustaban   muchísimo.   Pero   quizá   lo   mas importante   era   su   hermana   de   doce   o   trece   años,   que   solía   entrar muchas veces en el cuarto cuando estaba yo. 




Surgió   entre   nosotros   mucha   amistad   y,   sin   darme   cuenta,   me enamoré   de   ella.   Al   parecer,   ella   no  me   miraba   con   indiferencia...   Un idilio silencioso empezó. 




Otro  compañero  mío,  hijo  de  un  oficial   de   artillería,   también  frecuentaba   esa   familia.   Al   igual   que   nosotros   estudiaba   en   casa,   prepa-rándose para entrar en no sé qué escuela, porque al hallarlo ligeramente sordo de un oído, no pudieron admitirlo en el cuerpo de cadetes. 




Era Piotr Karpenko.  Estaba también  enamorado  de la joven Riauzov, que a su vez parecía estar bien dispuesta hacia él. Se mostraba gentil con él porque le traía a menudo dulces y flores, y conmigo, porque yo tocaba bien la guitarra y era hábil para ejecutar, en los pañuelos que gustaba bordar, unos dibujos que luego hacía pasar como suyos. 




Así, los dos estábamos enamorados de esa niña, y poco a poco   

la

 

llama de los celos se encendió en nuestros corazones rivales. 




Una noche, después del servicio en la catedral al que esa «devoradora de corazones» asistió, inventé una excusa plausible y obtuve del maestro de capilla permiso para salir un poco más temprano, a fin de encontrarla a la salida y acompañarla hasta su casa. 




A la puerta de la catedral tropecé con mi rival. 




Los dos, con rabia en el corazón, acompañamos empero a nuestra 

dama 

 hasta su casa, como perfectos caballeros. 




Pero en el camino de regreso, no pude contenerme por más tiempo y con un pretexto cualquiera, le administré una soberana tunda. 




A   la   noche   siguiente,   como   de   costumbre,   fui   con   algunos   compañeros al campanil de la catedral. 




Aún no había campanario en el recinto de la catedral. Estaban justamente construyéndolo y las campanas colgaban de un armazón temporal hecho   de   madera,   de   forma   octogonal,   que   con   su   techo   elevado  se parecía algo a un quiosco. 




El espacio que mediaba entre el techo y las vigas de las que colgaban las   campanas   era   sólo   lo   suficientemente   ancho   para   cobijar   nuestro 




«club»;   celebrábamos   reuniones   casi   todos   los   días,   y   sentados   a horcajadas sobre las vigas, o sobre el estrecho reborde de los muros por encima   del   techo,   fumábamos,   nos   contábamos   anécdotas   y,   a   veces, preparábamos nuestros deberes. 




Más tarde, cuando el campanario de piedra quedó terminado y las campanas colocadas en su lugar, el campanario provisional fue ofrecido por el gobierno ruso a la nueva iglesia griega que estaban levantando y, desde entonces, sirvió de campanario a esa iglesia. 




Esa noche, encontré en el club, además de los diez miembros permanentes a mi amigo Petia de Alexandropol, de paso por Kars -era hijo del inspector de los correos Kerensky, que más tarde se halló entre los oficiales muertos en la guerra ruso-japonesa— y un muchacho del  barrio griego   de   Kars,   apodado   Fekhi,   pero   cuyo   nombre   verdadero   era Khorkanidi, y que con el tiempo llegó a ser autor de muchos libros de clase. Había traído el   

jalvá  

 griego preparado en casa, regalo que su tía mandaba   a   los   jóvenes   cantores,   cuyos   cantos   tantas   veces   le   habían 




«conmovido hasta el fondo del alma». 




Estábamos   comiendo   

el  jalvá, 

 fumando   y   charlando,   cuando   apareció Piotr Karpenko, con una venda sobre el ojo, acompañado de otros dos muchachos rusos, que no pertenecían al club. Se dirigió hacia mí para exigirme una «explicación» por la ofensa de la víspera. Y como era uno de esos   adolescentes   nutridos   de   poesía   que   gustan   expresarse   en  lenguaje noble,   terminó   bruscamente   su   largo   y   ampuloso   preámbulo  con   esta categórica declaración: «La tierra es demasiado pequeña para contenernos a los dos; por consiguiente, uno de los dos debe morir». 




Esa   grandilocuente   diatriba   me   dio   ganas   de   darle   de   puñetazos hasta que todas esas pamplinas le salieran de la cabeza. Pero mis otros amigos trataron de hacerme entrar en razón y declararon que sólo la gente que aún no había sido tocada por la cultura contemporánea, los  kurdos por   ejemplo,   arreglan   sus   disputas   de   esa   manera,   y   que   las   personas respetables recurren a modos más civilizados. Estas palabras fustigaron mi orgullo   y,   para   que   no   me   llamaran   salvaje,   ni   tampoco   cobarde, emprendí una seria discusión sobre el incidente. 




Después   de   mucho   palabrerío,   que   entonces   llamábamos   

debates,

 resultó que algunos muchachos tomaron mi partido, y los otros, el de mi rival. Estos debates no tardaron en degenerar en ensordecedores clamores que a veces amenazaban con tornarse en drama, y poco faltó para que nos arrojáramos mutuamente desde lo alto del campanario. 




Para terminar se resolvió que nos enfrentaríamos en un duelo. 




Entonces surgió una pregunta: ¿cómo conseguir las armas? 




Era   imposible   encontrar,   en   ningún   lugar,   pistolas   o   espadas. 




Desde ese momento todas nuestras emociones y nuestra excitación, que ya había llegado al paroxismo, se concentraron en buscar una solución a este nuevo problema. 




Había  entre  nosotros  un  tal  Turtchaninov,  dotado  de  una  voz  chi-llona, al que todos hallábamos sumamente cómico. 




Mientras   reflexionábamos   sobre   lo   que   haríamos,   exclamó   de repente con voz aguda: «¡Si es tan difícil hallar unas pistolas, nada más sencillo que procurarse unos cañones!». 




Todo el mundo se echó a reír, como todas las veces que abría la boca. 




—¿Por   qué   se   ríen,   pandilla   de   demonios?   -replicó-.   Para   este asunto   se   puede   muy   bien   emplear   cañones.   No   hay   inconveniente alguno. Ya resolvieron ustedes que uno de los dos debe morirse, pero en un   duelo   con   cañones   hay   muchas   probabilidades   de   que   los   dos perezcan. Si aceptan correr este riesgo, mi sugerencia será el colmo de la simplicidad. 




Propuso entonces que los dos fuéramos al campo de tiro, donde se realizaban los ejercicios de artillería y que, sin dejarnos ver, nos acostáramos en




algún lugar entre los cañones y los blancos, esperando allí nuestra sentencia. Aquel de los dos que muriese por una esquirla, habría sido condenado por la suerte. 




Conocíamos muy bien el campo de tiro. 




Se hallaba a corta distancia, justo al pie de las montañas que rodean la ciudad. Era un terreno bastante extenso y ondulado, de quince a veinte kilómetros cuadrados que, durante los períodos de tiro, en algunas épocas del año, estaba estrictamente prohibido y lo vigilaban por todos lados. 




Íbamos   allí   a   menudo,   sobre   todo   de   noche,   instigados   por   dos grandes   rufianes   llamados   Aivazov   y   Denisenko,   que   ejercían   sobre nosotros cierta autoridad, con el fin de recoger o, mejor dicho, de robar trozos de cobre de los obuses y metralla de plomo diseminados por el terreno   después   de   las   explosiones,   y   que   vendíamos   luego  al  peso,  a buen precio. 




Pese a la absoluta prohibición de recoger los trozos de obuses y, por supuesto, venderlos, siempre nos las arreglábamos para trabajar al claro de luna,   aprovechando   los   momentos   en   que   los   guardias   del   cordón   de seguridad relajaban la vigilancia. 




Después   de   nuevos   debates   debidos   a   la   proposición   de Turtchaninov,   resolvimos   categóricamente   poner   en   ejecución   ese   proyecto al día siguiente. 




De acuerdo con las condiciones fijadas por los  

testigos 

 Chemuranvo, Kerensky y Jorkanidi por mi parte, y por parte de mi rival, Omitopulo y los dos extraños muchachos que él había traído consigo  debíamos ir al terreno al alba, antes de que hubiera empezado el tiro y, a más o menos cien metros de los blancos, acostarnos a cierta distancia uno del otro, en algún pozo de obús donde nadie pudiera vernos y quedarnos allí hasta el crepúsculo. Aquel que sobreviviese entonces podría salir e irse a donde quisiera. 




Los testigos también decidieron quedarse todo el día en las vecindades del campo de artillería, en la orilla del río Kars-Chai, y al anochecer venir a buscarnos a nuestros hoyos a fin de conocer el resultado del duelo. En caso de herida sencilla de cualquiera de los dos, o de los dos a la vez, harían lo necesario; y si los dos moríamos, dirían a todo el mundo que   habíamos   ido   a   recoger   cobre   y   plomo,   ignorando   que   ese   día   se realizaban ejercicios de tiro, y nos habían «liquidado» a los dos. 




A   la   mañana   siguiente,   al   despuntar   el   día,   toda   nuestra   tropa, provista de víveres, se dirigió al río Kars-Chai. Al llegar los testigos nos dieron a cada uno nuestra parte de provisiones y luego dos de ellos nos acompañaron al terreno, y nos acostamos en nuestros respectivos




hoyos. Regresaron  luego para  unirse  a  los  demás,  y  pasaron  el  tiempo pescando en el río. 




Hasta   entonces   todo   parecía   más   bien   una   broma,   pero   cuando empezó el tiroteo ya no era cosa de risa. Yo no sé en qué forma y orden se desenvolvieron   las   experiencias   subjetivas   interiores   y   las   asociaciones mentales de mi rival, pero sé muy bien lo que ocurrió dentro de mí desde el comienzo de los disparos. Lo que experimenté y sentí cuando los obuses empezaron a volar y estallar sobre mi cabeza lo recuerdo hoy como si fuese ayer. 




En el primer momento me sentí muy aturdido, pero muy pronto la intensidad   de   las   emociones   que   confluían   en   mí   y   la   potencia   de confrontación lógica de mi pensamiento crecieron hasta tal punto que  a cada instante tenía la impresión de pensar y vivir más que en el curso de un año entero. 




Al   mismo   tiempo,   experimentaba   por   primera   vez   una   

sensación

 

completa   de   mí   mismo  

 que   iba   creciendo   sin   cesar,   mientras   me   daba cuenta claramente de que, debido a mi ligereza, me había puesto ese día en una situación en la cual tenía muchas probabilidades de ser aniquilado, pues, en ese momento, mi muerte me parecía cierta. 




Un temor instintivo ante lo inevitable se apoderó de todo mi ser, hasta tal punto que la realidad que me rodeaba parecía desaparecer para no dejar sino ese invencible terror animal. 




Recuerdo   que   hubiera   querido   volverme   tan   pequeño   como   fuera posible y guarecerme en algún repliegue del terreno, con el fin de no oír más ni pensar más. 




El temblor que se apoderó de todo mi cuerpo cobró poco a poco una espantosa   intensidad,   como   si   cada   una   de   mis   células   vibrase independientemente;   a   pesar   del   estrépito   de   los   cañones,   oía   latir   mi corazón   de   forma   muy   irregular   y   mis   dientes   castañetear   con   tanta fuerza que a cada instante temía que se rompieran todos. 




A   propósito,   señalaré   aquí   que   precisamente   ese   incidente   de   mi juventud es el que hizo aparecer por primera vez en mí ciertos datos -que luego   tomarían   una   forma   más   definida   gracias   a   las   influencias conscientes ejercidas sobre mí por algunos hombres con quienes entré en contacto—, datos que siempre impidieron a mi naturaleza que se dejase atormentar por los problemas en los cuales entraba en juego únicamente mi provecho personal, y me permitieron no sentir ni  admitir más que temores auténticos, al mismo tiempo que me capacitaron para ponerme en el lugar del prójimo y comprender con todo mi  ser, sin  que nunca  me dejase arrastrar ni engañar, el temor que él pudiera sentir. 




No recuerdo cuánto tiempo me quedé en ese estado, acostado en el hoyo. Sólo puedo decir que también en esto, como siempre y en todo, el Tiempo, nuestro grandísimo, implacable e invisible Maestro, no dejó de recobrar sus derechos, y terminé por acostumbrarme a esa prueba interior, como también al tronar de los cañones y al estallido de los obuses a mi alrededor. 




Poco   a   poco   los   pensamientos   que   al   comienzo   me   habían   ator-mentado sobre la posibilidad de mi trágico fin también desaparecieron. 




Como de costumbre, el tiro incluía varias series de salvas cortadas por intervalos; sin embargo, me era imposible huir en esos momentos de tregua,   aunque   sólo   fuera   por   el   riesgo   de   caer   en   las   manos   de   los guardias. 




No podía hacer otra cosa que quedarme tranquilo donde estaba. 




Después   de   comer,   me   dormí   sin   siquiera   darme   cuenta.   Evidentemente,   mi   sistema   nervioso,   después   del   trabajo   intensivo   al   que había sido sometido, exigía imperiosamente descanso. 




No   sé   cuánto   tiempo   duró   mi   sueño,   pero   cuando   desperté   todo estaba tranquilo a mi alrededor, y la noche estaba cayendo. 




Cuando   desperté   por   completo   y   me   representé   claramente   las razones de mi presencia en ese lugar, comprendí con ilimitada alegría que había salido indemne. 




Sólo cuando esa egoísta alegría se apaciguó recordé a mi compañero de   desgracia   y   me   inquieté   por   su   suerte.   Salí   silenciosamente   de  mi hoyo, miré en torno a mí, no vi a nadie y me arrastré en busca de  mi amigo al lugar donde debía de hallarse. 




Al   verlo   extendido   sin   movimiento   tuve   mucho   miedo   y,   sin embargo, pensé, hasta estaba muy seguro, que sencillamente dormía. 




Pero, de repente, al notar que había sangre en su pierna, perdí la cabeza y todo mi odio del día anterior se transformó en piedad. 




El terror que sentía ahora no era menor que el que había experimentado algunas horas antes, cuando temía por mi propia vida. Quedé petrificado, en cuclillas, buscando todavía instintivamente pasar inadvertido. 




Me   hallaba   aún   en   esa   postura   cuando   los   testigos   se   acercaron arrastrándose a cuatro patas. 




Al verme observar a Karpenko yacente en forma tan extraña, al notar a su vez la sangre de su pierna, fueron presa de la misma angustia y, como yo,   sentados   petrificados   sobre   sus   talones,   se   pusieron   a   mirarlo fijamente. 




Como me lo confesaron más tarde, estaban también por completo convencidos de que estaba muerto. 




Nuestro   grupo,   inmóvil   y   como   hipnotizado,   volvió   a   la   vida cuando Kerensky, que había permanecido demasiado tiempo observando a Karpenko en esa postura incómoda, sintió de repente un violento dolor en un callo del pie; adelantándose para cambiar de postura, observó que el borde   del   abrigo  de   Karpenko   se   levantaba   a   intervalos   regulares.   Para mayor seguridad, se acercó más, y convencido esta vez de que Karpenko respiraba,   lo   anunció   con   un   grito.   Recobrándonos,   nos   aproximamos arrastrándonos. 




Tranquilizados   sobre   su   suerte,   nosotros,   que   un   momento   antes permanecíamos mudos y como paralizados, recobramos por fin el juicio y, en torno a Karpenko, inmóvil en el hoyo, inmediatamente nos pusimos a deliberar para saber qué hacer, interrumpiéndonos constantemente. Luego, de   común   acuerdo,   levantamos   a   Karpenko   sobre   nuestros   brazos entrecruzados y lo transportamos hacia el río Kars-Chai. 




Nos detuvimos en las ruinas de una fábrica de ladrillos y, después de confeccionar con mucha prisa una especie de camilla con nuestra  ropa, acostamos a Karpenko para examinar su herida. Al parecer, sólo la pierna había sido rozada por una esquirla, y la herida no presentaba peligro. 




Como   Karpenko   seguía   aún   inconsciente   y   no   sabíamos   qué hacer, uno de nosotros corrió a la ciudad para buscar a uno de nuestros amigos, enfermero, miembro también del coro de la catedral,  mientras los demás lavaban y vendaban la herida. 




Pronto   llegó   el   enfermero   en   un   coche,   y   le   explicamos   que   el accidente   había   ocurrido   mientras   recogíamos   cobre,   sin   habernos enterado que tendrían lugar ejercicios de tiro. 




Después de examinar la herida, declaró que no era peligrosa y que el desmayo se debía a la pérdida de sangre. Apenas el herido hubo respirado sales volvió en sí. 




Claro  está,  suplicamos  al  enfermero  que  no  dijera   a  nadie   las   circunstancias  del accidente, porque  corríamos  el riesgo de  tener  un  serio disgusto, dada la formal prohibición de entrar en el campo de tiro. 




Una vez que Karpenko volvió en sí, levantó la vista hacia los que lo rodeaban y, deteniendo la mirada en mí más tiempo que en los demás, se   sonrió;   y   entonces   algo   se   estremeció   en   mí   y   me   invadieron  el remordimiento   y   la   piedad.   A   partir   de   ese   momento,   tuve   por   él   los mismos sentimientos que hacia un hermano. 




Llevamos al herido a su casa y explicamos a su familia que, al atravesar   un   arroyo   para   ir   a   pescar,   una   roca   se   había   desprendido   y   le había herido la pierna. 




Los padres creyeron el cuento y obtuve de ellos permiso para pasar todas las noches a su cabecera, hasta su restablecimiento. 




Mientras él  estaba  demasiado débil para  levantarse, hice de  enfermero, y en ese período hablamos de muchas cosas. Así empezó nuestra estrecha amistad. 




En cuanto a nuestro amor por la dama de nuestros pensamientos, tanto en uno como en el otro, se había volatilizado bruscamente. 




Apenas curado Karpenko, sus padres lo llevaron a Rusia, donde, más tarde, pasó unos exámenes y entró en una gran escuela técnica. 




No   lo   volví   a   ver   durante   varios   años,   pero   regularmente,   con motivo de mi santo y de mi cumpleaños, recibía una larga carta de él, en la   que   siempre   empezaba   dándome   detalles   sobre   su   vida   interior   y exterior, y siempre me pedía mi opinión sobre una serie de asuntos que le interesaban; sobre todo temas religiosos. 




Su   primer   entusiasmo   verdadero   por   nuestras   ideas   comunes   se manifestó siete años después del duelo que narré. 




Un verano que iba a Kars en diligencia —en esa época no había aún ferrocarril en la región— supo que yo estaba en Alexandropol, y se detuvo a fin de visitarme. 




Había ido allá con la intención de proseguir, en la soledad y sin que me molestaran, ciertas experiencias prácticas relativas al problema que en ese   entonces   me   interesaba   particularmente,   el   de   la   influencia  que ejercen las vibraciones del sonido tanto sobre los seres humanos como sobre todas las demás formas de vida. 




El día de su llegada, después de comer juntos, le propuse que me acompañara   a   nuestra   gran   caballeriza,   que   había   convertido   en   labo-ratorio   y   donde   pasaba   casi   todo   mi   tiempo.   Mirándome   trabajar,   fue presa de tal interés por todo cuanto yo hacía, que se apresuró a salir el mismo día para visitar a su familia a fin de regresar a mi lado tres días más tarde. 




Permanecimos   juntos   casi   todo   el   verano;   de   vez   en   cuando   me abandonaba un día o dos para ir a ver a su familia en Kars. 




Al   final   del   verano,   varios   miembros   de   nuestro   grupo   de 

Buscadores de la Verdad, 

 recientemente organizado, se reunieron conmigo en  Alexandropol;   habíamos   decidido   visitar   las   ruinas   de   Ani,   antigua capital de Armenia, para hacer excavaciones. 




Karpenko, por primera vez, se unió a nosotros en esta expedición, y gracias a los intercambios que tuvo durante varias semanas con diferentes miembros de ese grupo, gradualmente se sintió arrastrado por la corriente de ideas que nos apasionaba a todos. 




Terminadas   las   excavaciones,   regresó   a   Rusia,   donde   no   tardó   en obtener su diploma de ingeniero de minas. No lo volví a ver durante tres años, pero seguíamos en contacto, escribiéndonos de vez en cuando. En ese   período   Karpenko   también   intercambió   cartas   con   varios   otros miembros   del   grupo   de   

Buscadores   de   la   Verdad, 

 con   quienes  había trabado amistad. 




Al cabo de esos tres años, fue admitido como miembro permanente de nuestra original sociedad, y desde entonces tomó parte conmigo y mis otros compañeros en varias grandes expediciones a Asia y África. 




En el curso de una de esas expediciones, cuya meta era ir del Pamir a las Indias, atravesando el Himalaya, sobrevino el trágico incidente al que ya aludí y que causó su prematuro fin. 




Desde el comienzo habíamos hallado grandes dificultades. 




Al   llegar   a   las   primeras   estribaciones   al   noroeste   del   Himalaya, mientras   pasábamos   por   una   garganta   escarpada,   un   fuerte   alud   nos sepultó bajo la nieve. 




Tuvimos muchas dificultades para salir del paso. Por desdicha, dos de los   nuestros   faltaban;   con   toda   prisa   los   sacamos,   pero   la-mentablemente ya habían muerto. 




Uno de ellos era el barón F..., especialista en ocultismo, y el otro nuestro guía Karakir-Yainu. 




Así   nos   hallamos   privados   no   sólo   de   un   verdadero   amigo   en   la persona   del   barón   F...,   sino   también   de   un   guía   que   conocía   admirablemente el país. 




Debo decir, al respecto, que la región donde se produjo el accidente, situada entre los montes del Hindu-Kuch y la gran cadena del Himalaya, está por entero constituida por una caótica maraña de estrechos valles; y nunca   en   las   formaciones   de   ese   tipo,   surgidas   de   algún  cataclismo, exploramos unas tan inextricables. 




Era   de   creer   que   las   Potencias   superiores   quisieron   hacer   esas regiones   complicadas   y   desconcertantes   para   que   ningún   ser   humano tuviera la osadía de aventurarse en ellas. 




Después de ese accidente, que nos privaba de un guía considerado hasta entre los suyos como el mejor conocedor de todos los rincones y recovecos   de   la   región,   erramos   varios   días,   buscando   salir   de   ese inhospitalario lugar. 




«¿No   tenían   acaso   mapas   y   brújulas?»,   se   preguntará   sin   duda   el lector. Desde luego los teníamos, y aun más de los que necesitábamos, pero en realidad sería un beneficio para aquel que se aventurase en esos parajes si esos «mapas» nunca hubieran existido. 




Un mapa, como decía nuestro amigo Ielov, se llama en la tribu de los S...  

jormanupca, 

 lo que significa «sabiduría», y la palabra «sabiduría» en su idioma se define así:   

Prueba mental de que dos por dos son siete y medio,

 

menos tres y algo. 




Para   utilizar   en   forma   útil   los   mapas   contemporáneos,   no   hay-medio mejor que poner en práctica un juicioso dicho que nos llegó de los tiempos más remotos:   

Si quieres tener éxito en cualquier negocio, pide  la

 

opinión de una mujer, y haz exactamente lo contrario. 




Así ocurre con esos mapas: si quiere usted seguir el buen camino, consulte un mapa  y tome  la  dirección opuesta; tendrá la seguridad de llegar a donde quiere. 




Esos mapas son excelentes para aquellos de nuestros contemporáneos que, siempre sentados a su escritorio, sin tiempo ni posibilidad de  ir  a ninguna   parte,   tienen   empero   que   escribir   muchos   libros   de   viajes  y aventuras. Para ellos estos mapas son preciosos, porque gracias al tiempo que ahorran, quedan en libertad de fabricar sus fantásticas historias. 




Quizá existan buenos mapas de algunas regiones, pero yo, que tuve muchos en las manos en el curso de mi vida, desde los antiguos  mapas chinos hasta los modernos mapas de estado mayor, nunca pude encontrar ni   uno   solo   que   fuera   útil,   en   el   momento   en   que   lo   necesitaba verdaderamente. 




Algunos mapas pueden a veces ayudar a los viajeros para orientarse mal que bien, pero sólo en los lugares superpoblados; en cuanto  a los mapas   de   las   regiones   inhabitadas,   es   decir,   de   los   lugares   donde  más necesarios son, por ejemplo en Asia Central, como acabo de decirlo, más valdría que no existieran en absoluto. Puesto que deforman la  realidad hasta el punto de ser cómicos. 




Supongamos, por ejemplo, que de acuerdo con las indicaciones del mapa, tenga usted que franquear al día siguiente un paraje elevado donde, por supuesto, prevé que hará frío. En la noche, al hacer el equipaje, saca la ropa abrigada y cuanto necesita para protegerse del frío.  Embala todo lo que queda y carga los sacos sobre los animales, poniendo al alcance de la mano la ropa abrigada. 




Pues bien, casi siempre y a pesar de las indicaciones del mapa, usted atravesará valles y zonas bajas, y en lugar del frío tendrá que aguantar un calor tal que mandaría al diablo hasta su propia camisa.  Como, por otra parte, la ropa abrigada no fue bien embalada ni tampoco sólidamente fijada al lomo de los animales, resbala y se mueve a cada paso e incomoda tanto a los animales como a los viajeros. En cuanto a  rehacer el equipaje en el camino, sólo los que lo han experimentado, 




aunque sea una sola vez en el curso de un largo día de marcha, pueden comprender lo que esto significa. 




Claro está que cuando se trata de viajes emprendidos por cuenta de algún   gobierno   con   fines   políticos   para   los   que   asignan   importantes sumas,   o  bien  de   una   expedición  financiada   por   alguna   viuda   de   ban-quero, ardiente teósofa, entonces se pueden tomar a muchos portadores para embalar y desembalar el equipaje; pero un verdadero viajero  debe hacerlo todo por sí mismo, y hasta si tuviera criados le sería imposible no ayudarlos, porque es penoso para un hombre normal, en  medio de las dificultades del viaje, asistir con los brazos cruzados a los  esfuerzos que hacen los demás. 




Esos  mapas   contemporáneos   son lo  que  son porque   con toda   evidencia   fueron   confeccionados   según   unos   procedimientos   que   una   vez presencié. 




Viajaba entonces con varios miembros del grupo de los  

Buscadores de

 

la Verdad 

 a través de las montañas del Pamir, más allá del pico Alejandro III. 




En aquella época, en un valle próximo a ese pico, se encontraba el cuartel general de los prospectores del servicio topográfico del ejército del Turquestán. 




El jefe prospector era cierto coronel, muy amigo de uno de nuestros compañeros de viaje, e hicimos un rodeo para pasar especialmente por ese valle para ir a verlo. 




El   coronel   tenía   como   asistentes   a   algunos   jóvenes   oficiales   del Estado Mayor, que nos recibieron con mucho placer, ya que hacía varios meses que vivían en esos parajes donde hubiera sido imposible encontrar un alma a cien kilómetros a la redonda. 




Nos quedamos en sus tiendas tres días, resueltos a descansar bien. 




Cuando estábamos a punto de salir, uno de los jóvenes oficiales nos pidió   permiso   para   unirse   a   nosotros,   ya   que   debía   ir   en   la   misma dirección   para   levantar   el   mapa   de   una   región   situada   a   dos   días   del camino. Se llevó dos soldados topógrafos. 




En   un   valle,   tropezamos   con   un   campamento   de   Kara-Kirguises nómadas y entablamos conversación con ellos. El oficial que nos acompañaba hablaba también su idioma. 




Uno de los kara-kirguises era un hombre de edad y, sin duda, de mucha experiencia. El oficial, uno de mis amigos y yo le pedimos que comiera con nosotros, con la esperanza de aprovechar sus conocimientos del lugar para sonsacarle todas las informaciones posibles. 




Hablábamos  mientras   comíamos  un  excelente   

javurma  

 de   cordero relleno; el oficial también tenía vodka que había traído de Tashkent




y que esos nómadas aprecian mucho. Sobre todo cuando ninguno de los suyos los ve beber. 




Después de algunos tragos de vodka, el viejo kara-kirguis nos dio varias informaciones sobre esas regiones y nos indicó algunas curiosidades dignas de verse. 




Señalándonos una montaña cuya cumbre cubierta de nieve eterna ya habíamos notado, declaró: «¿Ven ustedes allá ese pico? Pues justo detrás de él, hay tal y tal cosa, y tal otra todavía, y también la famosa  tumba de Iskandes». 




Nuestro oficial dibujaba cuidadosamente todo cuanto le era descrito; además, era muy bueno dibujando. 




Cuando  terminamos  de  comer  y el  kara-kirguis  volvió  a  su  campamento, miré el dibujo del oficial y comprobé que había dibujado todo lo descrito por el anciano, pero no detrás de la montaña, como le habían indicado, sino delante. 




Se lo hice notar y comprendí por su respuesta que había confundido 




«delante» y «atrás», ya que en ese idioma las palabras «delante» y «atrás», 

bu-ty  

 y   

pu-ty, 

 parecen   casi   las   mismas,   sobre   todo   cuando   se  dicen rápidamente   en   medio   de   una   frase.   Al   oído   de   una   persona   que   no conoce ese idioma a fondo, ambas palabras suenan casi iguales. 




Cuando   el   oficial   comprendió   su   error,   se   contentó   con  exclamar 




«¡Que se vaya al diablo!», y cerró ruidosamente su libreta. Hacía casi dos horas que dibujaba y, por cierto, no tenía ningún deseo de empezar todo de  nuevo, tanto más  cuanto que  nos  preparábamos  para  seguir  nuestro camino. 




Tengo  la   seguridad  de   que   después   el   croquis   fue   copiado  en  un mapa exactamente como lo había dibujado el oficial. Más tarde el editor 




-que nunca ha ido a esos lugares, desde luego— habrá puesto esos detalles no del buen lado de la montaña, sino del otro, y es ahí donde  nuestros hermanos viajeros en adelante esperarán hallarlos. Los mapas,  con muy raras excepciones, se confeccionan de esa manera. Por lo tanto, no hay que extrañarse si el mapa indica un río muy cercano, de encontrar en su lugar una de las opulentas hijas de Su Majestad el Himalaya. 




Así seguimos nuestro camino a la ventura durante varios días, sin guías,   tomando   las   mayores   precauciones   para   evitar   el   encuentro   con alguna banda de salteadores que, especialmente en ese tiempo, gustaban de convertir ceremoniosamente en cautivos a los europeos que caían en sus manos para luego canjearlos, no menos ceremoniosamente, por un buen caballo, con cualquier otra tribu que viviese en esa




parte de nuestro querido planeta, o sencillamente por una joven, también cautiva desde luego. 




De etapa en etapa llegamos  a un pequeño torrente que  decidimos seguir, suponiendo que finalmente nos llevaría a algún lugar. Ni siquiera sabíamos si estaría situado al norte o al sur, ya que la región donde nos hallábamos era una línea divisoria de las aguas. 




Caminamos   a   lo   largo   de   las   orillas   tanto   tiempo   como   nos   fue posible, pero de pronto algunos lugares se volvieron demasiado escarpados y casi inaccesibles, y tuvimos que entrar en el lecho mismo del torrente. 




Sólo habíamos andado escasos kilómetros, cuando el río, aumentado por   numerosos   pequeños   afluentes,   se   volvió   demasiado  hondo   para poder   seguir  su  cauce.   Tuvimos   que   detenernos   y  deliberar  seriamente acerca de cómo continuar el viaje. 




Finalmente   decidimos   matar   todas   las   cabras   que   habían   servido para   acarrear   nuestro   equipaje   y   asegurar   nuestro   abastecimiento,   y confeccionar con sus pieles algunos  

burdiuks 

 para construir una balsa en la que bajaríamos por el río. 




Para   llevar   a   cabo   lo   resuelto,   elegimos   no   lejos   de   allí   un   lugar cómodo   donde   pudiéramos   fácilmente   defendernos   de   todo   peligro   y establecer nuestro campamento. 




Ya era demasiado tarde para emprender algo ese mismo día; después de levantar las tiendas, comer, encender las fogatas según las reglas y, desde luego, designar a la guardia que debía relevarse en el curso de  la noche, nos fuimos a dormir. 




El día siguiente lo dedicamos a matar las cabras que, aún la víspera, considerábamos   sinceramente   como   amigas   y   asociadas   a   nuestros esfuerzos por superar la dificultad del viaje. 




Después de esta bella manifestación cristiano-musulmana, mientras uno de nosotros se ocupaba de cortar la carne en trozos pequeños  para asarla y llenar algunos odres, otros preparaban los  

burdiuks 

 y los inflaban, otros   más   retorcían   las   tripas   de   las   cabras   para   hacer   unas   cuerdas destinadas a reforzar la balsa y fijar los  

burdiuks. 

 Un último grupo, al cual pertenecía   yo,  salió del  campamento,  armado  con  hachas  con  el   fin  de procurarse la madera dura, necesaria para la construcción de la balsa. 




En   nuestra   búsqueda   nos   alejamos   bastante   del   campamento. 




Necesitábamos una especie de plátano, llamado allá  

karagatch, 

 y también abedul   fibroso.   Sólo   esas   dos   clases   de   madera   nos   parecían   lo   suficientemente sólidas como para resistir los golpes contra las rocas en los pasos estrechos y en los rápidos. 




En las vecindades del campamento se veían sobre todo higueras y otras especies de madera blanda. 




Avanzábamos   examinando   los   árboles,   cuando   divisamos   a   alguna distancia a un hombre que pertenecía a una de las tribus locales, sentado en   el   suelo.   Después   de   ponernos   de   acuerdo,   resolvimos   preguntarle dónde podríamos encontrar los árboles que necesitábamos. 




Al   aproximarnos   vimos   que   estaba   vestido   de   harapos   y   reco-nocimos, por su cara, que era una especie de  

ez-ezunavurán, 

 es decir, uno de esos hombres que trabajan sobre sí mismos para la salvación de su alma o, como los llaman los europeos, fakires. 




Ya   que   empleo   aquí   la   expresión   fakir,   no   considero   supérfluo hacer   una   pequeña   digresión   a   fin   de   proyectar   alguna   luz   sobre   esa famosa palabra. De hecho, es una de esas muchas palabras vacías que, por habérsele   atribuido   un   significado   erróneo,   ejercen   una   acción automática   en   todos   los   europeos   actuales   y   constituyen   una   de   las principales causas de la creciente degeneración de su pensar. 




El sentido de la palabra fakir, tal como lo entienden los europeos, es desconocido en los pueblos de Asia y, sin embargo, esa palabra se emplea allá por doquier.  

Fakir, 

 o más correctamente,  

fakhr, 

 deriva de una palabra turcomana que significa «mendigo», y en casi todas las poblaciones del continente   asiático   cuyos   idiomas   obtuvieron   sus   raíces   del   antiguo turcomano, esa palabra llegó a significar en nuestros días «embustero» o 




«tramposo». 




Para  expresar el  concepto  «embustero» o «tramposo», esos  pueblos disponen de dos palabras, provenientes las dos del antiguo turcomano. 




Una de esas palabras es  

fakir, 

 la otra es  

luri. 




La primera designa  más especialmente a aquel que por  su astucia saca provecho de los demás explotando su religiosidad, mientras que la segunda se aplica a aquel que explota simplemente su estupidez. 




El nombre  

luri, 

 entre otras aplicaciones, se da a los gitanos, a la vez como pueblo y como individuos. 




En   general   los   gitanos   llevan   en   todas   partes   una   vida   nómada entre   las   demás   poblaciones.   Se   ocupan   principalmente   del   tráfico   de caballos   y   de   menudencias,   cantan   en   los   festines,   predicen   la   buena-ventura y otras cosas por el estilo. Acampan por lo común en la orilla de los   centros   más   poblados,   y   con   toda   clase   de   astucias   abusan   de   la ingenuidad   de   los   ciudadanos   y   de   los   campesinos.   Por   esa   razón   el nombre  

luri 

 se usa desde hace mucho tiempo en Asia para calificar a todo individuo que es un tramposo o un fullero, sea cual sea su raza. 




El «fakir», tal como lo imaginan los europeos, entre los asiáticos se designa   más   a   menudo   con   la   palabra   

ez-ezunavurán, 

 que   deriva   del turcomano y significa «el que se castiga a sí mismo». 




En Europa he oído hablar mucho de los supuestos fakires, y he leído muchos libros sobre ellos. La mayoría de esos relatos y escritos  afirman que sus «destrezas» son sobrenaturales o milagrosas, cuando en realidad se trata de artificios ejecutados por trapaceros sin escrúpulos y embaucadores de primera. 




Para comprender a qué confusión llegan los europeos, creo que basta decir que, cuando viajé por todos esos lugares donde, según el concepto europeo,   deberían   hallarse   esos   fakires   nacidos   de   su   imaginación,   no encontré ni a uno solo. 




Sin embargo, tuve la suerte de encontrar muy recientemente a un verdadero fakir, tal como lo conciben los pueblos del continente asiático, y no lo hallé en ninguno de los países donde los europeos creen que viven 

los fakires, 

 como por ejemplo la India o cualquier otro país de Asia, sino en el mismo corazón de Europa, en la ciudad de Berlín. 




Un día caminaba a lo largo de la Kurfürsten Damm, en dirección a la   entrada   principal   del   Jardín   Zoológico,   cuando   vi   en   la   acera   a   un hombre sin piernas sentado en un carrito, que hacía girar la manivela de una caja de música antediluviana. 




En Berlín, capital de Alemania, como en las otras poblaciones que representan,   por   así   decir,   la   quintaesencia   de   la   civilización   contemporánea, todo llamado directo a la caridad está prohibido, aun cuando se autoriza a mendigar de cualquier otro modo. Por esa causa algunos dan vuelta a la manivela de un viejo organillo, otros venden cajas vacías de cerillas, y otros tarjetas postales indecentes como también literatura del mismo estilo; y en esa forma la policía los deja más o menos tranquilos. 




Ese mendigo, pues, hacía andar su caja de música, a la que le faltaba la mitad de las notas. Llevaba el uniforme de soldado alemán. 




Al pasar le di una moneda y, al mirarlo por casualidad, su cara me pareció familiar. 




No   le   pregunté   nada,   porque   nunca   me   arriesgaba   a   hablar   con desconocidos   en   mi   alemán   chapurreado,   pero   traté   de   recordar   dónde había visto esa cara. 




Después   de   terminar   mis   asuntos,   regresé   por   la   misma   calle.   El lisiado   aún   estaba   allí.   Me   aproximé   muy   lentamente,   mirándole   con atención, tratando de recordar por qué esa fisonomía me era tan familiar, pero en ese momento no logré hacerlo. Sólo al llegar al  

Romanisches

 

Café, 

 recordé de repente: ese hombre era el marido de una




dama   que   me   había   enviado   unos   años   antes   en   Constantinopla   un médico amigo mío, con una  

carta  

de presentación, con el fin de que le prestara atención médica. 




El esposo de esa dama era un ex oficial ruso que había sido evacuado de Rusia a Constantinopla con el ejército de Wrangel. 




Y ahora recordaba que la joven dama había venido a verme con un hombro dislocado y el cuerpo cubierto de equimosis. 




Mientras le examinaba el brazo, me contó que su marido la había golpeado porque no quiso venderse a buen precio a un judío español. 




Con   la   ayuda   de   los   médicos   Victorov   y   Maximovich,   puse   el hombro como pude en su sitio, y ella se fue. 




Dos semanas después yo estaba en un restaurante ruso llamado   

La

 

Rosa   Negra  

 cuando   vi   a   esa   joven   dama   que   se   me   acercaba.   Seña-lándome con un movimiento de cabeza un hombre sentado a la mesa que acaba de dejar, me dijo precipitadamente: «Es él, es mi marido», y añadió: 




«Me   he   reconciliado   de   nuevo   con   él.   Al   fin   y   al   cabo   es   un  buen hombre, aunque a veces tiene arrebatos». Luego, salió precipitadamente, y entonces   comprendí   a   qué   tipo   de   mujer   pertenecía.   Luego  miré detenidamente la cara de ese oficial, que me interesaba por la rareza de sus rasgos. 




Y resulta que hoy, en Berlín, encontraba al mismo oficial, lisiado, llevando el uniforme alemán, dando vuelta a la manivela de un orga nillo, y recogiendo unas monedas. En el curso del día, los transeúntes apiadados arrojaban muchas monedas a esas pobres víctimas de la guerra. 




Según mi parecer, ese hombre era un verdadero fakir, en el sentido en que lo entienden todos los pueblos de Asia; y en cuanto a sus piernas, 




¡qué Dios me conceda el tenerlas tan sanas y tan robustas! 




Pero basta de este asunto. Volvamos al tema principal de este capítulo.. 




Así, nos acercamos a ese  

ez-ezunavurán, 

 y después de las salutaciones usuales,  nos  sentamos   a  su  lado.  Antes  de  pedirle  lo  que  deseábamos, empezamos a conversar sobre cualquier tema a fin de observar las formas de cortesía en uso en esos países. 




Interesa señalar aquí que el psiquismo de los pueblos que viven en esas regiones difiere totalmente del de los europeos. Estos, casi siempre, lo que tienen dentro de la cabeza, lo tienen también en la lengua. En los asiáticos no ocurre lo mismo, la dualidad del psiquismo está fuertemente desarrollada. 




Cualquiera   de   ellos   puede   mostrarse   educado   y   cortés,   al   mismo tiempo que lo odia a uno con todo su corazón y maquina toda clase de maldades. 




Muchos europeos que vivieron con ellos decenas de años sin comprender esa peculiaridad y que los juzgan comparándolos consigo mismos no  observan   nada   y  provocan   constantemente   equívocos   que  hubieran podido evitar. No se dan cuenta de que los asiáticos tienen mucho amor propio y soberbia, y que cada uno de ellos, cualquiera que sea su situación, exige de todos cierta actitud hacia él como individuo. 




En algunos puntos son muy estrictos. Así, al abordar a ese hombre no le preguntamos en seguida lo que queríamos saber, ya que ¡Dios nos libre   de   hacerlo   antes   de   haber   observado   las   reglas   acostumbradas  de cortesía! 




Entre ellos las cosas importantes se reservan para el final, y es preciso llegar a ellas poco a poco,  

como  

 por casualidad; de otro modo, y  en el mejor de los casos, lo dirigirán muy cortésmente hacia la izquierda cuando el camino que buscaba está a la derecha. Por el contrario, si usted cumple todas las reglas, no sólo le dirán lo que quiere saber, sino que se afanarán por ayudarle, en la medida de lo posible, a llegar a su destino. 




Conociendo   esta   particularidad,   una   vez   sentados   a   su   lado, empezamos a hablar de la belleza del paisaje, diciéndole que estábamos allí por   primera   vez,   preguntándole   cómo   se   sentía,   si   las   condiciones  le convenían, y así sucesivamente. Y sólo después de largo rato le dije  de paso:   «Necesitamos   tal  y  cual   madera   para   nuestras   balsas,   pero  no  la hallamos en ningún lugar de los alrededores». 




Nos   contestó   que   sentía   mucho   no   poder   informarnos   al   respecto, pues hacía poco que estaba en la región, pero que su Maestro, que vivía allí desde   hacía   mucho   tiempo   y   conocía   bien   los   alrededores,   tal   vez   lo supiera. Era un venerable anciano, que vivía en una gruta, exactamente detrás de la colina. 




Se levantó para ir allá en seguida, pero el doctor Sari-Oglé lo detuvo y le   preguntó   si   podíamos   ver   a   su   honorable   Maestro   y   preguntarle nosotros   mismos   dónde   podríamos   encontrar   la   madera   que   necesitábamos: «Por supuesto», contestó, «iremos juntos. Mi Maestro es casi un santo, y siempre está dispuesto a ayudar a todo el mundo». 




Divisamos a lo lejos a un hombre que estaba sentado en una pradera, a la sombra de un grupo de árboles. Sin esperarnos, nuestro guía corrió para decirle algunas palabras, y nos hizo seña de acercarnos. Después del intercambio de las salutaciones usuales, nos sentamos a su  lado. En ese momento,   otro   habitante   de   ese   lugar   apareció   y   vino   a  sentarse   con nosotros.   Supimos   más   tarde   que   era   también   un   discípulo   de   ese venerable  

ez-ezunavurán. 




El rostro del anciano nos pareció tan lleno de bondad y tan diferente del de un hombre ordinario que, sin ninguna maniobra preliminar y sin ocultarle absolutamente nada, le contamos lo que nos había sucedido y cómo pensábamos salir de esa situación. 




Nos escuchó con la mayor atención, y después de reflexionar unos instantes, nos dijo que el río a cuya orilla nos habíamos detenido era un afluente   del   Chitral,   el   que   a   su   vez   era   afluente   del   río   Kabul,   que desembocaba en el Indo. 




Añadió que para salir de esa región había numerosas carreteras pero que todas eran largas y difíciles. Si éramos capaces de realizar el  viaje como lo habíamos proyectado, evitando, con suerte, las orillas habitadas por hordas poco acogedoras para los extranjeros, entonces  nuestro plan era el mejor que se podía imaginar. En cuanto a la clase de madera que buscábamos,   pensaba   que   no   valía   nada   y   que   nos   convendría   más emplear madera de cornizo. Y precisó que a la izquierda del camino por donde habíamos venido había un valle en el que ese arbusto crecía en tupidos matorrales. 




Iba a añadir algo más, pero en ese momento oímos un ruido muy cercano, uno de esos ruidos que hacen estremecer a un viajero de pies a cabeza.   El   

ez-ezunavurán  

 se   volvió   tranquilamente   en   la   dirección   de donde venía el ruido. Con su voz de anciano lanzó un grito particular, y algunos instantes después surgió de los matorrales, en toda su belleza y fuerza, un enorme oso gris, llevando algo en la boca. 




Como el animal se dirigía hacia nosotros, el anciano gritó otra vez. 




El  

oso, 

 mirándonos con ojos centelleantes, se acercó sin prisa, depositó a los pies del anciano lo que llevaba, y dando media vuelta desapareció en los matorrales. 




Nos   quedamos   petrificados,   y   el   temor   instintivo   que   se   había apoderado de nosotros era tan fuerte que nos castañeteaban los dientes. 




El anciano nos explicó con benevolencia que el oso era uno de sus buenos amigos y que a veces le traía  

tchungari1. 




Aun después de estas tranquilizadoras palabras nos era difícil reco-brarnos   por   completo;   nos   mirábamos   unos   a   otros   desconcertados,   y nuestros rostros mostraban nuestra intensa perplejidad. 




El anciano, levantándose pesadamente, nos sacó de nuestro estupor; nos   dijo   que   esa   era   la   hora   de   su   paseo   cotidiano   y   que,   si   así   lo deseábamos, nos acompañaría al valle donde crecían los cornizos. 




1- El  

tchungari 

 es una especie de maíz que crece en esas regiones. 




Luego recitó una plegaria y encabezó la marcha. Lo seguimos con sus discípulos hasta el valle que, en efecto, estaba cubierto de matorrales de cornizos, y todos, incluso el anciano, empezamos a cortar los  arbustos que necesitábamos, eligiendo los más gruesos. 




Cuando   recogimos   dos   enormes   pilas,   juzgando   que   nuestra   tarea había terminado, preguntamos al anciano si aceptaría venir con nosotros hasta nuestro campamento, que no estaba muy lejos, para permitir a uno de nuestros amigos, que tenía una maquinita especial, sacar su retrato con gran exactitud, lo que no demoraría mucho. 




El anciano al principio se negó, pero sus discípulos nos ayudaron a persuadirlo   y,   cargados   con   nuestros   fardos,   fuimos   a   la   orilla   del   río, donde habíamos dejado a nuestros compañeros trabajando. 




En pocas palabras pusimos a los demás ai corriente del asunto. El profesor Skridlov tomó una fotografía del anciano e inmediatamente se la reveló. 




Mientras   tanto,   a   la   sombra   de   una   higuera,   nos   sentamos   en círculo en torno al  

ez-ezunavurán. 

 Vitvitskaia estaba con nosotros, con el cuello   vendado,   ya   que   un   mes   antes   había   cogido   una   desagradable enfermedad   de   la   garganta,   bastante   común   en   esas   montañas,   que   le daba el aspecto de tener bocio. 




Al observar su venda, el anciano le preguntó qué tenía. 




Después   de  oír  nuestras   explicaciones,  le  pidió que  se  acercase,  la examinó cuidadosamente, le tocó el cuello con cuidado, la hizo acostarse de espaldas y empezó a darle masajes en la hinchazón de diversas maneras, murmurando ciertas palabras.

Cuál   no   sería   nuestra   sorpresa   cuando,   después   de   unos   veinte minutos   de   masaje,   la   enorme   hinchazón   empezó   a   desaparecer   ante nuestros ojos. Unos veinte minutos después, no quedaba absolutamente nada. 




En ese mismo momento el profesor Skridlov regresaba con una copia de la fotografía. 




Estupefacto   a   su   vez,   se   prosternó   ante   el   anciano   y,   con   una humildad que no le era habitual, le suplicó que le curase unos dolores de cintura que lo hacían sufrir atrozmente en los últimos días. 




El   anciano   le   pidió   algunos   detalles   sobre   su   enfermedad,   y mandó en seguida a uno de sus discípulos para que arrancara la raíz de un arbusto que le señaló. 




Luego dio esa raíz al profesor diciéndole: «Tome una parte de esta raíz con dos partes de corteza de higuera, que encontrará casi en todos  los lugares. Póngalas a hervir juntas y, cada dos días, durante dos  meses, beba un vaso de esa infusión, como si fuera té, antes de dormir». 




Entonces pidió que le mostrasen la fotografía, que todos se pusieron a examinar, y que maravilló a sus discípulos. 




Luego   invitamos   al   anciano   a   comer   con   nosotros   

javurma  

 de cabra, con pasteles de  

pokhand,2 

 a lo cual no se negó. 




Supimos en el curso de la conversación que otrora había sido   

top-bashi  

 del emir de Afganistán, abuelo del emir actual, y que a la edad de sesenta años, después de ser herido durante un conato de rebelión de los belutchís, fomentado por alguna potencia europea, había regresado  a su Jorasán natal. 




Cuando   sus   heridas   estuvieron   por   completo   curadas,   no   quiso reintegrarse a su puesto, ya que empezaba a sentir el peso de los años y decidió consagrar el resto de su vida a la salvación de su alma. 




Ante   todo   se   relacionó   con   unos   derviches   persas,   luego   se   hizo admitir entre los bautistas, pero no tardó en abandonarlos con el fin de regresar   a   Afganistán   donde   entró   en   un   monasterio,   cerca   de   Kabul. 




Cuando hubo comprendido todo cuanto le era necesario y tuvo la convicción  de  que   ya   no  necesitaba   a   nadie,   se   puso  a   buscar  un  retiro, lejos de los hombres. 




Después   de   hallarlo   en   ese   lugar,   se   afincó   allí,   en   compañía   de algunos hombres deseosos de vivir según sus indicaciones. Ahora esperaba la muerte, puesto que tenía noventa y ocho años y es muy raro hoy en día llegar a los cien años. 




En el momento en que el anciano se disponía a levantarse, Ielov, a su vez, le pidió que tuviera la bondad de darle un consejo respecto a sus ojos.   Varios   años   antes,   en   la   región   transcaspiana,   había   padecido   de tracoma; a pesar de todos los tratamientos, no logró curarse y el mal se hizo crónico: «Mis ojos no me duelen siempre, pero todas las mañanas supuran y están pegados; además cuando se produce un cambio de clima o una tempestad de arena, me suelen doler mucho». 




El   

ez-ezunavurán  

 le   aconsejó   moler   muy   finamente   un   poco   de sulfato de cobre y, cada noche antes de dormir, humedecer una aguja con su propia saliva, ponerla en el sulfato de cobre y pasarla por los párpados. 




Debía   repetir   esa   operación   durante   algún   tiempo.   Dicho   lo  cual,   el anciano se levantó e hizo a cada uno de nosotros el gesto que corresponde allá a lo que en Europa se llama bendición, y se dirigió a su gruta; todos, hasta nuestros perros, lo seguimos. 




Al acompañarle, habíamos proseguido nuestra conversación con él. 




De repente Karpenko, sin haber consultado a nadie, le habló en 2.- El  

pokhand 

 es una harina preparada con cebada tostada y con la que se hace un pan delicioso. 




idioma uzbek   

y  

 le dijo: «¡Santo padre! Usted, a quien por voluntad del destino hemos encontrado en estos parajes en forma tan inesperada,  

y 

 que es hombre grande por el saber  

y 

 rico por la experiencia tanto en el plano de la vida ordinaria como en el plano de la preparación de sí mismo, para el ser que debe subsistir después de la muerte, estamos  convencidos de todo   corazón   de   que   no   nos   negará   su   consejo,   si   usted  lo   juzga conveniente, sobre la vida que deberíamos llevar y el ideal que deberíamos guardar presente para llegar finalmente a vivir en conformidad con los designios de Lo Alto, de una manera que sea digna del hombre». 




El venerable anciano no contestó en seguida a la extraña petición de Karpenko. Se puso a mirar a su alrededor, como si buscase algo,  

y  

 se acercó a un tronco de árbol caído. 




Se sentó, esperó hasta que todos estuviéramos instalados, algunos en el árbol, otros en el suelo, se volvió hacia Karpenko, y empezó a hablar lentamente. 




Su   respuesta,   de   sumo   interés   y   de   gran   profundidad,   tomó   la forma de un largo sermón. 




Lo dicho entonces  por el viejo   

ez-ezunavurán  

 formará  parte de  la tercera serie de mis escritos; lo transcribiré en un tercer capítulo especial titulado «El cuerpo astral del hombre, sus necesidades y posibilidades de manifestación conformes con las leyes». 




Por el momento me limitaré a hablar de los resultados que dieron las curas del venerable anciano, tal como lo verifiqué varios años más tarde. 




Nunca   más   tuvo   Vitvitskaia   el   menor   dolor   ni   el   menor   síntoma  de reaparición del mal que había padecido. Por su lado, el profesor Skridlov no sabía cómo expresarle su agradecimiento al anciano que sin duda lo había   librado   para   siempre   de   los   dolores   que   lo   atormentaban   desde hacía doce años. En cuanto a Ielov, su tracoma había desaparecido por completo un mes después. 




Después de ese evento, rico en significado para todos, necesitamos aún tres días para construir la balsa y terminar todos nuestros preparativos. 




El cuarto día, muy temprano por la mañana, la improvisada balsa fue colocada en el agua y empezamos a bajar por el río. 




Al   comienzo,   nuestra   original   embarcación   no   tenía   siempre   suficiente agua para flotar; en algunos lugares debíamos empujarla, hasta a veces acarrearla. Pero a medida que avanzábamos, más hondo se ponía el río, y mejor flotaba la balsa. En algunos momentos, a pesar de su carga, volaba literalmente. 




No podíamos decir que nos sentíamos muy seguros, especialmente cuando la balsa navegaba por pasos estrechos y chocábamos con




las rocas; pero, luego, cuando estuvimos convencidos de su resistencia, como también de la eficacia del dispositivo ideado por el ingeniero Samsunov, nos sentíamos a nuestras anchas y hasta con ganas de bromear. 




La genial idea de Samsunov estribaba en utilizar seis   

burdiuks  

 sólidamente fijados, dos delante y dos atrás, que servirían de flotadores todas las veces que la balsa tropezara con las rocas. 




El segundo día de esta singular navegación, intercambiamos algunos disparos con una banda de indígenas que pertenecían a una tribu ribereña. 




Y en ese tiroteo Piotr Karpenko fue gravemente herido. 




Debía   morir  dos   años   después,   aún  muy  joven,  en  una   ciudad  de Rusia central. 




¡Paz a tus cenizas, a ti, el mejor y más sincero de los compañeros! 




 

El profesor Skridlov




TAMBIÉN  

deseo hablar de uno de los amigos más próximos a mi esencia, un amigo de mucha más edad que yo, el profesor de arqueología Skridlov, a quien conocí en los primeros años de mi edad responsable y que desapareció sin dejar huella durante la gran agitación de los espíritus en Rusia. 




Hablé en el capítulo referente al príncipe Liubovedsky de cómo lo conocí cuando él buscaba un guía para visitar los alrededores de El Cairo. 




Lo encontré otra vez cuando realizaba mi primer viaje con el príncipe Liubovedsky,   en   la   antigua   ciudad   de   Tebas,   donde   había   venido   a reunirse con nosotros para emprender excavaciones. 




Durante tres semanas vivimos juntos en el interior de una tumba, y en   los   momentos   de   descanso   hablábamos   de   nuestro   trabajo,   ocu-pándonos sobre  todo  de  problemas  metafísicos.  A despecho  de  nuestra diferencia de edad, llegamos poco a poco a ser tan buenos amigos que, cuando   el   príncipe   Yuri   Liubovedsky   regresó   a   Rusia,   resolvimos   no separarnos y realizar juntos un gran viaje. 




Desde   Tebas   subimos   por   el   Nilo   hasta   sus   fuentes   y   llegamos   a Abisinia,   donde   nos   quedamos   tres   meses;   después,   por   el   mar   Rojo, fuimos   a   Siria   y  de   allí   a   las   ruinas   de   Babilonia.   Después   de   cuatro meses   de   vida   en   común,   el   profesor   Skridlov   se   quedó   solo   en   ese lugar para proseguir sus excavaciones, mientras yo partía para Ispahán, por Meshed,   en   compañía   de   dos   persas,   comerciantes   en   alfombras,   a quienes había conocido por casualidad en un pequeño pueblo de los




alrededores de Babilonia, y con quienes había simpatizado porque, como yo, eran verdaderos expertos en materia de alfombras antiguas. 




Me encontré otra vez con el profesor Skridlov dos años después, en la   ciudad   de   Orenburgo,   donde   acababa   de   llegar   con   el   príncipe Liubovedsky.   Esa   ciudad   debía   ser   el   punto   de   partida   de   una   gran expedición   a   través   de   Siberia,   emprendida   por   nuestro   grupo   de   los 

Buscadores de la Verdad 

 para responder a algunas exigencias del programa que nos habíamos trazado. 




Después de ese viaje a Siberia nos vimos muy a menudo, sea para emprender juntos viajes de duración más o menos larga a los rincones apartados de Asia y de África, sea para breves entrevistas cada vez que estimábamos necesario consultarnos, o simplemente por azar. 




Me propongo contar detalladamente uno de nuestros encuentros y el largo viaje que le siguió, porque en el curso de ese viaje su vida interior experimentó una crisis decisiva, a partir de la cual su psiquismo no sólo estuvo animado por sus pensamientos, sino también por su sentimiento y su   instinto,   que   hasta   empezaron   a   predominar,   es   decir,  tomaron   la iniciativa. 




Esa vez me encontré con él completamente por casualidad. Era en Rusia, poco después de la entrevista que tuve en Constantinopla con el príncipe Liubovedsky. 




Me   dirigía   a   Transcaucasia.   En   el   restaurante   de   una   estación   de ferrocarril,   mientras   me   daba   prisa   en   terminar   una   de   esas   famosas costillas de caballo introducidas en Rusia, con el nombre de chuletas de vaca,   por   los   tártaros   de   Kazan   para   las   fondas   de   las   estaciones   de ferrocarril, me sentí de repente abrazado por alguien que estaba detrás de mí. Me volví: era mi viejo amigo Skridlov. 




Por casualidad viajaba en el mismo tren que yo. Iba a casa de su hija, que vivía en la estación termal de Piatigorsk. 




A ambos nos encantó este encuentro y decidimos seguir juntos el viaje.   El   profesor   abandonó   de   buena   gana   su   compartimiento   de segunda  clase  para  venir  conmigo -yo  viajaba,  claro  está, en tercera- y conversamos a todo lo largo del trayecto. 




Me   contó   que,   después   de   haber   abandonado   las   minas   de Babilonia,   había   regresado   a   Tebas   para   emprender   allí   nuevas   excavaciones en sus alrededores. 




En   los   últimos   dos   años   había   realizado   interesantes   y   preciosos descubrimientos; luego, el deseo de volver a ver su tierra y a sus hijos lo había impulsado a tomar unas vacaciones. Por lo tanto había llegado desde hacía poco a Rusia, y después de ir directamente a San Petersburgo y luego a Yaroslavl a casa de su hija mayor, se dirigía ahora




a Piatigorsk a casa de su hija menor quien, durante su ausencia, le había 

preparado, 

 como decía él, dos nietos. 




No sabía aún cuánto tiempo se quedaría en Rusia ni lo que haría después. 




A mi vez le conté cómo había pasado esos dos años, cómo, poco después de nuestra separación, mi interés por el Islam se había despertado y había conseguido, al precio de grandes dificultades y valiéndome de toda   clase   de   astucias,   introducirme   en   La   Meca   y   en   Medina, inaccesibles a los cristianos, con la esperanza de lograr acceso a lo que hay de más secreto en esa religión, y tal vez dilucidar algunas cuestiones que consideraba esenciales. 




Pero mis esfuerzos fueron vanos. Allí no encontré nada. 




Sólo me di cuenta de que si había algo que descubrir en el corazón de esa religión, no era allí donde había que buscarlo, como en general se cree   y   afirma,   sino   en   Bujara,   donde   fueron   concentrados  desde   el principio todos los elementos de la doctrina secreta de esa religión; Bujara era, pues, el centro y la fuente misma del Islam. 




Y   como   no   había   perdido   ni   mi   interés   ni   mi   esperanza,   resolví partir   para   Bujara   con   un   grupo   de   sartos   que   regresaban   a   su   tierra después de su peregrinaje a La Meca y a Medina, y con quienes había entablado intencionalmente relaciones amistosas. 




Luego le expliqué las razones que me impidieron ir directamente  a Bujara. Cómo, al pasar por Constantinopla, me había encontrado allí con el príncipe Liubovedsky y cómo éste me había pedido que acompañase a cierta  joven  a casa  de  su hermana,  en la  gobernación  de  Tambov, de donde yo regresaba. 




Pensaba entonces, después de haber estado en casa de mi familia, en Transcaucasia,   cambiar   de   rumbo   e   ir   a   Bujara,   «con   mi   viejo   amigo Skridlov», dijo él, terminando la frase. 




Añadió que durante los tres últimos años, soñó a menudo con ir a Bujara y a la región de Samarcanda para dilucidar ciertos datos relativos a Tamerlán, que necesitaba para resolver un problema arqueológico que le interesaba mucho. Hasta hacía poco aún pensaba en ello,  pero no pudo decidirse a ir solo. Ahora al saber que yo iba allá, me  acompañaría con alegría si no le oponía ninguna objeción. 




Dos   meses   después   nos   encontramos,   según   lo   convenido,   en Tbilisi; de allí partimos por la Transcaspiana con intención de llegar a Bujara, pero, por habernos detenido en las ruinas de Merv, nos quedamos allí cerca de un año. 




Para explicar por qué sucedió esto, diré que, mucho antes de decidir nuestro viaje a Bujara, había discutido muchas veces con el profesor




la   eventualidad   de   una   visita   al   Kafiristán,   país   donde   entonces   le   era imposible a un europeo entrar libremente. 




Queríamos   ir   allí   porque   estábamos   convencidos,   por   todas   las informaciones   que   habíamos   recogido   de   diversas   personas,   de   poder hallar una respuesta a numerosos problemas psicológicos y arqueológicos. 




En   Tbilisi   empezamos   a   reunir   todo   lo   necesario   para   nuestro viaje   a   Bujara,   especialmente   cartas   de   recomendación.   Así   pudimos encontrar e interrogar a varias personas que conocían esas regiones. Estas conversaciones y las conclusiones que sacamos de ellas acicatearon hasta tal  punto nuestro  deseo  de  entrar  en  el  Kafiristán,  por   inaccesible que fuera  a   los   europeos,  que  resolvimos  hacer  lo imposible   para  ir   allá   en cuanto partiéramos de Bujara. 




Los intereses que habíamos alimentado hasta entonces parecían no existir ya. En todo el trayecto al Turkestán no podíamos pensar en  otra cosa   y   no   hacíamos   sino   hablar   de   las   medidas   que   debíamos  tomar para realizar nuestro audaz proyecto. 




Pero se debió sólo al azar el que nuestros planes para penetrar en el Kafiristán adquirieran su forma definitiva, en las siguientes circunstancias: Durante una parada en la estación de Nuevo Merv, en la línea de Asia   Central,   fui   al   restaurante   para   buscar   agua   hirviendo   para   el   té. 




Regresaba al coche cuando sentí que un hombre vestido con el traje  

tekki

 me aferraba. 




Era uno de mis buenos y viejos amigos, un griego cuyo nombre era Vassiliaki, sastre de oficio, que vivía en Merv desde hacía mucho tiempo. 




Al saber que estaba en camino hacia Bujara, me rogó insistentemente que interrumpiese el viaje y me detuviese en Merv hasta el siguiente día para asistir a una gran fiesta de familia que se celebraría esa misma noche con motivo del bautizo de su primogénito. 




Me lo pidió de una manera tan sincera y tan conmovedora que no podía negárselo de plano; le rogué, pues, que esperase un momento y, creyendo que faltaba poco tiempo para la partida del tren, corrí cuanto pude   para   pedir   consejo   al   profesor,   salpicando   con   agua   hirviendo  a todo lo que encontraba a mi paso. 




Mientras me deslizaba trabajosamente por los pasillos oscuros, entre los viajeros que subían o bajaban, el profesor me vio venir y me hizo seña con la mano gritando: «Ya he recogido nuestras cosas, baje en seguida que se las pasaré por la ventana». 




Vigilándome   desde   su   vagón,   había   asistido   desde   lejos   a   mi imprevisto encuentro y adivinado la propuesta que me habían hecho. 




Bajé de nuevo al andén, siempre a la carrera, y agarré las maletas que me pasaba por la ventana. Pero en realidad nos apresuramos por nada: el tren debió permanecer más de dos horas en la estación para  esperar el ómnibus de Kuchka que se había demorado. 




Por la tarde, después de la ceremonia religiosa del bautizo, tuve por vecino de mesa a un anciano, amigo del dueño de la casa, un turcomano nómada, propietario de un enorme rebaño de carneros caracul. 




Le interrogué sobre la vida de los nómadas y de las diversas tribus de Asia Central, y hasta hablamos de las tribus independientes que pueblan el país al que, recientemente, dieron el nombre de Kafiristán. 




Después de la cena, durante la cual el vodka ruso no se escatimó, la conversación prosiguió, y él nos expresó, entre otras cosas, como hablando consigo mismo, un punto de vista que nos pareció a Skridlov y a mí digno de ser retenido y sobre  el  cual basamos el plan que  debía  permitirnos realizar nuestro proyecto. 




Entre todos los habitantes de esas regiones, decía él, cualquiera que sea la tribu a que pertenezcan, a pesar de su deseo casi orgánico de evitar la frecuentación   de   hombres   extranjeros   a   sus   propias   tribus,   algo  se desarrolló   que   de   manera   natural   suscita   en   ellos   un   sentimiento   de respeto y hasta de amor hacia los hombres de todas las razas y de todas las creencias que se consagraron al servicio de Dios. 




Después   de   que   ese   nómada,   a   quien   habíamos   conocido   por casualidad, hubo expresado este pensamiento, quizá bajo la sola acción del vodka ruso, todas las discusiones que tuvimos esa noche, como también el día siguiente, giraron alrededor de la idea de que podríamos  penetrar en esas comarcas no bajo la apariencia de simples mortales, sino adoptando el aspecto y la  ropa  de esos hombres  hacia los  cuales  manifiestan  allí particular respeto y que tienen la posibilidad de ir libremente a todos los lugares sin despertar la menor sospecha. 




Al   día   siguiente   por   la   noche,   siempre   sumidos   en  nuestras   reflexiones, estábamos sentados en un  

chaijané 

 de Merv donde dos grupos de turcomanos libertinos se entregaban al   

kif  

 con sus   

batchis, 

 es decir, con jóvenes bailarines cuya principal ocupación -reglamentada por las  leyes locales y propiciada por las del gran imperio contemporáneo de  Rusia, bajo cuya protección se hallaba ese país— era la misma que la que ejercen en el continente de Europa, bajo el control de leyes análogas, las mujeres de «tarjetas amarillas». En ese ambiente resolvimos categóricamente que el profesor Skridlov se transformaría en venerable derviche persa y que yo mismo pasaría por un descendiente directo de Mahoma, es decir, por un seida. 




Para   preparar   nuestros   disfraces   era   necesario   disponer   de   mucho tiempo, como también de un lugar tranquilo y aislado. Por eso resolvimos instalarnos en las ruinas del Viejo Merv, que respondía a estas exigencias y   donde   además   podríamos   hacer   de   vez   en   cuando   excavaciones   para descansar. 




La   preparación   consistía   en   aprender   numerosos   cantos   religiosos persas   

y  

 relatos   edificantes   de   la   antigüedad;   además   era   indispensable dejarnos crecer el cabello con el fin de asemejarnos a los hombres por quienes   queríamos   hacernos   pasar;   en   tal   caso   el   maquillaje   estaba absolutamente excluido. 




Después de vivir así cerca de un año en las ruinas de Merv y con-siderarnos   finalmente   satisfechos   de   nuestra   apariencia   exterior   

y  

 de nuestro conocimiento de los salmos y versículos religiosos, una mañana abandonamos al amanecer las ruinas de Merv que se nos habían  hecho tan familiares. Fuimos a pie hasta la estación de Bairam-Ali, en la línea de Asia Central, donde tomamos el tren hasta Chardyui. Allí embarcamos en el navio que remontaba el Amu Daria. 




Fue en las orillas del Amu Daría, conocido antaño con el nombre de Oxo y adorado como un dios por ciertos pueblos de Asia Central, donde apareció   por   primera   vez   en   la   tierra   el   germen   de   la   cultura contemporánea. 




Tengo  el   propósito  de   contar   detalladamente   esa   parte   de   nuestro viaje  

y 

 describir ese país, entonces inaccesible a los extranjeros; tanto más cuanto   que   al   ir   río   arriba   tuvimos   una   aventura   que   parecerá extraordinaria a los europeos, pero que es muy característica de las costumbres patriarcales de esas regiones todavía libres de la influencia de la civilización actual. El recuerdo de esa aventura, cuya víctima fue un viejo sarto   muy   bondadoso,   muchas   veces   me   produjo   un   sentimiento  de remordimiento, pues por nuestra causa ese buen anciano perdió todo su dinero, quizá para siempre. Haré esta descripción un tanto en el estilo que me fue dado estudiar en mi juventud, estilo de una escuela literaria que surgió,   según   dicen,   en   las   mismas   orillas   de   ese   gran  río,   y   que   se proponía como objeto la  

creación de imágenes sin palabras. 




El Amu Daria, que primero lleva el nombre de Piandye, tiene sus fuentes en las montañas del Hindu-Kuch; hoy día desemboca en el mar Aral, pero según ciertos datos históricos, antaño desembocaba en el mar Caspio. 




Durante   el   período a  que   se  refiere   mi  relato,  ese   río formaba   la frontera   de   varios   

estados:  

 la   antigua   Rusia,   el   kanato   de   Khivia,   el kanato de Bujara, Afganistán, Kafiristán, las Indias inglesas, etc. 




En   otro   tiempo   lo   surcaban   balsas   de   construcción   especial,   pero después de la conquista de esa comarca por los rusos, esas balsas fueron reemplazadas por una flotilla de vapores con fondo chato que respondían a   ciertas   necesidades   militares   y,   además,   aseguraban   el   transporte   de viajeros y de mercancías entre el mar Aral y las fuentes del río. 




Así   pues   me   preparo,   aun   cuando   sólo   fuese   para   descansar,   a librarme a mis elucubraciones en el estilo de la antigua escuela literaria que mencioné. 




El Amu Daria... Despunta el alba. 




Ya doran las crestas de las montañas los rayos del sol que aún no asoma en el horizonte. Poco a poco el silencio de la noche y el monótono murmullo   del   río   ceden   el   paso   al   canto   de   las   aves,   al   grito   de   los animales y a las voces de los hombres que despiertan, como también al sordo chapoteo del agua contra las ruedas del vapor. 




En   las   dos   orillas   encienden   los   fuegos   extinguidos   durante   la noche; las volutas que salen de la chimenea se mezclan con el humo sofocante de un fuego de saxaul verde1 y se extienden por los alrededores. 




Las   orillas   han   cambiado   sensiblemente   de   aspecto   durante   la noche, a pesar de haber quedado el barco anclado. 




Ya hace nueve días que hemos salido de Chardyui en dirección a Kerki. 




Nuestro vapor, en los primeros días, avanzaba lentamente pero sin trabas. Al tercer día se quedó varado en un banco de arena y permaneció allí toda la noche,  

como 

 también el día siguiente, hasta que las  rápidas olas del Amu Daria arrastraron la arena, permitiéndole seguir finalmente su ruta. 




Un día y medio después, el mismo incidente se repitió. 




Hace ya tres días que el barco está en el mismo lugar, inmovilizado. 




Los pasajeros y la tripulación esperan pacientemente que el obstinado río les tenga piedad y los deje libres. 




Ese fenómeno es muy frecuente allí. El Amu Daria corre casi a todo lo   largo   de   su   curso   en   medio   de   bancos   de   arena.   Como   tiene  una corriente muy poderosa y un volumen de agua irregular, hace y deshace sus inestables orillas y cambia sin cesar de lecho, de suerte que  se  ven emerger bancos de arena en los lugares donde la víspera había profundos torbellinos. 




Los   barcos   navegan   lentamente   río   arriba,   sobre   todo   en   ciertos momentos del año; por el contrario, cuando navegan río abajo lo 1.- Árbol que crece en las arenas. 




hacen a toda velocidad, casi sin ayuda de las máquinas. Nunca se puede determinar   de   antemano,   ni   siquiera   aproximadamente,   el   tiempo necesario para ir de un punto a otro. Por lo tanto los viajeros que van río arriba se proveen, por si acaso, de provisiones para varios meses. 




La época del año en que navegábamos por el Amu Daria era la más desfavorable a causa de la bajante de las aguas. El invierno se acercaba. La estación   de   las   lluvias   había   terminado,   así   como   el   deshielo  en   las montañas donde el río tiene sus fuentes. 




El   viaje   no   era   particularmente   agradable,   ya   que   en   el   otoño  el movimiento de pasajeros y mercancías era intenso. La cosecha de algodón había   terminado   por   doquier;   las   frutas   y  las   legumbres   de   los   fértiles oasis ya habían sido secadas; las ovejas de caracul ya habían sido elegidas. 




Es entonces cuando la población de las orillas del Amu Daría empieza a viajar por el río. Algunos retornan a sus aldeas, otros llevan sus quesos al mercado para cambiarlos por los objetos que van a necesitar durante el corto invierno. Varios van de peregrinaje, o bien a visitar a sus padres. 




Así que el vapor ya estaba repleto cuando nos embarcamos. Había bujarianos, yivintses, telcicis, persas, afganos y representantes de muchos otros pueblos de Asia. 




En   esta   muchedumbre   pintoresca   y   abigarrada   predominaban   los comerciantes.  Unos  llevaban  sus  productos,  otros  iban a  abastecerse  de queso en las comarcas río arriba. 




Aquí, un mercader persa, de frutas secas; allá, un armenio que iba a buscar alfombras kirguises que allí se fabrican; un polaco a quien habían encargado comprar algodón para las firmas de Poznanski; allá, un judío ruso que busca pieles de caracul y un viajante de comercio lituano con sus muestras   de   marcos   en   cartón   piedra   y   sus   adornos   de  metal   dorado, adornados con piedras artificiales de colores. 




Numerosos   funcionarios   y   oficiales   de   las   tropas   de   frontera,   arti-lleros   y   zapadores   de   Transcaspiana,   que   regresan   de   vacaciones   o   de misiones especiales. Aquí, la mujer de un soldado con su bebé, que viaja para reunirse con su esposo, retenido por una prolongación del  servicio; allá,   un   obispo   haciendo   su   gira,   que   va   a   confesar   a   unos   soldados católicos. 




Hay también señoras a bordo: aquí una coronela con su larguirucha hija que regresa de Tashkent, adonde fue a llevar a su hijo que, desde esa ciudad, debía ir a Orenburgo para estudiar en el cuerpo de los cadetes. 




Allá se ve a la mujer de un capitán de caballería que fue a Merv para encargar vestidos a las costureras del lugar; aquí, la mujer de un




mayor de Ashjabad, acompañada por un ordenanza, que va a visitar a su marido   que   vive   solo,   ya   que   su   suegra   no   puede   vivir   «sin   buena sociedad», y no la hay en la ciudad a la cual fue destinado. 




Aquí,   una   señora   gorda   con   un   enorme   peinado,   seguramente levantado con postizos, los dedos recargados de sortijas, y dos enormes prendedores en el pecho; la acompañan dos jóvenes encantadoras que la llaman tía —pero nada cuesta darse cuenta de que no son sus sobrinas en absoluto. 




Entre los rusos hay además cierto número de  

antiguos y futuros 

 altos personajes, que van Dios sabe adonde y Dios sabe por qué. También, un orfeón completo, con sus violines y contrabajos. 




Desde el primer día, al salir de Chardyui, toda esa gente se había separado de común acuerdo; la inteligencia por un lado, los burgueses por otro,   y  los   campesinos   por   un  tercer   lado.   Al   haberse   aproximado  por afinidad, pronto se sintieron entre sí como viejos conocidos y formaron distintos grupos. 




Los miembros de cada uno de esos grupos se comportaban hacia los pasajeros  de  los  demás  grupos  ora  en  forma  altanera, con desdén,  ora temerosamente, en la espera de sus buenas gracias; pero esto no les impidió instalarse a su gusto, y poco a poco se adaptaron en tal forma al ambiente que parecía que ninguno de ellos nunca había vivido de otro modo. 




Nadie se preocupaba por el retraso del barco, ni tampoco por la falta de sitio; por el contrario, todos se acostumbraron hasta tal punto  que el viaje se transformó en un «picnic». 




Cuando   confirmaron   que   el   barco   estaba   varado   en   un   banco   de arena, poco a poco casi todos los pasajeros bajaron a la orilla. 




Hacia el fin del día surgieron sobre las dos orillas cantidad de tiendas, improvisadas con materiales de fortuna, se encendieron fogatas y, después de una velada de canto y baile, la mayoría de la gente se quedó en tierra. 




Al   día   siguiente   la   vida   volvió   a   su   ritmo   de   la   víspera.   Unos encendían   fuego   y   preparaban   café,   otros   hervían   el   agua   para   el   té verde; otros más iban en busca de cañas y se aprontaban para la pesca, circulando   en   bote   entre   el   vapor   y   la   orilla,   interpelándose   de   una ribera a la otra. Y todo se hacía tranquilamente, sin prisa alguna, pues cada cual sabía que en cuanto se pudiera proseguir el viaje, la campana grande del barco tocaría una hora antes de zarpar y que tenían tiempo de sobra para regresar a bordo. 




En el rincón del barco donde nos habíamos instalado, un viejo sarto vino a acampar junto a nosotros. 




Se   veía   claramente   que   era   rico   y   que   llevaba   entre   sus   cosas muchos sacos de dinero. 




Ignoro cómo ocurren las cosas hoy, pero antes, en Bujara y los países vecinos, no había monedas de valor elevado. 




En   Bujara   por   ejemplo,   la   moneda   más   fuerte   era   el   tianga,   una pieza de  plata  toscamente  tallada,  que  valía poco más o menos  medio franco francés. 




Apenas una suma era superior a cien tiangui, había que transportarla en sacos especiales, y eso era muy molesto. 




Si   la  suma   se  componía   de   miles  de   tiangui  y  se   la  quería   llevar consigo, se necesitaban forzosamente decenas de camellos o de caballos para acarrear todo ese dinero. 




En muy raros casos se empleaba el siguiente medio: se confiaba a un judío   de   Bujara   cierta   cantidad  de   tiangui;   en  cambio,   entregaba  una nota   a   nombre   de   algún   amigo,   también  judío,   que   vivía   en   el  lugar donde se deseaba ir, y éste entregaba la misma cantidad de tiangui, de la que descontaba una parte por la molestia. 




Llegados a Kerki, última parada del barco, bajamos y tomamos un 

kobzir1, 

 que   habíamos   alquilado   de   antemano,   para   seguir   nuestro camino. 




Estábamos   ya   bastante   lejos   de   Kerki,   y   hacíamos   un   alto   en Termez   -donde   el   profesor   Skridlov,   ayudado   por   algunos   portadores sartos,   había   bajado   para   ir   a   buscar   provisiones   en   una   aldea   vecina 




-cuando otro  

kobzir, 

 ocupado por cinco sartos, se aproximó al nuestro y lo   abordó.   Sin   decir   una   palabra,   se   pusieron   a   descargar   veinticinco grandes sacos llenos de tiangui sobre nuestra balsa. 




No   comprendí   en   seguida   lo   que   ocurría.   Tuve   que   esperar   que terminasen el trasbordo de los sacos para que el mayor de ellos me dijera que habían viajado en el mismo barco que nosotros y que cuando  nos fuimos, vieron esos sacos de tiangui en nuestro lugar. Convencidos de que los   habíamos   olvidado   y   sabiendo   adonde   íbamos,   habían  resuelto alcanzarnos y entregarnos los tiangui que habíamos olvidado, sin duda por distracción.   Y   el   sarto   añadió:   «Decidí   alcanzarlos,   ya   que  me   pasó   la misma   cosa   y   sé   mejor   que   nadie   cómo   se   siente   uno   molesto   en   el extranjero sin una buena provisión de tiangui. A mí no me importa llegar una semana más tarde a mi aldea; es como si el vapor se hubiera varado una vez más en un banco de arena...». 




No supe qué contestar. Fue todo demasiado imprevisto para mí; no podía sino fingir que comprendía mal la lengua sarta y esperar el 2.- El  

kobzir es 

 una especie de balsa de madera atada a unos  

burdiuks, 

 que son odres llenos de aire. 




regreso   del   profesor.   Mientras   tanto,   lo  invité,   con  sus   compañeros,   a tomar vodka. 




Al ver regresar a Skridlov, fui en seguida a su encuentro como para ayudarlo a descargar las provisiones, y le conté cuanto había ocurrido. 




Decidimos no  rechazar  el  dinero, sino pedir la dirección  de  aquel hombre con el fin de mandarle un  

pesh-kesh 

 para agradecerle su molestia, y luego   remitir   el   dinero   al   próximo   puesto   fronterizo   ruso,   dándoles   el nombre   del   vapor,   la   fecha   de   la   última   parada,   explicando   tan exactamente como fuese posible todos los hechos que podían servir para identificar al sarto que había viajado con nosotros y olvidado en el barco sus sacos llenos de tiangui. 




Así lo hicimos. 




Poco   después   de   este   suceso   que   nunca   hubiera   podido   acontecer entre europeos, llegamos a una ciudad otrora famosa, ligada al nombre de Alejandro de Macedonia y que, hoy día, sólo es una pequeña fortaleza afgana.   Bajamos   a   tierra   y,   desde   entonces,   desempeñando   nuestros papeles respectivos, seguimos nuestro camino a pie. 




Pasando   de   un   valle   a   otro,   entrando   en   

contacto   con  

 las   más diversas tribus, llegamos al fin al centro del país Afride, en una región considerada como el corazón del Kafiristán. 




En el camino hicimos todo cuanto se puede esperar de un derviche y de un seida; yo cantaba en persa versículos religiosos, mientras el profesor me   acompañaba   tocando   mal   que   bien   los   ritmos   apropiados  en   un tamboril que le servía luego para pedir limosna. 




No   describiré   nuestro   camino,   ni   tampoco   las   aventuras   extraordinarias   que   nos   sucedieron,   sino   que   pasaré   inmediatamente   al relato   de   nuestro   accidental   encuentro,   no   lejos   de   ese   centro   de   los Afrides,   con  un  hombre   que   dio  una   nueva   orientación  a  nuestra   vida interior en forma tal que todas nuestras expectativas, nuestros proyectos y el mismo plan de nuestro viaje, fueron modificados. 




Al abandonar los Afrides, teníamos la intención de ir al Tehitral. En el primer burgo importante que encontramos en nuestro camino,  en la plaza del mercado, un anciano vestido como un aldeano se acercó a mí y me dijo en voz baja, en el más puro griego: «No tema usted nada, por favor. Adiviné por pura casualidad que era usted griego. No necesito saber quién es ni por qué está aquí. Simplemente me gustaría mucho hablar con usted y respirar el mismo aire que un compatriota, porque hace cincuenta años que no veo a un hombre nacido en la tierra donde también yo nací». 




La voz y la expresión de los ojos del anciano me produjeron una impresión tal, que al instante me sentí penetrado de la misma entera




confianza que si hubiera sido mi padre, y le contesté en griego: «No es muy cómodo  hablar  aquí.  Sería   exponernos,  por  lo  menos  a   mí,  a  un gran   peligro.   Tenemos   que   buscar   un   lugar   donde   podamos   hablar libremente, sin temer consecuencias indeseables. Quizá uno de nosotros halle   alguna   solución.   Mientras   tanto,   no   puedo   decirle   cuán   feliz  soy, igualmente,  de haberle  conocido,  ya  que, a  fuerza  de  frecuentar  desde hace tantos meses hombres de sangre extranjera, me siento por completo agotado». 




Se   alejó   sin   contestar   nada,   mientras   el   profesor   y   

yo  

 seguíamos nuestras ocupaciones. 




Al día siguiente otro hombre que llevaba el hábito de monje de una orden muy conocida en Asia Central me puso un mensaje en la  mano, dándome una limosna. 




Cuando estuvimos sentados en el  

achjané 

 donde habíamos decidido almorzar,   leí   el   mensaje.   Estaba   escrito   en   griego   y   me   decía   que   el anciano de la víspera era, igualmente, un monje, uno de los «liberados vivientes»   de   esa   orden   y   que   podíamos   visitarlo   sin   obstáculos   en  el monasterio, ya que allí respetaban a todos los hombres, cualquiera que fuera su nacionalidad,  

con  

 tal de que se consagraran a la búsqueda del Dios único, creador de todos los pueblos y de todas las razas sin excepción. 




Fui   al   día   siguiente   con   el   profesor   a   ese   monasterio   donde   nos recibieron varios monjes, entre quienes se hallaba el anciano. 




Después de las salutaciones usuales nos condujo a alguna distancia de allí, sobre la escarpada orilla de un torrente y nos invitó a compartir con él la comida que había traído del monasterio. 




Cuando estuvimos sentados dijo comiendo:




—Aquí   nadie   nos   puede   oír,   nadie   nos   ve,   y   podemos   con   toda tranquilidad hablar según nuestro corazón de todo cuanto queramos. 




En   el   transcurso   de   la   conversación   supimos   que   era   italiano   y conocía el griego porque su madre, por ser griega, había insistido en su infancia para que hablara casi únicamente ese idioma. 




En el pasado fue, por vocación, misionero cristiano. Después de una larga estancia en la India, fue con una misión al corazón de Afganistán y, un día que cruzaba un paso, hombres de la tribu de los Afrides  

lo 

 hicieron prisionero. 




Entonces pasó de mano en mano como esclavo y había vivido entre diversas poblaciones de esas regiones antes de llegar a ese lugar, siempre al servicio de algún amo. Como él, durante esas largas estancias en diversas y aisladas   comarcas,   había   logrado   fama   de   ser   hombre   imparcial,   que   se adaptaba y se sometía con serenidad a todas las costumbres




locales establecidas desde hace siglos, su amo, a quien había prestado un importante   servicio,   lo   había   manumitido   y   hasta   obtuvo   para   él   la promesa de que podría viajar a su antojo por esos países, al igual que los detentadores de poder del lugar. 




Entretanto,   conoció   por   casualidad   a   unos   adeptos   de   la   

Cofradía

 

Universal, 

 que consagraban sus esfuerzos a lo que había sido el sueño de toda su vida. Le hicieron entrar en la cofradía y desde entonces vivió con ellos en ese monasterio, no sintiendo ya ningún deseo de ir a otra parte. 




A   medida   que   oíamos   su   relato,   nuestra   confianza   hacia   el   Padre Giovanni  aumentaba   —le   dimos  ese  nombre  cuando  supimos  que   había sido   sacerdote   católico   y   que   hacía   tiempo,   en   su   patria,   lo   llamaban Giovanni-,   al   punto   que   sentimos   la   necesidad   de   confesarle   quiénes éramos en realidad y por qué habíamos adoptado esos disfraces. 




Nos   escuchó   con   suma   comprensión,   visiblemente   deseoso   de alentarnos en nuestros esfuerzos. Reflexionó un rato y, con una sonrisa llena de bondad que nunca olvidaré, me dijo:




—Muy   bien...   Con   la   esperanza   de   que   los   resultados   de   sus investigaciones   sean   un   día   útiles   a   mis   compatriotas,   haré   cuanto pueda para ayudarlos a llegar a la meta que se han fijado. 




Cumplió su palabra y, el mismo día, solicitó de sus superiores permiso para que nosotros pudiéramos vivir en el monasterio hasta que nuestros proyectos se hubieran aclarado y hubiéramos resuelto lo que  queríamos hacer en esas comarcas. 




Desde   el   día   siguiente   nos   instalamos   en   el   monasterio,   conce-diéndonos para empezar un descanso realmente indispensable después de tan largos meses de vida muy intensa. 




Vivíamos allí como mejor nos parecía, entrando a todas partes, salvo al edificio donde vivía el jeque, donde sólo eran admitidos los  adeptos que habían logrado una liberación preliminar. Casi todos los días íbamos a ver al Padre Giovanni, en el mismo lugar donde comimos en nuestra primera visita al monasterio, y teníamos allí largas conversaciones. 




El Padre Giovanni nos hablaba mucho de la «vida interior» de los Hermanos y de las reglas de vida cotidiana asociadas a esta vida interior. 




Un  día   que  nos   ocupábamos   de   las   numerosas   cofradías   establecidas   y organizadas desde hacía muchos siglos en Asia, nos explicó en detalle lo que era esa   

Cofradía Universal, 

 donde cada cual podía entrar,  fuera cual fuere su religión anterior. 




Como   nos   dimos   cuenta   más   tarde,   entre   los   adeptos   de   

este

 monasterio   había   efectivamente   cristianos,   israelitas,   musulmanes, budistas, lamaístas y hasta un chamanista. 




Todos estaban unidos por el  

Dios Verdad. 




Los Hermanos de ese monasterio se entendían hasta tal punto que, a pesar de los rasgos característicos y de las tendencias de los representantes de esas  diversas  religiones, nunca  pudimos  el  profesor  Skridlov y yo saber   a   cuál   de   esas   religiones   había   pertenecido   otrora  tal   o   cual Hermano. 




El Padre Giovanni también nos hablaba mucho de la fe y de aquello hacia lo cual tendían los esfuerzos de todas esas cofradías. 




Hablaba tan bien y en forma tan comprensible y convincente de la verdad, de la fe y de la posibilidad de transmutar esa fe en sí, que un día el profesor Skridlov, trastornado, no pudo contenerse más y exclamó  con tono lleno de asombro:




—¡Padre   Giovanni!   No   entiendo   cómo   usted   puede   quedarse   tranquilamente aquí en vez de regresar a Europa, por ejemplo a su patria, a Italia, para dar a los hombres aunque sea sólo la milésima parte de la fe tan penetrante con la que me alienta usted en este momento. 




—¡Ay! Mi querido profesor -contestó el Padre Giovanni—, cómo se ve que usted no comprende el psiquismo de los hombres en forma  tan perfecta como las cuestiones arqueológicas. 




»A los hombres no se les da fe. La fe que nace en el hombre y en él se   desarrolla   activamente,   no   es   el   resultado   de   un   conocimiento automático,   fundado   en   la   comprobación   de   la   altura,   el   ancho,   el espesor, la forma o el peso de un objeto determinado, ni tampoco de una percepción por medio de la vista, el oído, el tacto, el olfato o el gusto; la fe es el resultado de la  

comprensión. 




»La   comprensión   es   la   esencia   de   lo   que   se   obtiene   a   partir   de informaciones intencionalmente adquiridas y de experiencias vividas por uno mismo. 




»Por   ejemplo,   si   mi   propio   querido   hermano   viniera   en   este momento   hacia   mí   y   me   suplicara   que   le   diese   aunque   sólo   fuera   la décima   parre   de   mi   comprensión   y   que   yo   con   todo   mi   ser   quisiera hacerlo, no podría comunicarle ni la milésima parte de esa comprensión, por más ardiente que fuese mi deseo, porque él no tiene en sí ni el saber que yo adquirí, ni las experiencias por las cuales me fue dado pasar en el curso de mi vida. 




«Créame,   mi   querido   profesor,   es   infinitamente   más   fácil   hacer pasar   un   camello   por   el   ojo   de   una   aguja,   como   dicen   las   Santas Escrituras,  que   transmitir   a   otros   la  comprensión  que   se   

constituyó  

 en nosotros. 




«Hace mucho tiempo también pensaba como usted. Hasta quise ser misionero con el fin de enseñar a todos la fe cristiana. 




»Quería que por la fe y la enseñanza de Jesucristo todo el mundo fuese tan feliz como yo. Pero querer inocular la fe por medio de palabras es como si se quisiera saciar de pan a alguien con sólo mirarlo. 




»La comprensión, le dije, resulta del conjunto de las informaciones intencionalmente   adquiridas   y   de   las   experiencias   personales.  Mientras que el saber no es sino la memoria automatizada de una suma de palabras aprendidas en cierta secuencia. 




»No   sólo   es   imposible,   a   pesar   de   todo   el   deseo   que   tenga   uno, transmitir a otro su propia comprensión interior, constituida en el curso de la vida gracias a los factores que mencioné, sino que existe  además, como lo establecí recientemente con varios otros Hermanos  de nuestro monasterio, una ley según la cual la calidad de lo que es percibido en el momento de la transmisión depende, tanto para el saber  como para la comprensión, de la calidad de los datos constituidos en aquel que está hablando. 




»Para ayudarlo a comprender cuanto acabo de decir, le citaré precisamente como ejemplo el hecho que suscitó en nosotros el deseo de emprender investigaciones en ese sentido y nos llevó a descubrir esa ley. 




»En nuestra cofradía hay dos Hermanos muy viejos; uno se llama Hermano Ajel, el otro Hermano Sez. 




»Estos   Hermanos   tomaron   la   obligación,   por   voluntad   propia,   de visitar periódicamente cada uno de los monasterios de nuestra orden y de exponer diversos aspectos de la esencia de la divinidad. 




«Nuestra cofradía tiene cuatro monasterios: el nuestro, un segundo en el valle del Pamir, un tercero en el Tibet y el cuarto, en la India. 




»Los Hermanos Ajel y Sez van pues continuamente de un monasterio a otro y predican con la palabra. 




«Vienen aquí una o dos veces por año, y su llegada es considerada en nuestra comunidad como un acontecimiento de la mayor importancia. 




»Durante todo el tiempo que nos consagran, el alma de cada uno de nosotros experimenta un éxtasis y una plenitud realmente celestes. 




»Los sermones de esos dos Hermanos, que son santos en casi igual grado   y  que   hablan  de   las   mismas   verdades,   producen  un   efecto   muy diferente en todos nosotros y, particularmente, en mí. 




»Cuando es el Hermano Sez quien habla, uno cree oír el canto de las aves   del   paraíso.   Al   oírlo   predicar   se   siente   uno   conmovido   hasta   las entrañas y queda como embrujado. 




»Su palabra fluye como el murmullo de un río y no se desea otra cosa en la vida que oír la voz del Hermano Sez. 




«Cuando es el Hermano Ajel quien predica, su palabra produce una acción casi opuesta. Sin duda debido a la edad, habla mal, con voz




ininteligible.   Nadie   sabe   cuántos   años   tiene.   El   Hermano   Sez   es   muy viejo; algunos dicen que tiene trescientos años. Pero es todavía un viejo de buena estampa, mientras que el Hermano Ajel muestra señales evidentes de su avanzada edad. 




»Si  los sermones   

del  

 Hermano Sez producen de súbito una fuerte impresión,  en cambio  esta  impresión desaparece  con el  tiempo y, para terminar, no queda absolutamente nada. 




»En cuanto a la palabra del Hermano Ajel, al principio no produce casi   impresión   alguna.   Pero,   con   el   tiempo,   la   esencia   misma   de  su discurso toma de día en día una forma más definida y penetra, entera, en el 

corazón, 

 donde permanece para siempre. 




»Impresionados por esta demostración, empezamos a buscar por qué ocurría así, y llegamos a la conclusión unánime de que los sermones del Hermano   Sez   sólo   surgían   de   su   intelecto   y,   por   consiguiente,  no actuaban   sino   sobre   nuestro   intelecto,   mientras   que   los   sermones   del Hermano Ajel venían de su ser y actuaban sobre el nuestro. 




»Pues   sí,  mi  querido  profesor,  el  saber   y la  comprensión   

son  

 dos cosas completamente distintas. Sólo la comprensión puede llevar al ser. El saber, de por sí, no es sino una presencia pasajera; un nuevo saber echa al antiguo y, a fin de cuentas, es sólo verter la nada en el vacío. 




»Es preciso esforzarse por comprender; sólo esto puede llevarnos a Dios. 




»Y para poder comprender los fenómenos, conformes o no con las leyes, que se producen a nuestro alrededor, ante todo tenemos que percibir y asimilar conscientemente una multitud de informaciones relativas tanto a las verdades objetivas como a los acontecimientos reales que tuvieron lugar   en   la   tierra,   en   el   pasado.   Además   tenemos   que   llevar conscientemente   dentro   de   nosotros   todos   los   resultados   de   nuestras experiencias, voluntarias o involuntarias.»




Tuvimos   con   el   Padre   Giovanni   otras   numerosas   conversaciones, todas inolvidables. 




Este ser excepcional hacía surgir en nosotros gran cantidad de preguntas; preguntas que los hombres de hoy nunca se hacen y a las cuales luego daba una respuesta. 




Una de sus explicaciones, provocada la antevíspera de nuestra partida por una pregunta  

del 

 profesor Skridlov, presenta excepcional interes, tanto por su profundidad de pensamiento como por el alcance que pudiera tener para los hombres contemporáneos ya en edad responsable. 




La pregunta del profesor Skridlov surgió de lo más hondo de su ser, 

cuando él 

 Padre Giovanni nos hubo dicho, en el curso de la conversación que, antes de poder entrar realmente en la esfera de influencia




y acción de las fuerzas superiores, era absolutamente indispensable tener un   alma   y   que   esa   alma   no   se   podía   adquirir   sino   con   experiencias voluntarias   e   involuntarias,   como   también   por   el   conocimiento intencionalmente   adquirido   de   ciertos   acontecimientos   reales   que   ocurrieron en el pasado. El Padre había añadido, con tono grave, que eso sólo era posible en la juventud, mientras los datos apropiados otorgados por la Gran   Naturaleza   no   hubieran   sido   aún   despilfarrados   en  metas fantásticas, que sólo parecían deseables debido a las condiciones anormales de la vida de los hombres. 




Al oír estas palabras el profesor Skridlov suspiró profundamente y exclamó con desesperación:




—Entonces, ¿qué hacer ahora y cómo vivir en adelante...? 




Después de la exclamación de Skridlov, el Padre Giovanni reflexionó un momento en silencio, y nos expuso las extraordinarias ideas que tengo la intención de reproducir tan textualmente como sea posible. 




Pero como se refieren al problema del alma, es decir, a la tercera parte independiente de la presencia general del hombre, las introduciré en el   capítulo   titulado   «El   cuerpo   divino   del   hombre,   sus   necesidades conformes con las leyes, y sus posibilidades de manifestación». 




Este capítulo formará parte de la tercera serie de mis obras, y va a completar los dos capítulos de dicha serie que decidí y prometí consagrar, uno a las indicaciones y consejos dados por el venerable derviche  persa acerca del cuerpo —esa primera parte independientemente constituida en la presencia integral del hombre—, y el otro a las explicaciones del viejo 

ez-ezunavurán 

 sobre la segunda parte independientemente constituida en el hombre, es decir, su espíritu. 




El   Padre   Giovanni,   que   nos   había   tomado   bajo   su   protección paternal,   nos   presentó   a   otros   miembros   de   la   cofradía   con   quienes tuvimos frecuentes charlas en todo el tiempo de nuestra estancia, y que llegaron a ser para nosotros verdaderos amigos. 




Vivimos cerca de seis meses en esa comunidad y partimos, no porque no nos permitieran quedarnos más tiempo, ni porque quisiéramos irnos, sino porque estábamos hasta tal punto saturados de todas las impresiones recibidas que nos parecía que faltaba poco para que perdiéramos la razón. 




Nuestra estancia en el monasterio nos aportó tantas respuestas a las preguntas psicológicas y arqueológicas que nos interesaban, que teníamos el   sentimiento   de   no   tener   nada   más   que   buscar,   por   lo  menos   por mucho   tiempo.   Abandonamos   el   itinerario   que   nos   habíamos   fijado   y regresamos a Rusia más o menos por el mismo camino que a la ida. 




Retornamos   juntos   a   Tbilisi,   y   allí   nos   separamos.   El   profesor   se dirigió a casa de su hija menor, en Piatigorsk, por la vía militar georgiana, mientras que yo iba a Alexandropol, a casa de mis padres. 




Entonces   me   quedé   bastante   tiempo   sin   ver   a   Skridlov,   pero   nos escribíamos regularmente. 




Lo vi por última vez en el segundo año de la Guerra Mundial, en Piatigorsk, donde vivía en casa de su hija. 




Nunca olvidaré la última conversación que tuve con él, en la cumbre del monte Bechtaú. 




En ese entonces yo vivía en Essentuki. Nos habíamos encontrado un día en Kislovodsk, y me propuso, para rememorar los buenos tiempos, realizar la ascensión al monte Bechtaú, en las cercanías de Piatigorsk. 




Una mañana, dos semanas después de ese encuentro, salimos a pie, con provisiones, en dirección a la montaña, y emprendimos la  escalada entre   las   rocas   por   la   cara   más   difícil,   a   cuyo   pie   se   halla   un   célebre monasterio. 




Esta ascensión, considerada audaz por cuantos la realizaron, no es por cierto de las más fáciles; mas, para nosotros dos, después de las  muchas montañas  que  tuvimos  que   cruzar   a  duras   penas   en  nuestros  viajes de otrora a través de las salvajes comarcas de Asia Central, no era  sino  un juego   de   niños.   No   dejamos   por   eso   de   experimentar   gran   alegría: después de la vida monótona de la ciudad, nos sentíamos por así decir a nuestras  anchas  en ese  medio  que casi se  había convertido  en  nuestro elemento natural. 




A pesar de que  el monte Bechtaú era relativamente poco elevado, descubrimos al llegar a la cima un panorama de una belleza y extensión realmente extraordinaria. 




Hacia   el   sur,   a   lo   lejos,   se   erguía   majestuosa   la   cima   nevada   del Elbruz, que domina la gran cordillera del Cáucaso. 




A   nuestros   pies   se   dibujaban,   como   otras   tantas   miniaturas,   casi todas las localidades, ciudades y aldeas del distrito de Mineralnia Vodi. 




Directamente debajo de nosotros, al norte, surgían de las honduras varios barrios de la ciudad de Yeleznovodsk. 




A nuestro alrededor reinaba el silencio. 




La montaña estaba desierta, y podíamos tener la seguridad de que nadie vendría a molestarnos. El camino habitual, el más fácil, que llevaba a   la   cima   por   la   ladera   norte,   era   visible   en   una   distancia   de   varios kilómetros, y no se veía a nadie. En cuanto a la pendiente sur, por la que habíamos subido, escasos son los temerarios que se aventuran por ella. 




En la cima de la montaña había una cabaña que, sin duda, servía para la venta de cerveza y té, pero que ese día estaba desierta. 




Nos instalamos sobre una roca y empezamos a comer. 




Cada uno, subyugado por la grandeza de la Naturaleza, pensaba en sus propios pensamientos. 




De   repente   mi   mirada   se   fijó   en  el   rostro  del   profesor   y  vi   unas lágrimas que brotaban de sus ojos. 




—¿Qué le pasa a usted, mi viejo amigo? -le pregunté. 




—Nada...   -contestó   y,   secándose   los   ojos,   añadió—:   Durante   estos últimos  dos   o  tres   años,  en  mi  incapacidad  de   dominar  las  manifestaciones automáticas de mi subconsciente y de mi instinto, casi me convertí en una mujer histérica. 




»Lo que  acaba  de sucederme se ha producido más de una vez  en estos últimos tiempos. 




»Es muy difícil explicar lo que pasa en mí cuando veo u oigo algo sublime, algo que no se pueda negar que sea obra de nuestro Creador y Autor —pero siempre me hace correr las lágrimas-. Lloro, es decir,  que hay   llanto   en   mí,   no   de   pena   sino   de   enternecimiento   profundo,  se podría decir. Llegué a ese estado poco a poco, desde mi encuentro con el Padre Giovanni, ¿recuerdas?, ese Padre a quien conocimos juntos en el Kafiristán para desdicha de mi vida ordinaria. 




»Desde   ese   encuentro   mi   mundo   interior   

y  

 mi   mundo   exterior cambiaron por completo. 




»En los conceptos que se arraigaron en mí, se realizó de por sí una revisión de todos los valores. 




»Antes de ese encuentro yo era un hombre por entero absorbido por mis intereses y mis placeres personales, como también por los intereses y los placeres de mis hijos. Estaba siempre ocupado, pensando en satisfacer de la mejor manera posible mis necesidades y las de mi familia. 




»Puedo decir que hasta entonces todo mi ser estaba dominado por el egoísmo y que todas mis emociones y manifestaciones provenían de mi vanidad. 




»Mi   encuentro   con   el   Padre   Giovanni   mató   todo   esto   y   desde entonces, poco a poco, apareció en mí algo que me llevó por entero a la convicción absoluta de que fuera de las agitaciones de la vida existe   

otra

 

cosa 

 que debería ser la meta y el ideal de todo hombre más o menos capaz de pensar —y que sólo esta   

otra  

 cosa puede hacer al hombre verdaderamente feliz y aportarle valores reales, en lugar de esos «bienes» ilusorios que, en la vida ordinaria, le son siempre y en todas partes prodigados.»




Como señala la nota de los 




traductores,  el  capítulo siguiente 




fue   añadido   a   

Encuentros   con 




 

Hombres   Notables, 




 

 

 con   la 




intención   de   aclarar   un   aspecto 




desconocido   de   la   vida   de 




Gurdjieff   en   su   lucha   con  las 




dificultades   materiales   que   la 




realización de su obra suscita. 




 

La cuestión material




EL 8 DE ABRIL  

de 1924 se abría en Nueva York una filial del 

Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre. 

 Con ese motivo varios amigos  del  señor Gurdjieff y algunos  de sus alumnos franceses organizaron en su honor una cena en un restaurante ruso. 




Después de la cena, la mayoría de los comensales acompañaron al señor Gurdjieff a casa de la Srta. R..., en su departamento de la calle 49. 




La conversación se reanudó, con el café y los licores que había  podido conseguir   el   doctor   B.;   y   prosiguió   hasta   la   hora   del   desayuno,  en   la mañana siguiente. 




El señor Gurdjieff hablaba con la ayuda de sus intérpretes, el señor Lilyants y la señora Versilovsky, y contestaba nuestras preguntas que, casi todas, se referían a problemas filosóficos. 




Durante   una   breve   interrupción,   mientras   comíamos   sandías   de Buenos Aires que, en esa época del año, eran una rareza hasta en Nueva York, el doctor B., propietario de un gran sanatorio muy de moda y que tenía fama de ser hombre práctico, se volvió hacia el señor Gurdjieff y le preguntó a quemarropa:




—¿Podría usted decirnos, señor, cuáles son los medios de existencia de su Instituto y cuál es, más o menos, su balance anual? 




La respuesta del señor Gurdjieff tomó, para gran sorpresa nuestra, la forma   de   un   largo   relato.   Como   ese   relato   revelaba   un   aspecto   insos-pechado de la lucha que debió llevar a todo lo largo de su vida, 




emprendí la tarea de reconstruirlo tan fielmente como me fuese posible, tal como lo contó ese día. 




Consulté también a otros discípulos que habían escuchado el relato con   tanto   interés   y   atención   que   lo   recordaban   en   sus   más   mínimos detalles. Por fin verifiqué mi texto, comparándolo con las anotaciones de F..., que acompañaba al señor Gurdjieff por doquier en el curso de  sus estancias  en  América  y  estenografiaba  todas   sus  charlas  y  conferencias, para permitir que el señor Gurdjieff ahorrase su tiempo haciendo leer cada vez que se repetía la misma pregunta lo que ya había contestado sobre ese particular. 




El señor Gurdjieff empezó así:




—La pregunta que usted me hace, mi estimado doctor, ha intrigado siempre a mucha gente a mi alrededor. Pero hasta hoy, juzgando  inútil incluir a alguien en la confidencia, nunca contestaba, o bien salía  

del 

 paso con una broma. 




»Además   circulan  toda   clase   de   bromas   sumamente   cómicas   sobre este tema, testimonio de la perfecta estupidez de sus inventores, y que se embellecen todos los días con nuevos detalles fantásticos a medida  que los   repiten   y   comentan   otros   ociosos   y   parásitos   de   ambos   sexos,   tan estúpidos como los primeros. Por ejemplo, pretenden que recibo  dinero de un centro oculto de la India; o que el Instituto está subvencionado por una   cofradía   de   

Magos   Negros; 

 o   que   está   ayudado   por   el  legendario príncipe georgiano Mujransky; o bien que poseo el secreto  de la piedra filosofal   y   que,   por   procedimientos   alquímicos,   puedo   fabricar   cuanto dinero   quiero;   y   hasta,   como   se   repitió   mucho   últimamente,   que   los fondos son suministrados por los bolcheviques y un sinfín de necedades por el estilo. 




»Y es un hecho que hasta hoy, aun las personas que me son más alle-gadas, nunca supieron con exactitud de dónde venía el dinero necesario para los colosales gastos que están a mi cargo desde hace muchos años. 




»No  consideraba   útil   hablar   seriamente   del   aspecto   material   de   la vida del Instituto, ya que no me forjaba ninguna ilusión sobre la posibilidad de una ayuda exterior, y consideraba toda conversación sobre ese tema como una simple pérdida de tiempo —una manera de  

verter la nada

 

en el vacío. 




»Pero hoy, frente a esta pregunta que tantas veces me hicieron y que ya   me   importunó   bastante,   no   voy   a   contentarme   con   una   sencilla broma, y hasta contestaré con cierta sinceridad. 




»Por   otra   parte,   si   tengo   el   deseo   esta   vez   de   contestar   algo   más seriamente, creo saber porqué, hasta estoy casi seguro: después de llegar a ser, por la voluntad del destino (o para decirlo con más acierto, 




por la estupidez de los detentadores de poder en Rusia), pobre como un ratón   de   iglesia,   me   aventuré   en   el   país   del   dólar,   y   allí,   en   ese   aire saturado de vibraciones de las personas diestras en el arte de sembrarlo y cosecharlo, olfateé, como un perdiguero de buena raza, una presa segura  

y

 selecta. Por lo tanto no dejaré escapar la ocasión. Además, ya  que estoy sentado entre gente acolchada con dólares y que me siento  estimulado por   la   absorción   automática   de   estas   benéficas   emanaciones,   espero servirme de mi respuesta para «esquilar» un poco a algunos de ustedes. 




»Así pues, después de la excelente cena ofrecida por una anfitriona de una hospitalidad tan rara en nuestros días, aprovecharé este ambiente tan agradable para movilizar todas las capacidades de actividad, tanto de mi cerebro como de mi «máquina parlante», y contestaré la  pregunta  que acaban  de   hacerme   de   manera   que   cada   uno  de  ustedes sienta que el fondo   de   mi   bolsillo   es   también   un   terreno   fértil   para   la   semilla   de dólares, con la peculiaridad de que, al germinar allí, esa semilla adquiere la propiedad de aportar a aquellos que la sembraron la  única  felicidad objetiva que podrían hallar en la vida. 




»Pues bien, mis queridos poseedores de dólares, que ahora respeto sin reserva... 




»Mucho antes de pasar a la realización práctica de mis ideas, en la época   en   que   elaboraba,   con   todos   sus   detalles,   el   programa   de   mi Instituto, ya había reflexionado cuidadosamente sobre la cuestión material que, aunque secundaria para mí, no dejaba de ser muy importante. 




»Como ya preveía los numerosos obstáculos que encontraría en mi esfuerzo por introducir en la vida las ideas psicológicas sobre las  cuales debía   fundarse   este   establecimiento,   extraordinario   para   nuestra   época, sentía la necesidad de asegurar mi independencia, por lo menos  desde el punto de vista material, ya que sabía por experiencia que la  gente rica nunca se interesa  

con 

 suficiente seriedad por esas ideas como para sostener una obra de este tipo, y que los demás, pese a tener el deseo, no pueden hacer gran cosa, ya que semejante empresa exige sumas considerables. 




»Por eso, si quería realizar por entero mis planes, necesitaba, costase lo que costase, antes de pasar al cumplimiento de las tareas psicológicas, resolver este aspecto del problema. Por consiguiente, después de haberme fijado como meta reunir el capital necesario en un plazo dado, consagré mucho   más   tiempo   que   antes   a   ganar   dinero.   Lo   que  estoy   diciendo ahora tal vez despierte profunda perplejidad en la  mayoría de ustedes, americanos,   a   quienes   se   considera   actualmente   en  toda   la   tierra   como incomparables  

businessmen. 

 Se preguntarán ustedes




cómo   me   fue   posible   ganar   tan   fácilmente   sumas   seguramente   importantes, y deben de tener la sensación de que se trata poco más o menos de una fanfarronada, de mi parte. 




»Y por cierto, los comprendo; esto les parecerá harto extraño. 




»Para que puedan explicarse, aunque aproximadamente, cómo pude lograrlo y de dónde me viene tal audacia, hay que precisar que antes del período mencionado me había ocupado a menudo de asuntos comerciales o   financieros   y   que   era   considerado   por   cuantos   estaban   relacionados conmigo como un temible hombre de negocios. 




»Pero   quiero   hablarles   un   poco   de   la   educación   que   recibí   en   mi infancia   y   que   me   parece   hoy,   con   la   experiencia   y   la   autoridad   que adquirí, que corresponde muy de cerca al ideal que se formó en mí sobre ese particular. De hecho, gracias a ella pude antaño —y aún puedo hoy, en caso de necesidad- suplantar a cualquier hombre de negocios, y tal vez a uno de ustedes,  

businessmen 

 americanos. 




»Darles ahora algunos detalles sobre esa educación es por otra parte muy oportuno, ya que nos hemos reunido para festejar la apertura de una institución cuya meta fundamental es el  

desarrollo armónico del hombre,

 institución que se apoya en datos experimentales acumulados en el curso de largos años y verificados con cuidado por mí, un hombre que sacrificó su   vida   personal   casi   por   entero   al   estudio   del   problema   vital   de   la educación,   que   se   ha   vuelto   hoy   tan   angustioso,   y  quien,   formado  por hombres   de   conciencia   normalmente   desarrollada,   pudo   adquirir   la capacidad,   cualesquiera   que   fueran   las   circunstancias,   de   mostrarse siempre imparcial. 




»La   más   fuerte   de   las   influencias   intencionales   que   se   ejercieron sobre   mí   fue   la   de   mi   padre,   que   tenía   una   manera   muy   personal   de entender la educación. 




»Hubiera   podido   escribir   un   libro   entero   sobre   los   métodos   educativos, directos e indirectos, que derivaban de su original concepción. 




»Apenas  aparecieron en mí las señales de  una comprensión más  o menos justa, empezó entre otras cosas a relatarme toda clase de cuentos fantásticos,   que   siempre   terminaban   con   una   serie   de   aventuras  cuyo héroe era cierto carpintero cojo llamado Mustafá, que sabía hacer de todo y hasta un día había fabricado un sillón volador. 




»Por  ese  medio  y  otros  artificios del  mismo estilo, mi  padre  hacía crecer en mí, al mismo tiempo que un vivo deseo de parecerme a ese hábil carpintero, la necesidad irresistible de fabricar siempre algo nuevo. 




»Mis juegos de niño, hasta los más comunes, estaban embellecidos por la imaginación que tenía de ser alguien que nunca hacía las cosas como todo el mundo, sino de una manera muy especial. 




»La   tendencia,   aún   confusa,   que   mi   padre   había   inculcado   indi-rectamente   en   mi   naturaleza   desde   mi   más   temprana   edad,   debía   pre-cisarse tanto más cuanto que en mi juventud tuve como primer maestro a un   hombre   cuyas   miras   y   métodos   educativos   armonizaban   bien   en ciertos aspectos con esta disposición, de suerte que sin dejar de cumplir con   mis   obligaciones   escolares,   me   ejercitaba   en   varios   oficios  bajo   su dirección personal. 




»La característica principal del método educativo de mi primer maestro era la siguiente: apenas se daba cuenta de que empezaba a gustarme y  me familiarizaba con un oficio, me obligaba a abandonarlo por otro. 




»Como   comprendí   mucho   más   tarde,   tenía   como   finalidad   no hacerme aprender así toda clase de oficios, sino desarrollar en mí el poder de superar las dificultades que presentaba cualquier trabajo nuevo. 




»Y de hecho, desde ese tiempo, todo trabajo tomó para mí sentido e interés,   no   en   sí   mismo,   sino   únicamente   en   la   medida   en   que   no   lo conocía y no sabía cómo hacerlo. 




»Así,   por   sus   ideas   originales   en   materia   de   educación,   esos   dos hombres que conscientemente —o hasta inconscientemente, no importa— 




habían tomado la responsabilidad de prepararme para la edad responsable hicieron   germinar   en   mi   naturaleza   una   propiedad   subjetiva   que   se desarrolló poco a poco en el curso de mi vida y terminó por fijarse en la forma de una tendencia constante al cambio repetido de ocupación. Así adquirí, aunque sólo fuese por automatismo, una aptitud a la vez teórica y práctica   para   tener   oficios   o   comercios   variados,  y   también   mi comprensión   creció   a   medida   que   se   ensanchaba   mi  horizonte   en diversos dominios del saber. 




»Hasta   agregaré   que   si   hoy   se   me   reconoce   en   diferentes   países como hombre que posee verdadera competencia en numerosos campos, lo debo en parte a esta primera educación. 




»De   hecho,   esa   educación   justa   desarrolló   en   mí   desde   mi   más temprana edad una ingeniosidad, una amplitud de visión y, sobre todo, un   sentido   común   que   me   permitieron,   a   partir   de   todas   las informaciones   que   coseché   intencional   o   accidentalmente   en   el   curso ulterior de mi vida, captar la esencia misma de cada ciencia, en lugar de almacenar   ese   fárrago   inconsistente   a   que   lleva   en   el   hombre   contemporáneo   el   empleo   generalizado   de   ese   monstruoso   método   de 

aprender de memoria. 




»Así pues, muy temprano en la vida estuve bien armado y capacitado para   ganar   fácilmente   el   dinero   necesario   para   cubrir   mis   necesidades inmediatas. Sin embargo,  como a  una  edad muy  temprana  aún,  llegué  a interesarme en fenómenos que ponían en tela de juicio el sentido y




la razón de ser de la vida,  

y  

 como prestaba a la comprensión de estos problemas   toda   mi   atención   y   todo   mi   tiempo,   no   consideraba   esta capacidad de ganar dinero como la única meta de la existencia -como la consideran   los   hombres   modernos   y,   en   particular,   ustedes   los   norteamericanos,   cuyos   esfuerzos   «conscientes»   o   instintivos   apuntan todos  a  esa  meta— y no recurría a  ella  sino  en la  medida  que me  era indispensable para ganarme el sustento y cumplir con las tareas que me había fijado. 




«Nacido de padres que no eran ricos y, por lo tanto, no hallándome a salvo   de   la   penuria,   tuve   a   menudo   que   ganar   ese   dinero,   realmente despreciable y maléfico, para hacer frente a los gastos más urgentes. Sin embargo,   ganar   dinero   nunca   me   tomó   mucho   tiempo,   ya   que   la ingeniosidad y el sentido común desarrollados por esa educación hacían de mí, en cualquier situación, un zorro viejo como el que más. 




«Como ejemplo típico de esa ingeniosidad contaré un episodio de mi vida,   y   diré   cómo,   para   ganar   una   sencilla   apuesta,   abrí   un   día   de improviso un taller verdaderamente original. 




»Los pormenores de esta historia tal vez alarguen un poco mi relato, pero creo que gracias a ese maravilloso licor —maravilloso, dicho sea  de paso porque fue fabricado no en las condiciones acostumbradas, sino en una vieja barcaza, frente a las costas norteamericanas— no les  parecerá demasiado fastidioso. 




«Sucedió   justo   antes   de   la   última   gran   expedición   a   través   del Pamir y la India organizada por la sociedad que habíamos formado,  

con

 el nombre de   

Cofradía de los Buscadores de la Verdad, 

 de la cual  formé parte desde el primer día. 




»Unos dos años antes de la partida de esa expedición, los miembros de   la   cofradía   decidieron   fijar   como   punto   de   reunión   la   ciudad  de Chardyui, en Transcaspiana. Todos aquellos que pensaban participar en la expedición debían hallarse allí el 2 de enero de 1900, y desde ese lugar remontar primero el curso del río Amu Daria. 




»Aún me quedaba bastante tiempo antes de esa fecha, empero no lo suficiente   para   emprender   un   largo   viaje.   Estaba   entonces   en Alexandropol, donde acostumbraba a pasar breves temporadas en casa de mis padres. Después de pasar con ellos el tiempo que les había reservado, en lugar de ir lejos como generalmente hacía, me quedé en el Cáucaso y viví ya en Alexandropol, ya en Bakú. 




»En esa época iba a menudo a Bakú, porque entonces existía en esa ciudad una sociedad compuesta sobre todo de persas, que estudiaban la antigua   magia,   y   de   la   cual   fui   por   largo   tiempo   miembro correspondiente. 




»Los sucesos que dieron origen al episodio que me propongo contarles ocurrieron precisamente en Bakú. 




»Un domingo fui al bazar. Confieso que siempre tuve debilidad por los paseos en los bazares orientales, y cuando pasaba por un lugar donde había uno, no dejaba de ir. Me gustaba mucho escudriñar en los baratillos, donde siempre esperaba descubrir alguna rareza. 




»Había   comprado   ese   día   un   bordado   antiguo   e   iba   a   salir   del mercado de trapos, cuando vi a una joven, bien vestida pero con aire muy triste, que vendía algo. 




»Todo indicaba que no era una cambalachera profesional, y que sin duda vendía su mercancía por necesidad. Me acerqué y vi que vendía un fonógrafo Edison. 




»La expresión de pena en los ojos de esa mujer despertó en mí la compasión;  y  aunque  tenía  muy poco dinero, compré, sin  tomarme  el tiempo de reflexionar, esa máquina inútil con todos sus accesorios. 




«Transporté ese fardo hasta el hospedaje de caravanas donde vivía, abrí   la   caja   y   hallé   muchos   cilindros,   rotos   en   su   mayoría.   Entre   los intactos, sólo algunos estaban grabados, los otros estaban vírgenes. 




«Permanecí en Bakú algunos días más. 




»Mi dinero llegaba a su fin, y debía pensar en reponer otra vez mis reservas. 




»Una sombría mañana, estaba sentado en la cama antes de vestirme y reflexionaba   en   lo   que   debía   hacer   cuando   mi   mirada   cayó   por  azar sobre el fonógrafo. Me vino la idea de sacarle provecho e inmediatamente establecí un plan de acción. 




«Liquidé todos mis asuntos, y el mismo día tomé el primer barco para la Transcaspiana, adonde llegué veinticuatro horas después. 




»En   la   ciudad   de   Krasnovodsk   confié   a   mi   fonógrafo   la   tarea   de ganar dinero para mí. 




«Hay   que   decir   que   el   fonógrafo   era   aún   desconocido   en   esa región; por primera vez se veía allí semejante maravilla. 




«Ya dije que con el fonógrafo había algunos cilindros vírgenes. No tardé en conseguir un  

telál, 

 músico ambulante a quien hice cantar y tocar varias de las canciones favoritas de los habitantes del lugar, y para el resto de los cilindros yo mismo conté algunas anécdotas picantes en turcomano. 




«Luego añadí dos tubos acústicos a los cuatro que ya se hallaban en el aparato y fui con el fonógrafo al bazar, donde  inauguré  mi original tienda. 




«Fijé el precio en cinco copecs  por audífono, y ya se imaginarán ustedes el resultado si les digo que en toda la semana, especialmente en




los  días  de  mercado, muy  raras veces  se encontraba  un audífono desocupado,   ni   siquiera   por   un   instante.   Todas   esas   monedas   de   cinco copecs representaban al final del día una entrada seguramente superior a la de la empresa  

más 

 importante del lugar. 




«Después de Krasnovodsk partí para Kizil-Arvat, donde me vinieron a buscar varias veces para llevarme con mi «máquina» a casa de  ricos turcomanos   en   los   

aúles' 

 vecinos.   Por   ese   tipo   de   «giras»   recibía importantes   cantidades   de   tiangui.   Una   vez   hasta   me   ofrecieron   dos excelentes alfombras  

tekkis. 




«Después de cosechar otra vez más una redondita suma, tomé el tren con la intención de seguir ese comercio en Ashjabad, pero en el  camino encontré por casualidad a uno de los miembros de nuestra cofradía, con quien   hice   una   apuesta,   lo   que   puso   bruscamente   fin   a  mi   carrera fonográfica. 




»La   compañera   a   quien   acababa   de   encontrar   era   la   inimitable   e intrépida   Vitvitskaia,   siempre   vestida   con  ropas   de   hombre.   Había   par-ticipado  en  todas  nuestras  expediciones  peligrosas  hasta  los  confines   de Asia, África, Australia y las islas vecinas. 




«También debía tomar parte en la expedición proyectada. Como aún tenía   varios   meses   por   delante,   había   resuelto   ir   desde   Varsovia  hasta Andiyán   para   visitar   a   su   hermana,   la   que   estaba   casada   con   un representante de la firma Poznanski, y descansar un poco en espera de la fecha de reunión en Chardyui. 




«Durante   el   viaje   tuvimos   largas   conversaciones   y,   entre   otras cosas, le hablé de mis últimos oficios. 




»No recuerdo cómo ni a propósito de qué empezó la discusión; en todo caso terminó en una apuesta de acuerdo con la cual yo debía ganar cierta suma en condiciones muy precisas y en un lapso bien determinado. 




»Ella, por su parte, lo tomó tan a pecho que decidió quedarse conmigo para ver cómo saldría del paso, y hasta tomó la decisión de ayudarme. En vez de seguir hasta Andiyán, me acompañó a Ashjabad. 




«Debo admitirlo, la ardua tarea que acababa de asumir me encendió con el fogoso deseo de triunfar a toda costa, y hasta ir más allá de  las condiciones establecidas. 




«Preparé inmediatamente un plan general de acción, y para empezar redacté el siguiente anuncio:




1.-Aldeas. 




EL TALLER AMBULANTE UNIVERSAL




DE PASO POR AQUÍ SE DETENDRÁ POR 




MUY POCO TIEMPO




«Apresúrense   en   hacer   sus   encargos   y   traer   cuanto   tengan   para reparar o transformar. 




«Reparamos   máquinas   de   coser,   máquinas   de   escribir,   bicicletas, gramófonos, cajas de música, aparatos eléctricos, fotográficos, médicos y otros; lámparas de gas y de petróleo; relojes,  

todos los  

 instrumentos  de música: acordeones, guitarras, violines,  

taris, 

 etc. 




«Reparamos cerraduras y toda clase de armas. 




«Reparamos, transformamos, enchapamos y barnizamos cualquier mueble, sea en nuestro taller o a domicilio. 




«Reparamos, barnizamos y afinamos todos los pianos, verticales o de cola, y los armonios. 




«Nos   encargamos   de   instalaciones   y   reparaciones   de   alumbrado eléctrico, timbres y teléfonos. 




«Arreglamos y cambiamos la tela de los paraguas. 




«Reparamos juguetes de niños, muñecas y toda clase de artículos de caucho. 




«Lavamos, limpiamos y zurcimos alfombras, chales, tapices, pieles, etc. 




«Sacamos toda clase de manchas. 




«Restauramos cuadros, porcelanas y todos los objetos antiguos. 




«El   taller   tiene   una   sala   de   galvanoplastia   bien   equipada   para dorar, platear, broncear, niquelar y oxidar. 




«Estañamos todo. Estañado y niquelado de samovares en 24 horas. 




«Tomamos   encargos   para   bordados   de   toda   clase,   en   punto   de cruz, al pasado, con felpilla, plumas, perlas y lana. 




«Ejecutamos cualquier pirograbado en madera, cuero y tela. 




»E1   taller   acepta   encargos   para   toda   clase   de   modelos   de   yeso   y alabastro: estatuillas, animales domésticos y salvajes, frutas, etc, y también se encarga de hacer mascarillas mortuorias. 




«Realizamos   encargos   de   flores   artificiales   en   cera,   miga   de   pan, terciopelo  y   papeles   de   color   para   ramilletes,   guirnaldas,   sombreros   de damas y ramilletes para la solapa de padrinos de boda. 




«Caligrafiamos, imprimimos, ilustramos e iluminamos las tarjetas de visita, de cumpleaños y las invitaciones. 




«Aceptamos   encargos   de   corsés   y   bragueros   y   transformamos   los viejos en nuevos. 




»Confeccionamos sombreros de señoras según los últimos modelos de París. »Etc, etc. 




«Apenas llegado a Ashjabad conseguí alojamiento y obtuve permiso de   la   policía   para   imprimir   y   distribuir   los   anuncios.   Al   día   siguiente, alquilé en el centro de la ciudad un local para el taller, compuesto de una espaciosa tienda que daba a la calle y dos cuartos pequeños al  fondo; además había una especie de cobertizo y un pequeño patio. 




«Después   de   comprar   las   herramientas   indispensables,   montar apresuradamente  una  pila Bunsen  y  transformar unas cubetas viejas  en cubas de galvanoplastia, colgué encima de la entrada un gran letrero que, con letras rojas sobre tela blanca, decía:




TALLER AMERICANO AMBULANTE




AQUÍ POR MUY POCO TIEMPO FABRICA, 




TRANSFORMA Y REPARA TODO




»A1   día   siguiente,   cuando   los   avisos   estuvieron   listos,   pegué   una buena cantidad en las paredes con ayuda de un pilluelo y distribuimos el resto al público. 




»Y entonces empezó todo. 




»A partir del primer día se inició un desfile de ashjabadianos, tra-yendo cosas para arreglar. 




»¡Señor! ¡Qué es lo que no llevaron! 




»¡Una   cantidad   de   cosas   que   nunca   había   visto,   y   de   las   que   ni siquiera había oído hablar! 




»En   verdad   había   de   todo,   desde   aparatos   para   arrancar   canas   y máquinas para sacar los huesos de las cerezas para hacer mermelada hasta molinos de sulfato de cobre para empolvar las zonas de transpiración del cuerpo, y planchas especiales para alisar pelucas. 




»Es   menester   tener   algún   conocimiento   de   las   condiciones   locales para poder representarse mejor el cuadro. 




»Esa parte de la Transcaspiana y la región limítrofe del Turquestán no comenzaron realmente a poblarse sino desde hace algunas décadas, y  han surgido  ciudades   nuevas,  a   menudo  en  la   vecindad  de   las   antiguas.  De manera   que  hoy casi  todas   las  ciudades  se  componen  de  dos  partes:  la antigua ciudad asiática, como se la llama, y la ciudad rusa, situadas una  al lado de la otra, cada una con su propia vida independiente. 




»La   población   de   esas   ciudades   nuevas   incluye   armenios,   judíos, georgianos, persas, pero especialmente rusos, en su mayoría funcionarios o viejos militares que hicieron su servicio en la región. 




»Gracias   a   las   riquezas   naturales   del   país   y   a   la   honradez   de   la población,   preservada   aún   de   la   civilización   contemporánea,   los   recién llegados se enriquecieron rápidamente, pero debido a la ausencia de toda influencia cultural por parte de los dirigentes que, a su vez, sólo  eran advenedizos   ignorantes,   siguieron   siendo   tan   incultos   como   antes  de emigrar. Así pues, frente a un comercio ya floreciente al que debían su fortuna,   nada   fue   previsto   para   desarrollar   sus   facultades   intelectuales, como tampoco, claro está, sus conocimientos técnicos. 




»La   civilización   europea,   que   se   propagaba   por   doquier,   apenas había   tocado   esos   territorios,   y   los   únicos   fragmentos   que   recibían   a través de periódicos y revistas no les llegaban sino en forma desfigurada, dadas   las   fantásticas   exageraciones   de   los   redactores   que,   en   general   y particularmente en Rusia en aquella época, eran incapaces de comprender, ni   siquiera   aproximadamente,   las   informaciones   que   les   eran transmitidas. 




»Según  la   peculiaridad  propia   de   todos   los   advenedizos,   de   imitar cuanto está de moda —en este caso todo lo europeo— los ashjabadianos buscaban las nociones sobre la cultura y la moda en libros y periódicos rusos que sólo daban una imagen deformada, especie de caricatura a la vez cómica y entristecedora para un observador imparcial. 




»Así,   en   plena   prosperidad   material,   pero   sin   ninguna   huella   de cultura,   aun   elemental,   los   habitantes   de   esa   región,   al   igual   que   los niños, empezaron a dárselas de gente civilizada. 




»En ningún otro lugar se seguía tanto la moda: en todos los dominios cada   cual   se   sentía   obligado,   en  cualquier   circunstancia,   a   mostrar  que estaba «al día». Por eso se afanaban en comprar o en hacerse enviar  de todas   partes   los   inventos   más   recientes,   y   por   lo   general   todo   cuanto convenía a la vida de un  

gentleman 

 culto, o por lo menos lo que se podía saber de aquella vida por la propaganda de los periódicos. 




»Conocedores   de   este   punto   débil,   los   comerciantes   extranjeros, sobre   todo   los   alemanes,   los   inundaban   con   cantidades   de   mercancías inútiles o que se deterioraban muy rápidamente. 




»La   farsa   iba   tan  lejos   que   se   hubiera   podido   encontrar   entre   los artículos   publicitados   una   máquina   especial   para   encender   las   cerillas comunes. 




»Como la mayoría de las cosas que traían eran baratijas o se estro-peaban   el   primer   día,   y   como   no   había   ningún   taller   técnico   en   el lugar, cada familia apilaba montones de objetos descompuestos. 




»Había  otra  razón  por  la  cual  había  tantas  cosas  que  reparar.  En aquella época, en Oriente, y sobre todo en la Rusia asiática, existía la costumbre de no desechar nunca lo que se había adquirido y no venderlo jamás aún cuando los objetos no tuvieran ninguna utilidad o se cayeran a pedazos.   Tampoco   hubiera   sido   posible   encontrar   a   alguien  que   los comprase. Además el hábito de guardar trastos viejos en recuerdo de algo o de alguien estaba muy desarrollado. Y en todas las casas los desvanes y cobertizos rebosaban de una asombrosa mezcolanza de cosas inútiles que se transmitían de padres a hijos. 




»Por eso, al anunciarse un taller donde se reparaba cualquier cosa, sólo el diablo sabe lo que me llevaron, en la esperanza de resucitar y poner  en servicio  objetos  sin uso  desde   hacía  mucho tiempo,  como  el sillón del abuelo, los anteojos de la abuela, la balalaica del bisabuelo, el reloj   de   la   bisabuela,   el   estuche   de   viaje   regalado   por   el   padrino,   la cobija bajo la cual había dormido el Obispo cuando vino a visitarlos, la Estrella con la que el Cha de Persia había gratificado al padre, etc., etc. 




»Yo lo reparaba todo. 




»Ni una sola vez me sucedió que me viese obligado a rechazar algo o devolverlo sin componer. 




»Hasta cuando me ofrecían una suma ínfima que no justificaba el tiempo   empleado   en   la   reparación,   yo   la   emprendía,   siempre   que   el objeto fuese nuevo para mí, ya que me interesaba no en la ganancia sino en la dificultad de la ejecución. 




»Fuera   de   los   objetos   realmente   deteriorados   o   inutilizables,   me traían   gran   cantidad   de   artículos   nuevos   que   no   funcionaban   por   la única   razón   de   que   sus   dueños   eran   incapaces   de   utilizarlos,   dada   su ignorancia y falta de nociones técnicas aun elementales; en suma, por su estupidez. 




»En aquel tiempo, los últimos inventos, tales como las máquinas de coser, bicicletas, máquinas de escribir, se difundían por doquier a  una velocidad frenética. 




«Encargaban y compraban esas novedades con entusiasmo; pero por falta   de   conocimientos   técnicos   y   carencias   de   algún   especialista   en  la región, al menor tropiezo se desechaban. 




»Les   citaré   algunos   ejemplos   característicos   de   esa   ignorancia   y candor,   de   los   que   

confieso  

 haberme   aprovechado   deliberadamente,   sin tener por ello el menor remordimiento de conciencia. 




«Recuerdo como si fuese ayer que un armenio gordo y rico, acompañado de su hija, un día vino a verme, resoplando y sudando, arrastrando tras de sí una máquina de coser para arreglarla. Me dijo que la




había   comprado   recientemente   para   el   ajuar   de   su   hija,   durante   una estancia en la feria de Nijni-Novgorod. 




»A1 principio, me decía, la máquina era una «verdadera maravilla»; no se cansaba uno de admirarla por lo rápido y bien que cosía. Pero de repente, sin ton ni son, para  su gran decepción, la máquina  empezó a 




«marchar hacia atrás». 




«Examiné la máquina y la encontré en perfecto estado. 




»En algunas máquinas de coser hay, como lo saben ustedes, al lado de la palanca que regula la costura, otra palanca que sirve para cambiar  la dirección, es decir, que al moverla se invierte el sentido de la marcha de la tela. Evidentemente, alguien sin darse cuenta había tocado la palanca de suerte que la tela en lugar de ir hacia adelante, ahora iba hacia atrás. 




»Me di cuenta inmediatamente de que para reparar la máquina era suficiente   poner   otra   vez   la   palanca   en   su   lugar.   Hubiera   podido,   por supuesto,   arreglarlo  todo  en  un  instante,   pero  al   darme   cuenta   de  que tenía que habérmelas con un redomado bribón de armenio y al enterarme por su charla de que comerciaba en pieles de caracul, no  dudé —pues conocía   muy  bien   a   esa   clase   de   individuos—   de   que   para  llenarse   los bolsillos   había   engañado   a   más   de   uno   de   esos   tekkis   o  bujarianos confiados   como   niños,   y   resolví   pagarle   con   la   misma  moneda.   Le conté, pues, un cuento de padre y señor mío sobre la clase de daño sufrido por la máquina, pretendiendo que era necesario cambiar varios piñones para ponerla en buen estado y no dejé de abrumar  con insultos a esos canallas de fabricantes de hoy. 




»En   suma,   le   saqué   doce   rublos   con   cincuenta   copecs,   prometiéndole reparar la máquina en tres días. 




»Desde luego, no acababa de salir por la puerta cuando la máquina ya estaba lista, numerada y colocada entre los artículos terminados. 




»Otro ejemplo: un oficial entró un día en el taller y me dijo con aire de mucha importancia:




»—Ve a la oficina del comandante de la Región, y dile al empleado principal que yo le ordeno -dicho sea de paso los oficiales rusos en aquel tiempo nunca abrían la boca sino para dar órdenes— que te muestre las máquinas de escribir. Cuando las hayas visto me dirás qué es lo que   

no

 funciona. 




»Y salió como había entrado. 




»Su tono imperativo y fuera de lugar me sorprendió, y para decirlo en una palabra, me exasperó. Resolví ir, primero para saber con qué clase de pájaro tenía que entendérmelas y también quizá para hallar el  medio de hacerle una jugarreta de mi propia cosecha —lo cual, debo




confesarlo, siempre me divertía, pues sabía con aire cándido e inocente castigar la impudencia en forma muy venenosa. 




»Fui ese mismo día a su despacho, me presenté al secretario jefe y le expuse la razón de mi visita. Supe entonces que el cabo en persona era quien había venido a verme. 




«Mientras   examinaba   las   máquinas   de   escribir,   que   eran   tres,   el charlatán del  secretario, con  quien gracias  a  un  cigarrillo y un cuento picante sobre la vida de los oficiales me había hecho amigo, me explicó lo siguiente:




»—Estas máquinas, que acaban de llegar de San Petersburgo, fun-cionaron al comienzo perfectamente; pero de pronto la primera, luego la segunda y por fin la tercera se descompusieron en la misma forma: la cinta dejó de correr. Cada uno a su vez, el cabo, el intendente y los  

otros,

 han tratado de componerlas, pero por más intentos que han hecho nadie ha podido lograrlo. Y desde hacía tres días, de nuevo, los documentos se escriben a mano. 




«Mientras   hablaba,   yo   estaba   examinando   las   máquinas   y   ya   me había dado cuenta de qué se trataba. 




»No sé cuál será el sistema de las máquinas de escribir de hoy, pero en aquella época, la cinta corría en algunas máquinas por la acción de  un resorte colocado detrás de la máquina en una caja especial, y haciendo girar esa caja se daba cuerda al resorte. 




«Como   la   cinta   corría   lentamente,   el   resorte,   que   era   bastante fuerte, necesitaba mucho tiempo para aflojarse; pero aún así había que ajustarlo de tanto en tanto. 




»Era evidente que al ser entregadas las máquinas se dio a los resortes toda la cuerda, pero luego se habían aflojado con el tiempo y necesitaban sencillamente   que   les   dieran   otra   vez   cuerda.   Pero   ese   sistema  de  dar cuerda   sin   llave   ni   manivela   era   difícil   de   adivinar   para   aquel   que  no estuviese al corriente. 




«Claro que me guardé de decir nada a los secretarios, pero acepté la invitación a cenar, y después de comer a expensas del gobierno una buena sopa de coles con   

kasha, 

 regresé a casa en mi bicicleta, un velocípedo antediluviano que ya no tenía neumáticos. 




»Esa misma noche, el cabo volvió a verme y con su tono importante, me preguntó:   

«Entonces, ¿lo  

 encontraste? ¿Por qué esas máquinas tan nuevas no andan?». 




«Hacía mucho tiempo ya que me había convertido en un viejo zorro en el arte de desempeñar un papel. Di pues a mi rostro la expresión que los verdaderos actores llaman   

timidez respetuosa y deferencia  confusa   y

 comencé en términos redundantes, extraídos de diversas




obras técnicas rusas, a ponderar la perfección de ese sistema de máquinas en todos sus aspectos, salvo en uno, donde un cambio a decir verdad serio y complicado era desdichadamente indispensable. 




»En cuanto al trabajo por hacer lo calculé aproximadamente en una cuarta parte del precio de las mismas máquinas. 




»A1 día siguiente las máquinas, en perfecto estado, fueron llevadas solemnemente a mi taller, por una patrulla completa encabezada por el cabo. 




»Las recibí inmediatamente y luego anuncié con la mayor seriedad que   de   ninguna   manera   podrían   estar   listas   antes   de   diez   días.   Muy contrariado,   el   cabo   me   rogó   que   las   reparase   lo   más   pronto   posible, puesto que el trabajo de la oficina estaba suspendido casi por completo. 




«Después   de   discutir   mucho   terminé   por   consentir   en   trabajar   de noche y entregarles una primera máquina al cabo de dos días; pero en compensación le pedí que diera órdenes a sus hombres para que trajeran las sobras de la pitanza del regimiento a los tres lechones que acababa de comprar y de instalar en mi patiecillo. 




»Dos días después, la máquina estaba «lista» y prometí las demás para fines de semana. 




«Además de las gracias y de dieciocho rublos que recibí por cada reparación, los soldados trajeron todos los días comida para mis «niños de pecho» y los cuidaron durante los tres meses que pasé en Ashjabad, a cuyo término mis lechoncitos ya se habían convertido en enormes cerdos. 




»Desde   luego,   expliqué   a   los   secretarios   lo   que   había   que   hacer cuando se aflojase el resorte, pero no por eso parecieron comprender en qué había consistido mi «reparación». 




»Ese mismo tipo de farsa se repitió más tarde en Merv, donde trasladé mi taller y proseguí el mismo trabajo, durante dos meses. 




»Un   buen   día   el   inspector   del   liceo   —o   del   colegio   local,   no recuerdo   bien-   vino   para   pedirme   que   arreglase   una   máquina   eléctrica destinada a experimentos de física. 




«Tratábase   de   esa   trivial   máquina   llamada   «estática»   que   arroja chispas al hacerla girar y que, no sé por qué, cada escuela en aquel tiempo consideraba un deber poseerla. 




»En   sus   famosas   lecciones   llamadas   de   física,   los   profesores,   en forma pomposa y como si celebraran un rito, realizaban con ayuda de esa máquina   «demostraciones»   que   consistían   sencillamente   en   hacer  girar los discos y obligar a los muchachos a tocar, uno tras otro, las bolas de las botellas de Leyden; las muecas de dolor que aparecían en  sus caras provocaban entonces risas incontenibles que  

esos 

 pedagogos calificaban de 




«excelentes factores para la digestión». 




»El inspector había pedido esa máquina y la había recibido, desar-mada, de la firma alemana  

Siemens & Halske, 

 de San Petersburgo. Con la ayuda de profesores, colegas suyos, habían montado las diferentes piezas de   acuerdo  con  las   instrucciones   del   prospecto,   pero  a   pesar   de  tantos esfuerzos, no lograron sacarle una sola chispa. Finalmente, se vio obligado a recurrir a mi taller. 




«Inmediatamente  me  di  cuenta  de  que  todo  estaba   en  orden,  con excepción de dos discos que formaban la parte principal de la máquina, y cuya posición respectiva no era del todo correcta. Había que aflojar un poco  el  tornillo del  eje   y desplazar  ligeramente  uno de  los  discos;  era asunto   de   un   minuto.   Pero   obligué   a   ese   venerable   pedagogo,   que enseñaba a  

los 

 demás lo que él mismo ignoraba, a venir cuatro veces a mi taller y pagar diez rublos con setenta y cinco copecs con el fin de recargar las botellas de Leyden que para nada  

lo 

 necesitaban... 




»Casos   parecidos   se   repetían   casi   cotidianamente   mientras   tuve   mi taller.   Siempre   servicial   con   los   pobres,   no  consideraba   pecado   aprove-charme de la tontería de los que, sin mérito alguno y únicamente gracias a una posición debida a la casualidad, representaban a la «inteligencia» del lugar,   cuando   desde   el   punto   de   vista   de   la   inteligencia   verdadera, estaban muy lejos de valer tanto como la población local que les estaba subordinada. 




»Pero el negocio más original y al mismo tiempo más provechoso fue el de los corsés. 




»En esa época, en París, la moda de los corsés cambió bruscamente; después de llevarlos muy  

altos, 

 empezaron a llevarse muy cortos. 




»Ese nuevo capricho de la moda ya era muy conocido allí gracias a los periódicos; pero los corsés mismos aún  

no 

 estaban en venta en esas regiones tan apartadas, y muchas mujeres me llevaban sus viejos  corsés para pedirme si no sería posible ponerlos a la última moda. 




»Ese negocio de los corsés fue sencillamente para mí oro en barras. He aquí por qué:




»Un día  que  tenía   que  acortar  y  ensanchar  el  corsé  de   una  judía gorda cuya cintura estaba en vías de desarrollo progresivo, tuve necesidad de   cierta   cantidad   de   ballenas.   Después   de   mucho  buscar,   mientras  me hallaba una vez más en una tienda que no las tenía, el dependiente me aconsejó   comprar   sencillamente   un   corsé   pasado   de   moda   que,   según decía, el patrón me cedería sin duda por el precio de las ballenas. Me dirigí pues al patrón. 




«Mientras   regateaba   con   él,   maduró   en   mi   cabeza   otro   plan   y   le compré no un corsé, como lo tenía pensado, sino todos los que tenía en la tienda, o sea, sesenta y cinco corsés viejos y pasados de moda, a




razón de veinte copecs cada uno, en lugar del precio habitual de cuatro o cinco rublos. Después de lo cual me apresuré a comprar corsés en todas las tiendas   de   Ashjabad,   pagándolos   aún   más   baratos,   puesto   que  todos estaban   encantados   de   ceder   a   bajo   precio   una   existencia   de   artículos inutilizables. 




»No me detuve ahí, sino que al día siguiente mandé en recorrida al padre  de  mis  aprendices,  un viejo judío,  con instrucciones  de  comprar corsés pasados de moda en todas las ciudades situadas a lo largo de la línea del   ferrocarril   de   Asia   Central,   mientras   que   yo   mismo,   armado   con simples tenazas y tijeras, me ponía a fabricar corsés a la moda. 




»Eso   se   hacía   muy   sencillamente:   primero   trazaba   una   línea   con lápiz a lo largo de las partes donde debía efectuar el corte, dejando un buen margen arriba y uno más pequeño abajo, luego rompía las ballenas con las tenazas y cortaba a lo largo de la línea marcada. Después de lo cual, las   jóvenes   que   trabajaban   conmigo   bajo   la   dirección   de  Vitvitskaia, deshacían la cinta del ribete, la cortaban y la recosían alrededor   de   los corsés recortados. No quedaba sino ensartar la mitad del antiguo cordón, y el   

corsé mignon  

 a la última moda de París estaba listo  para la venta. 




Fabricamos de ese modo un centenar de corsés por día. 




»Lo más gracioso fue que los comerciantes, después de enterarse de la metamorfosis   de   sus   viejos   corsés,   se   vieron   obligados,   ante   la   gran cantidad de pedidos, a comprármelos a regañadientes, no ya por diez o veinte copecs, sino por el precio de tres rublos cincuenta cada uno. 




«Imagínense   ustedes:   compré   y   revendí   así   en   las   ciudades   de Krasnovodsk,   Kizil-Arvat,   Ashjabad,   Merv,   Chardyui,   Bujara,   Samarcanda y Tashkent más de seis mil corsés. 




»Tal   éxito,   fuera   de   proporción   con   la   escala   de   la   empresa,   no provenía   solamente   de   la   ignorancia   e   ingenuidad   de   la   abigarrada población del lugar, ni tampoco de mi ingeniosidad o de mi capacidad de adaptación a condiciones de cualquier clase, sino más bien de mi actitud despiadada hacia ciertas debilidades, tan presentes en mí como en todo ser humano y cuyo conjunto constituye lo que se llama pereza. 




»Es interesante observar que durante ese período se produjo en el funcionamiento   de   mi   presencia   general   un   proceso   por   completo incomprensible desde el punto de vista de la ciencia ordinaria, y que debía repetirse más de una vez en el curso de mi vida. Este proceso se traducía por una regulación especial del tiempo de carga y descarga de  la energía que me permitía casi dejar de dormir, durante varias semanas  y, a veces, hasta meses enteros, al mismo tiempo que daba muestras de una actividad que, lejos de disminuir, por lo contrario, se aceleraba. 




»La   última  vez   que   ese  estado  reapareció,  me   interesé   tanto  en  el fenómeno que éste no tardó en tomar, para las partes conscientes de mi presencia, una importancia igual a la de ciertos interrogantes, que llevaba en mí desde hacía tiempo  

y cuya, 

 solución se había convertido en la meta  

y

 la razón de ser de mi existencia. 




«Incluso   tengo   la   intención,   cuando   haya   arreglado   los   asuntos relativos   al   programa   fundamental   del   Instituto   

y  

 tenga   otra   vez   la posibilidad de consagrar la mitad de mi tiempo a intereses subjetivos, de poner en el  primer plano de  mis preocupaciones la  elucidación de  ese problema. 




»Esta   particularidad,   todavía   incomprensible   para   mí,   del   funcionamiento general de mi organismo en esa época de mi vida, aparecerá claramente en la situación que voy a describir. 




«Durante   todo   el   día   había   un   raudal   ininterrumpido   de   clientes, más parlanchines los unos que los otros, que me traían sus viejos objetos rotos o venían para buscar los que ya estaban reparados, de tal suerte que pasaba   la   mayor   parte   de   los   días   recibiendo   y   entregando   encargos. 




Aprovechaba   los   escasos   momentos   de   respiro   para   salir   corriendo  a comprar los repuestos y los diversos materiales necesarios. Por esa razón el trabajo se efectuaba sobre todo de noche. 




«Durante toda la duración del taller tuve que dividir mi tiempo en la siguiente forma: el día para los clientes, la noche entera para mi trabajo. 




»Debo decir que en esta coyuntura fui ayudado considerablemente por Vitvitskaia que, muy rápidamente, llegó a ser experta en trabajos de toda   clase   y   se   arreglaba   a   las   mil   maravillas   para   cambiar   la   tela  de paraguas,   transformar   los   corsés   y   los   sombreros   de   señoras   y   especialmente para confeccionar flores artificiales. Además, los dos hijos de mi viejo judío se ocupaban, el mayor en limpiar y pulir los artículos para la galvanización, el menor en hacer los mandados y encender y  cuidar el fuego de la forja. 




»Hacia el final también me ayudaron, y a fe mía bastante bien, seis jovencitas   pertenecientes   a   familias   patriarcales   del   lugar,   a   quienes  sus padres, deseosos de asegurarles una «educación completa», enviaron a mi taller universal para que se perfeccionasen en trabajos finos de costura. 




»Aun al principio, cuando sólo éramos cuatro personas, se tenía la impresión, al ver la cantidad de trabajo realizado, de que en los fondos del taller se afanaban varias decenas de especialistas competentes. 




»Por   supuesto,  encima   de   la   puerta   de   entrada   a  la   trastienda,  se había colocado un letrero indicando que la entrada estaba estrictamente prohibida al público. 




»En Ashjabad mi taller duró tres meses, en cuyo tiempo gané casi siete mil quinientos rublos. ¿Saben ustedes lo que representaba tal suma entonces? Como punto de comparación es preciso recordar que el sueldo de un funcionario medio era de treinta y tres rublos con tres copecs, por mes, y con esa suma no sólo un soltero sino hasta una familia entera con una caterva de hijos se las arreglaba para vivir. El  sueldo de un oficial superior, que era de cuarenta y cinco a cincuenta rublos, era considerado como muy importante y el sueño de todo  joven era llegar a ganar otro tanto. 




»La carne costaba entonces seis copecs la libra, el pan de dos a tres copecs, las uvas de buena calidad, dos copecs. A razón de cien copecs por rublo, siete mil quinientos rublos representaban una verdadera fortuna. 




«Durante   ese   período   se   presentó   la   ocasión,   en   varias   oportunidades, de ganar aún más realizando negocios fuera de mi trabajo. Pero la apuesta   tenía   como   condición   la   de   no   emplear   otros   medios   que   los trabajos   manuales   y   las   pequeñas   combinaciones   comerciales   que   de ellos derivarían inevitablemente de cuando en cuando, y ni una sola vez sucumbí a la tentación. 




»Había   ganado   la   apuesta   desde   hacía   mucho   tiempo   y   logrado ganar en Ashjabad cuatro veces más dinero de lo convenido, no obstante lo cual resolví continuar el negocio en otra ciudad. 




»Casi todo ya estaba liquidado. Vitvitskaia se hallaba en casa de su hermana y yo mismo me disponía a salir tres días después para Merv. 




»Sin duda, después de lo que acabo de contarles, tendrán ustedes una idea suficiente de lo que quería hacerles comprender con este relato, o sea, que   ese   rasgo   específico   del   psiquismo   general   del   hombre,  del   que ustedes los norteamericanos se han hecho un ideal y que llaman la fibra comercial,  también  existe   y  mucho  más   potente   (con  tantas   fibras   que ustedes no poseen) entre los pueblos que viven en otros continentes. 




»Sin   embargo,   para   presentarles   un   cuadro   más   completo   de   mis actividades  en aquella  época,  les  hablaré  también de  una  astuta combinación   comercial   que   realicé   precisamente   antes   de   mi   partida   de Ashjabad. 




»Debo decirles que poco después de haber abierto el taller, anuncié también  que  compraría  objetos viejos  de  toda clase.  Lo hacía  por  dos razones.   Primero,   muchas   veces   se   necesitaban   piezas   nuevas   para  las reparaciones; ahora bien, yo había agotado muy rápidamente las




reservas de las tiendas como también la de los ropavejeros de los mercados,  donde  conseguía   objetos  deteriorados  cuyas  piezas   eran aún  utilizables  y  que  recuperaba.  En  segundo lugar,  tenía  la  esperanza,  como frecuentemente sucedió, de descubrir entre los artículos que me llevaban o que compraba a domicilio algo raro y precioso. 




»En suma, también me había convertido en cambalachero. 




»Uno de los últimos días antes de mi partida, encontré en el bazar a un georgiano que había conocido en la región de Tbilisi, donde tenía a su cargo   el   restaurante   de   una   de   las   estaciones   del   ferrocarril   trans-caucasiano y que ahora era proveedor titular del ejército. Me propuso la compra de unas viejas camas de hierro que le sobraban. 




»Esa   misma   noche   fui   a   su   casa.   Bajamos   al   sótano   para   ver   las camas, pero reinaba allí un olor tan terrible que era imposible aguantarlo. 




Las examiné apresuradamente y salí a la carrera, y sólo cuando estuvimos en la calle hablamos del precio. Supe entonces que el olor  provenía de veinte toneles de arenques que él había comprado en  Astracán para la mesa   de   los   oficiales.   A   la   entrega   de   los   dos   primeros  toneles,   el encargado, al abrirlos, encontró que los arenques estaban descompuestos y los rechazó; el georgiano, temiendo perder su reputación, no se atrevió a ofrecerlos   en   otra   parte.   Los   llevó   a   su   casa,  

los  

 depositó provisionalmente en el sótano y los olvidó. Sólo ahora, después de tres meses, cuando los arenques impregnaban toda la casa con  su olor, había resuelto desprenderse de ellos lo más pronto posible. 




»Lo que más le fastidiaba no era sólo haber perdido el dinero con los arenques, sino lo que tendría también que pagar para que los llevasen al basurero, si no quería que la comisión sanitaria olfateara el asunto   

y  

 le impusiera una multa. 




»Mientras   me   hablaba,   mi   pensamiento,   como   siempre   en   tales casos,   trabajaba   activamente,   y   me   preguntaba   si   no   sería   posible encontrar   una   combinación   cualquiera   para   sacar   provecho   de   este asunto. 




»Me puse a calcular:




»Tiene   veinte   toneles   de   arenques   dañados   y   todo   eso   debe   ser tirado. Pero los toneles vacíos no valen menos de un rublo cada uno. Ojalá pudiera   yo   hallar   la   manera   de   que   los   vaciaran   por   nada...   De   lo contrario, el transporte me va a costar casi tanto como el precio de los toneles. ¿Qué hacer?»




»De  repente  se me ocurrió que  los arenques,  sobre  todo arenques podridos, podrían muy bien servir de abono. Y pensé: «Ya encontraré un jardinero que se alegre de conseguir por nada este excelente abono y que, en compensación, vacíe los toneles, los lave y me los lleve al




taller. Después de haberlos ahumado podré venderlos sin demora, pues es tan grande la demanda de toneles que en menos de media hora me habré ganado unos veinte rublos. Y todos sacaremos nuestro provecho, hasta el georgiano que perdió con la mercancía pero que, al menos, no tendría que pagar el transporte». 




«Después   de   reflexionar   de   esta   suerte,   dije   al   georgiano:   «Si   me rebaja todavía un poco el precio de las camas, me las arreglaré para que el transporte de los toneles no le cueste nada». Aceptó y le prometí que al día siguiente lo libraría de esa fuente de infección. 




»Una vez pagadas las camas, las cargué en mi carreta, como también un tonel de arenques que deseaba mostrar a un jardinero o a un tonelero. 




Llegados al taller, descargamos y depositamos todo en el cobertizo. 




»Era la hora en que el viejo judío, padre de mis aprendices, tenía la costumbre de venir a charlar, o también a veces a ayudar a sus hijos. 




»Me había sentado en el panecillo  

y 

 fumaba un cigarrillo, cuando de repente   se   me   ocurrió   la   idea   de   darles   arenques   a   mis   cerdos,  

y  

 sin explicarle nada, le pedí al viejo que me ayudase a abrir el tonel. 




»A1 destaparlo, mi viejo judío se inclinó para husmear el olor; se le iluminó inmediatamente  el rostro y exclamó: «¡Caramba,  éstos  si  que son arenques! ¡Jamás los he visto iguales desde que estoy en este maldito país!». 




»Yo estaba perplejo. Como había vivido la mayor parte del tiempo en Oriente, donde no se comen los arenques, nunca podía saber, si  por casualidad   los   comía,   si   eran   buenos   o   malos   -para   mí   todos   olían igualmente mal—. Por lo tanto no podía hacer otra cosa que fiarme de la opinión   del   viejo   judío,   tanto   más   cuanto   que   antes   de   ser   carnicero había   atendido   otrora   en  su  país,   en   Rostov,   una   tienda   donde   vendía pescado. 




»Sin embargo, no me dejé convencer en seguida y le pregunté si no se equivocaba en cuanto a la calidad de los arenques. Herido en lo  más hondo, contestó: «¿Equivocarme yo? ¡Jamás de los jamases! Son arenques maravillosos, de los verdaderos...». No recuerdo qué nombre les dio. 




«Corno   tenía   aún   mis   dudas,   le   dije   que   había   comprado   por casualidad toda una existencia y que, en mi país, era buen presagio si desde el desembalaje, la mercadería hallaba comprador: era señal de que la venta sería buena. Teníamos pues, que vender sin esperar más, aunque sólo fuera algunos arenques. Y le pregunté si no podía encargarse de este menester en seguida. Yo quería comprobar de esa manera si lo que había dicho el viejo era cierto, y obrar en consecuencia. 




»Cerca de mi taller vivían muchos judíos, tenderos en su mayoría. Ya era de noche y estaban cerrando las tiendas. Precisamente enfrente de mi casa vivía un tal Friedmann, relojero. Fue el primero a quien llamaron. 




Compró inmediatamente una docena de arenques, pagando sin regatear quince   copecs   por   par.  El  siguiente   fue   el   dueño  de   la   farmacia   de   la esquina, quien compró sin titubear cincuenta arenques. 




»Por el tono regocijado de esa gente comprendí que mi buen viejo tenía   razón.   Al   día   siguiente,   al   despuntar   el   día,   alquilé   carretas   y transporté   todos   los   toneles   a   casa,   con   excepción   de   los   dos   que   ya habían   sido   abiertos,   cuyo   contenido   estaba   realmente   dañado   y   de donde provenía aquel terrible olor. Estos los hice arrojar en la basura. 




«Resultó que los dieciocho toneles restantes contenían arenques, no sólo buenos, sino de excepcional calidad. 




«Evidentemente,   tanto   el   encargado   del   comedor   como   el   comerciante georgiano nativo de Tbilisi, donde no gustan los arenques, tenían sobre ese particular los mismos conocimientos que yo; por su olor peculiar habían creído que los arenques estaban estropeados, y el georgiano había dado todo por perdido. 




»Pues bien, en el lapso de tres días, con la ayuda del viejo judío a quien   pagaba   medio   copec   por   arenque,   de   lo   que   se   mostraba   muy satisfecho, los arenques se vendieron al por mayor y al menudeo. 




«Como   entretanto   había   liquidado   mis   demás   asuntos,   invité   al georgiano a la gran cena de despedida que di la víspera de mi salida. En la  mesa,  le  conté  cómo  se  había  desarrollado  el  negocio,  y  sacando el dinero, le ofrecí compartir mi ganancia: pero el georgiano, ateniéndose a un principio comercial muy practicado, tanto en Transcaucasia como en Transcaspiana,   rechazó   mi   proposición,   declarando   que   al   cederme   la mercancía   estaba   convencido   de   que   no   valía   nada   y   que   si  las   cosas sucedieron de otra manera, era sencillamente un golpe de fortuna para mí y de infortunio para él, y que consideraba deshonesto  aprovecharse de mi bondad. 




»Aún   más,   al   día   siguiente,   cuando   me   puse   en   camino   para Merv, encontré en  el  vagón, junto  con mi equipaje, una  bota  de vino enviada por ese georgiano. 




«Pasaron   varios   años,   plenos   de   aventuras,   de   riesgos   e   impre-visiones   en   cuyo   transcurso   trabajé   sin   descanso   para   reunir   todas   las condiciones necesarias para la realización de la meta fundamental de mi vida. 




«Aunque   las   numerosas   peripecias   de   ese   período   presentan   gran interés,   tanto   psicológico   como   práctico,   las   pasaré   por   alto   para   no apartarme de la cuestión que me plantearon ustedes esta noche, tanto




más cuanto que tengo la intención de escribir una obra entera sobre esos años de investigaciones. 




»Sólo diré que a través de todos esos sucesos adquirí mucha experiencia   y   gran  seguridad;   por   eso,   cuando  orienté   todas   mis   facultades hacia la tarea de ganar dinero con el fin de tener siempre un capital a mi disposición —aun cuando por sí misma esta aspiración fundamental de los hombres jamás me haya interesado— me entregué a esta tarea en tal forma que   los   resultados   hubieran   podido   suscitar   la   envidia   de   los  mejores peritos de ustedes en  

dollar-business. 




»Me   lancé   a   toda   clase   de   empresas,   algunas   muy   importantes: suscribí contratos con particulares o con el Estado para el suministro de material   y   la   construcción   de   vías   férreas   o   de   carreteras;   abrí   varias tiendas; tuve restaurantes, salas de cine; organicé explotaciones agrícolas; aseguré   el   paso   a   Rusia   de   ganado   proveniente   de   diversos   países, especialmente   de   Kashgária;   me   ocupe   de   pesquerías   y   de   pozos   de petróleo, a veces llevando adelante varios de esos asuntos a la vez. 




«Pero el oficio que entre todos prefería era el comercio de tapices y antigüedades que, al mismo tiempo que era muy lucrativo, me dejaba en libertad de elegir mi residencia y mis horas de trabajo. 




«Finalmente,   después   de   cuatro   o   

cinco   años  

 de   trabajo   intenso, liquidé   todos   estos  negocios,   y  cuando  llegué  a   Moscú,   hacia   fines   de 1915, con el fin de pasar a la realización práctica de lo que consideraba como   una   tarea   sagrada,   había   acumulado   la   suma   de   un   millón   y medio de rublos, sin contar dos colecciones de inestimable valor, una de alfombras raras y otra de porcelanas y   

cloisonnés  

 chinos. Ese capital,  al parecer,   iba   a   librarme   de   la   preocupación   material   de   mi   empresa   y asegurarme la independencia suficiente para poner en práctica las ideas que habían tomado forma en mi consciente y que debían servir de base a mi   Instituto:   se   trataba   de   crear   en   torno   a   mí   condiciones   tales   que recordarían   continuamente   al   hombre   el   sentido   y  la   meta   de   su  existencia, por medio de un roce inevitable entre su conciencia y la manifestación automática de su naturaleza. 




«Estábamos   más   o   menos   a   un   año   de   la   Guerra   Mundial.   En Moscú, y algo más tarde en San Petersburgo, di una serie de conferencias que atrajeron a numerosos intelectuales y hombres de ciencia, y el círculo de los que se interesaban por mis ideas no tardó en agrandarse. 




»De   acuerdo   con   mi   plan   general,   coloqué   entonces   los   primeros jalones con vistas a la creación de mi Instituto. 




«Continuando con la preparación de cuanto era necesario para dar vida   a   mi   proyecto,   compré   una   propiedad,   pedí   a   diversos   países europeos lo que no podía conseguir allí y compré el material y los




instrumentos   indispensables.   Hasta   contemplaba   la   posibilidad   de imprimir nuestro propio periódico. 




»En el momento en que este trabajo de organización estaba en plena marcha, estalló la guerra y me vi obligado a suspenderlo, con la esperanza de reemprender todo tan pronto como la situación política se aclarase. 




»La   mitad   de   mi   capital   ya   había   sido   absorbida   por   esa   organización preliminar. 




»La   guerra   ganaba   terreno,   y   como  se   esfumaba   cada   vez   más   la esperanza de una paz próxima, me vi obligado a salir provisionalmente de Moscú e ir al Cáucaso para esperar el fin de las hostilidades. 




»A pesar de los acontecimientos políticos que acaparaban todos los ánimos,   el   interés   por   mi   trabajo   aumentaba   en   algunas   esferas   de   la sociedad. En Essentuki, donde me había establecido, comenzaron a llegar de las ciudades vecinas,  

y  

 hasta de Petrogrado y Moscú, gente realmente interesada en conocer mis ideas. Me vi, pues, forzado a organizar las cosas allí, sin esperar mi regreso a Moscú. 




«Pronto las cosas tomaron tal cariz que no sólo trabajar sino vivir se convertía en un problema; nunca podía tener uno la seguridad de  estar vivo al día siguiente. 




»La   región   de   Mineralnia   Vody,   donde   vivíamos,   era   entonces   el centro   de   la   guerra   civil   y   estábamos   literalmente   cogidos   entre   dos fuegos. 




»Las ciudades pasaban de una mano a otra: hoy, los bolcheviques; mañana, los cosacos... y pasado mañana, el Ejército blanco, o cualquier otro partido nuevo. 




»A veces, al despertarse por la mañana, se ignoraba bajo qué autoridad habría de hallarse uno durante el día y qué política se debería observar al salir a la calle. 




»Ése fue uno de los períodos de mayor tensión nerviosa que haya conocido. No sólo tenía que ingeniármelas para conseguir los alimentos de primera   necesidad,   que   casi   habían   desaparecido,   sino   que   debía preocuparme también por la existencia de un centenar de personas cuya responsabilidad había tomado. 




»La   situación   de   unos   veinte   alumnos   míos,   en   edad   militar,   me inquietaba   entonces   particularmente.   Jóvenes   y   viejos   eran   movilizados todos  los  días,  ya  por  los  bolcheviques, ya  por el Ejército  blanco.  Esa constante   tensión   no   podía   durar   más   tiempo   y   había   que   buscar   una salida a toda costa. 




»Una noche en que el tiroteo era más nutrido que de costumbre y que   de   los   cuartos   vecinos   me   llegaba   el   eco   de   las   conversaciones ansiosas de mis compañeros, me puse a reflexionar muy seriamente. 




«Mientras   examinaba   los   medios   para   escapar   de   ese   callejón   sin salida,   por   asociación   recordé   una   sentencia   del   sabio   Mulaj   Nassr Eddin,   que   desde   hacía   tiempo   había   llegado   a   ser   para   mí   algo   así como una  idea  fija, en la  que se  aconsejaba esforzarse siempre, cualesquiera que fuesen las circunstancias de la vida, por «conciliar lo útil para los demás con lo agradable para sí mismo». 




»Ahora bien, desde hacía varios años me interesaba en un problema de   orden   arqueológico   y,   para   elucidar   algunos   detalles,   necesitaba localizar en la forma más exacta posible la ubicación y la disposición de esos  monumentos  antiguos,  conocidos  con el  nombre  de   

dólmenes, 

 que hoy se encuentran en casi todos los continentes, en algunos lugares bien definidos. 




»Sabía   que   los   había   en   diferentes   puntos   del   Cáucaso,   y   hasta conocía   la   posición   aproximada   de   algunos,   señalados   por   la   ciencia oficial.   Y,   a   pesar   de   carecer   del   tiempo  suficiente   para   explorar   siste-máticamente   esos   lugares,   no   dejaba   pasar   ninguna   oportunidad   de visitarlos durante mis frecuentes viajes a esas montañas, cuando la pro-secución de mi meta principal me dejaba un momento de descanso. 




»Había adquirido, a consecuencia de investigaciones personales,  la convicción de que en las regiones situadas entre las orillas orientales  del Mar   Negro   y   la   cordillera   del   Cáucaso,   especialmente   en   las   zonas cercanas de ciertos pasos que aún no había cruzado, se erguían, solos o en pequeños grupos, unos dólmenes de un tipo particular que presentaban para mí el mayor interés. 




»Así pues, encontrándome aislado del resto del mundo y detenido en mi  actividad  por  la   situación  creada,  resolví   utilizar  el  tiempo  del  cual disponía,   organizando   en   esa   región   del   Cáucaso   una   expedición  que tendría por objeto la búsqueda y el estudio de los dólmenes —algo que por otra   parte   tendría   la   ventaja   de   resguardarnos,   a   mí   y   a   los   que  había tomado a mi cargo. 




»Desde el día siguiente, empeñé todas mis fuerzas y recursos para tratar, con la ayuda de algunas personas que me eran más o menos fieles y que   tenían   relaciones   con   los   detentadores   de   poder   del   momento,   de obtener la autorización oficial para organizar una expedición científica a las montañas del Cáucaso. 




»Con la autorización ya en las manos, me procuré por medio de toda clase de combinaciones lo que era necesario para un viaje de ese género. 




Elegí entre los alumnos que habían venido para estar junto a




mí a los que corrían  

más 

 peligro quedándose en el distrito de Mineralnia Vody, aseguré el   

sustento  

 de los demás, y nos dividimos en dos  grupos que debían encontrarse en un lugar convenido. 




»E1   primer   grupo,   compuesto   de   doce   personas,   salía   de Piatigorsk; y el segundo, en el que me hallaba con más de veinte personas, partió de Essentuki. 




«Oficialmente,   estos   dos   grupos   eran   considerados   como   completamente independientes, sin tener entre sí nada en común. 




»Sin conocer realmente las condiciones que reinaban entonces en el país, es casi imposible, a menos de estar dotado de una imaginación muy fértil, representarse lo que significaba organizar, en semejante época, una expedición científica y, lo que es más, oficial. 




»Me proponía, al salir de Essentuki, pasar por las regiones habitadas hasta   el   monte   Induk,   situado   no   lejos   de   Tuapsé,   y   empezar   mi búsqueda en dirección sureste, a lo largo de una línea distante de cuarenta a cien kilómetros de la orilla del mar Negro. 




»Logré, en un momento en que a nadie se le hubiera ocurrido viajar en tren, aun solo y sin equipaje, debido a los incesantes movimientos de tropas,   obtener   de   las   autoridades   bolcheviques,   a   

costa  

 de   enormes dificultades, dos vagones. 




»Después   de   amontonar   con  muchos   esfuerzos   en   

esos  

 vagones   a veintiuna personas, más dos caballos, dos mulas, y tres carretas, sin contar todo el material comprado para la expedición, nuestras tiendas, armas y provisiones, partimos. 




«Viajamos   por   tren   hasta   Maikop;   pero   allí   encontramos   la   vía férrea destruida desde la víspera por una nueva banda de rebeldes que se llamaban los Verdes, y nuestra expedición tuvo que seguir en carruaje, no ya en dirección a Tuapsé, sino oblicuando hacia el paso del río Bielaia. 




»Para llegar, a través de  las zonas habitadas, hasta  el lugar donde empezaban las regiones salvajes, no menos de cinco veces tuvimos que cruzar   unas   posiciones   ocupadas   ora   por   los   bolcheviques,   ora   por   el Ejército blanco. 




»A1   recordar   todas   esas   dificultades,   ahora   que   no   son   sino   un recuerdo lejano, no puedo dejar de experimentar un sentimiento de verdadera satisfacción por haber sido capaz de superarlas tan felizmente. 




»Era como si, en todo ese período, se hubieran realizado milagros en nuestro favor. 




»La violenta epidemia de fanatismo y de odio que en torno a nosotros se había apoderado de todos ni siquiera nos  

tocó, como 

 si yo y mis compañeros hubiéramos gozado de una protección sobrenatural. 




«Nuestra actitud hacia cada uno de los clanes era imparcial, como si no perteneciéramos a este mundo; la de ellos hacia nosotros era siempre la misma: nos consideraban completamente neutrales —lo que además era verdad. 




«Rodeado de bestias feroces, prontas a despedazarse entre sí por el menor botín, yo andaba en medio del caos, franca y tranquilamente, sin ocultar nada, sin recurrir a ningún subterfugio; y aunque el «pillaje por requisa» llegaba entonces a su paroxismo, no me quitaron nada, ni siquiera los dos barriles de alcohol que excitaban la codicia de todos, debido a la escasez general. 




 

»A1  

 referirles   

esto  

 hoy,   un   sentimiento   de   justicia,   ligado   a   mi comprensión del psiquismo de los hombres sometidos a tales  

sucesos, 

 me obliga   a   dedicar   aquí   un   pensamiento   benévolo   para   aquellos   bolcheviques y voluntarios del Ejército blanco, desaparecidos en su mayoría sin duda, cuyas buenas disposiciones hacia mis actividades favorecieron, de manera inconsciente y puramente instintiva claro está, el éxito de mi peligrosa empresa. 




»De hecho, si pude escapar de este «infierno», en el sentido literal de la palabra, no lo debo únicamente a esa habilidad para descubrir y utilizar las más mínimas variaciones en las debilidades habituales de los hombres bajo el poder de una psicosis de ese género, ya que, en las condiciones en que se desenvolvían tales sucesos llenos de inesperadas  desviaciones, me hubiera   sido   imposible,   aun   ejerciendo   activa   vigilancia   día   y   noche, prever todo y tomar las medidas necesarias. 




»En mi opinión, si logré salir indemne, se debe a que  en la presencia general de esos hombres, aún cuando presas de un estado psíquico en que desaparece toda huella de sentido común, el instinto que permite a todo ser humano distinguir objetivamente el bien del mal no  estaba del todo   ausente,   de   manera   que   presentían   en  mis   actividades  el germen viviente   de   ese   impulso   sagrado,   que   es   el   único   capaz   de   dar  a   la humanidad la verdadera felicidad, y por ende secundaban lo mejor  que podían el proceso de realización de lo que había yo emprendido desde mucho tiempo antes de esta guerra. 




»Lo  cierto es  que  en  todos  nuestros  contactos,  tanto  con  los  bolcheviques   como   con   el   Ejército   blanco,   no   encontramos   situación alguna de la cual no lograra hallar la salida. 




»Añadiré además que si la vida de los hombres transcurriese algún día en   forma   normal   y   si   algunos   especialistas   emprendieran   entonces investigaciones sobre los sucesos de este género, los diversos documentos que me fueron entregados por los dos partidos adversos, para proteger mis intereses y mis bienes, constituirían para ellos un testimonio




sumamente instructivo acerca de los hechos extraordinarios que pueden acontecer durante la psicosis de las masas. 




»Por ejemplo, entre aquellos numerosos documentos hay uno en  el que puede leerse lo siguiente:




El portador de este documento, ciudadano Gurdjieff, está autorizado a llevar por todas partes un revólver calibre... número... En fe de lo cual firmamos y estampamos nuestro sello: El Presidente de los Diputados, Soldados y Trabajadores:

Rujádze




Hecho el... en Essentuki 




Secretario: 

Chandarovski. 




»Y al dorso del mismo papel:




El llamado Gurdjieff está autorizado para llevar un

 

revólver con el número indicado al respaldo. En fe de lo cual 




firmamos y estampamos maestro sello:




Por el General Deníkin:




.   , 




General Heymann




Jefe de Secretaría:

General Davidovítch Nachinsky 




Hecho en Maikop, el... 




«Después   de   considerables   esfuerzos   para   vencer   gran   cantidad  de obstáculos   imprevistos,   atravesamos   poblados   cosacos   en   ruinas,   y   llegamos por fin a Kamishki, última localidad antes de la zona habitada del Cáucaso. Más allá de ese punto ya no había caminos transitables. 




»Después de comprar apresuradamente todas las provisiones que aún era   posible   encontrar,   abandonamos   las   carretas   a   su   suerte,   cargamos parte del equipaje en caballos y mulas y, echándonos el resto al hombro, proseguimos nuestro viaje. 




»Franqueada la primera montaña, respiramos al fin libremente. Sin embargo, era allí donde nos esperaban las verdaderas dificultades. 




»En   lo   que   respecta   a   la   expedición   en   sí,   desde   Kamishki   hasta Sotchi   por   el   paso   del   río   Bielaia,   en   el   corazón   de   la   cordillera   del Cáucaso, expedición que duró dos meses y en la que acontecieron las más extraordinarias aventuras, no diré nada porque, si mis informaciones son exactas, nuestra evasión del centro del infierno a través de los pasos casi infranqueables de esas montañas salvajes, como también  la búsqueda de dólmenes y de todas las riquezas visibles u ocultas de




esa   región,   ya   fueron   descritas   por   algunos   miembros   de   esta   singular 




«expedición científica» en textos que sin duda serán pronto publicados.2




»Había   en   efecto,   en   el   grupo   que   se   constituyó   a   mi   alrededor, técnicos   y   especialistas   en   diversas   ramas   de   la   ciencia,   perfectamente calificados  para   llevar  a   cabo nuestra  empresa,  y que  me   ayudaron de manera muy eficaz a resolver el problema de los dólmenes. 




»Lo que resalta de las impresiones recibidas durante ese viaje es que las regiones situadas entre Kamishki y Sotchi, sobre todo desde el paso hasta el mar, merecerían realmente el nombre enfático de paraíso terrenal, a menudo atribuido a otras partes del Cáucaso, por los miembros de la pretendida  

intelligentsia. 




»Aun   cuando   esas   regiones   se   prestan   admirablemente   para   la agricultura y la explotación termal, y están apenas alejadas de los centros de población ya existentes, quedaron inhabitadas no se sabe por  qué, a pesar de la creciente necesidad de espacio y de recursos. 




»Años atrás se hallaban pobladas por los cherquesos, que emigraron en masa a Turquía hace cuarenta o cincuenta años; desde entonces, dichas tierras quedaron sin cultivar y ningún pie humano las ha hollado. 




»Allí   se   encuentran   antiguos   campos   antes   maravillosamente   cul-tivados   y   magníficos   vergeles   que,   aun   sin   cultivo   e   invadidos   por   la maleza,   dan   todavía   tantos   frutos   que   podrían   alimentar   a   miles   de personas. 




»Algunas   semanas   después,   extenuados   de   cansancio   y   tras   haber agotado nuestras provisiones, llegamos a la ciudad de Sotchi, a orillas del mar Negro. 




»A todo lo largo de lo que fue para nosotros un verdadero calvario, algunos   de   los   miembros   de   nuestra   expedición,   lejos   de   mostrarse capaces   de   hacer   frente   a   la   situación,   se   habían   comportado   de   una manera que en nada correspondía a la grandeza de nuestra meta; resolví, pues, separarme de ellos y seguir mi camino con los demás hasta Tbilisi, donde aún reinaba un orden relativo bajo la autoridad de los demócratas mencheviques de nacionalidad georgiana. 




»Habían   transcurrido   cuatro   años   desde   el   comienzo   de   la   organización del Instituto en Moscú. Con el tiempo el dinero se había agotado progresivamente, tanto más cuanto que hacia el final de este período,  los fondos   servían   no   sólo   para   la   obra   en   sí,   sino   también   para   nuevas obligaciones que no se habían previsto en los cálculos originales. 




 

2.- Nuestra vida con el Sr.  Gurdjieff, 

 Thomas de Hartmann, Colección Ganesha, Librería Hachette S. A., Buenos Aires, 1970. 




»El caso es que los   

sucesos ocurridos  

 en Rusia y todas Jas convul-siones debidas a la Guerra Mundial y la Guerra Civil habían hecho salir a la gente de sus casillas; todo estaba tan revuelto  

y  

 trastornado  que los ricos   y   privilegiados   de   ayer   eran   los   hambrientos   de   hoy.   Esta  era   la situación de la mayoría de los que lo habían dejado todo para seguir mis ideas y que, por su sinceridad y su comportamiento, habían llegado a ser mis allegados. Ahora tenía que ayudar a unas doscientas personas. 




»Casi todos mis familiares se hallaban en una situación aún peor; y tenía   

no sólo  

 que ayudarlos económicamente, sino que albergarlos  con sus familias, puesto que la mayoría vivía en Transcaucasia, en localidades que habían sido destruidas hasta  los cimientos, ya  fuese por la  Guerra Civil o por los turcos. 




»Para  que  ustedes  puedan representarse  el  horror  de ese  orden de cosas, les describiré una de las numerosas escenas que viví:




»Residía en Essentuki, donde aún había una relativa tranquilidad en aquel momento. 




»Tenía entonces que mantener dos casas, donde mis parientes y los seguidores de mis ideas vivían en común, una en Essentuki con ochenta y cinco personas y otra en Piatigorsk, con unas sesenta personas. 




»E1 coste de la vida aumentaba cada día. Era cada vez más difícil cubrir las necesidades de esas comunidades, y me costaba mucho mantenerme a flote. 




»Una   mañana   lluviosa,   sentado   frente   a   mi   ventana,   reflexionaba sobre cómo salir del paso, cuando vi detenerse  frente a mi puerta dos extraños carruajes de donde surgieron lentamente sombras informes. En medio de mi sorpresa, no comprendí en seguida de qué se trataba  pero, poco a poco, distinguí personas o más bien esqueletos animados,  en los que   únicamente   los   ardientes   ojos   parecían   vivir.   Estaban   vestidos  con harapos,   descalzos,   cubiertos   de   heridas   y   de   llagas.   Había   en   total veintiocho personas de las cuales once eran niños de uno a nueve años. 




«Aquellas personas resultaron ser miembros de mi familia, entre las cuales estaba mi hermana con sus seis hijos. 




»Vivían en Alexandropol, donde dos meses antes había comenzado la ofensiva turca. 




»Como en ese tiempo ya no funcionaban ni el correo ni el telégrafo, se hallaban completamente aislados y sólo se habían enterado de la llegada de los turcos cuando éstos se hallaban a la puerta de la ciudad. Esa noticia provocó un pánico indescriptible. 




»Ya se figurarán ustedes lo que deben de experimentar unos hombres con los nervios ya deshechos cuando saben con certeza que las




hordas   enemigas,   muy   superiores   en   fuerzas   

y  

 en   armas,   se   mostrarán despiadadas y matarán sin discriminación alguna no sólo a los hombres sino también a las mujeres, a los ancianos y a los niños, lo que allá está en el orden de las cosas. 




»En   medio   de   ese   pánico,   mis   allegados,   avisados   como   tantos otros al último momento, huyeron sin tomarse el tiempo de llevar algo consigo. 




«Enloquecidos, se lanzaron por desdicha en una mala dirección. Sólo al cabo  de   algún  tiempo,  cuando  el  cansancio  los  obligó  a  detenerse, advirtieron su error y se encaminaron hacia Tbilisi. 




«Tuvieron   que   caminar   durante   veinte   largos   días   a   través   de   las montañas   por   caminos   a   menudo   intransitables,   arrastrándose   a   

veces,

 sufriendo hambre y frío, hasta llegar finalmente a Tbilisi, apenas con vida. 




»Allí se enteraron de que   

yo  

 vivía en Essentuki. Como las comunicaciones   entre   las   dos   ciudades   no   estaban   aún   interrumpidas,   con ayuda de algunos amigos se las arreglaron para alquilar esas dos carretas y arrastrarse a lo largo de la carretera militar georgiana para venir a parar a mi casa, en un estado de indigencia que los hacía irreconocibles. 




«Imagínense   mi   situación   cuando   vi   ese   cuadro.   A   pesar   de   las dificultades   del   momento,   sentía   que   era   el   único   que   podía   y   debía albergarlos, vestirlos, cuidarlos, en suma, ponerlos de pie otra vez. 




»Lo que tuve que gastar en ellos se añadió a los gastos de la expedición y a las sumas que había puesto de lado para atender las necesidades inmediatas de los que permanecieron en el distrito de Mineralnia Vody. 




»Por   eso,   cuando   llegué   a   Tbilisi   con   mi   numeroso   séquito,   mis reservas se habían agotado, y con   

esto  

 quiero decir no sólo el dinero en efectivo,  sino  todos  los  objetos   de   valor  que  mi  mujer  y yo habíamos logrado traer con nosotros en nuestros continuos desplazamientos. 




»En cuanto a los demás objetos preciosos que tantos años me había costado   reunir,   sólo   unos   cuantos   pudieron   ser   vendidos,   desde  el comienzo   de   esos   sucesos   caóticos,   por   algunos   de   mis   alumnos   que vinieron con sus familias de las dos capitales para reunirse conmigo en Essentuki; pero todo el resto, incluyendo las dos colecciones únicas de las que he hablado, se quedó en Moscú y en Petrogrado y ni siquiera sabía qué le había ocurrido. 




»Ya al segundo día de mi llegada a Tbilisi no me quedaba un solo céntimo en el bolsillo, y tuve que pedir a la mujer de uno de mis compañeros   que   me   prestase   o   sencillamente   me   diese   su   última   sortija, cuyo diamante pesaba algo más de un quilate. Lo vendí inmediatamente para que esa noche todo el mundo pudiera comer. 




»Las cosas empeoraron aún más por la enfermedad que había contraído en Jas montañas del Cáucaso, donde uno está sometido a enormes cambios   de   temperatura   entre   la   noche   y   el   día.   Mi   estado   se   había agravado por el hecho de no poder quedarme en cama; con una fiebre que llegaba a los cuarenta grados, tenía que recorrer la ciudad para encontrar como fuese un medio para salir del paso. 




»Me informé   

acerca  

 de las posibilidades comerciales del lugar, y al darme cuenta de que a pesar de la depresión general de los negocios en Transcaucasia, el comercio de alfombras orientales antiguas y modernas seguía floreciente, al punto resolví emprender algo en ese sentido. 




»Elegí   entre   mis   alumnos   y   los   miembros   de   mi   familia   a   varias personas   calificadas,  

y   después   de  

 enseñarles   a   ayudarme,   organicé rápidamente   un   verdadero   comercio   de   alfombras.   Algunos   de   mis 

asistentes  

 buscaban   y   compraban   toda   clase   de   alfombras   recorriendo Tbilisi y las ciudades vecinas. Un segundo grupo las lavaba y limpiaba, mientras   que   un   tercero   las   reparaba.   Esas   alfombras   eran   entonces seleccionadas: unas se vendían al por menor, otras al por mayor, ya al comercio local, ya para la exportación a Constantinopla. 




«Desde la tercera semana las alfombras produjeron más dinero del que necesitaba para mantenernos a todos. Ante los beneficios que dejaba el negocio y sus evidentes perspectivas de ampliación, me vino el deseo de fundar   allí   

mismo   mi  

 Instituto,   en   forma   temporal,   sin   esperar   el restablecimiento de la paz, tanto más cuanto que siempre había tenido la intención de crear una filial en Tbilisi. 




»Al mismo  tiempo  que  seguía con mi  comercio  de  alfombras, me ocupaba de poner en marcha el Instituto; pero comprendí en seguida que, dada la crisis  de  viviendas, me sería imposible encontrar una casa  que correspondiese   a   mis   planes,   y   me   dirigí   al   gobierno   georgiano.  Este acogió favorablemente nuestra petición y la transmitió al alcalde de la ciudad,   rogándole   que   hiciera   cuanto   le   fuera   posible   para   hallar  un inmueble «digno de una institución tan importante para el país». 




»E1 alcalde y varios miembros del   

Consejo  

 Municipal, que se interesaban por mi obra, se esforzaron por encontrar lo que necesitábamos. Sin embargo,   pese   a   sus   deseos,   no   pudieron   descubrir   nada   que   nos conviniese y nos ofrecieron un local provisional, prometiéndonos que nos encontrarían rápidamente otro más adecuado. 




»Fue   así   como,   por   tercera   vez,   emprendí   la   organización   de   mi Instituto. De nuevo se presentaron los mismos problemas, de nuevo hubo que buscar muebles y todo el material indispensable. 




»En Tbilisi, muchas personas estaban profundamente afectadas por los cambios sobrevenidos en sus condiciones de vida, y sentían la




necesidad   de   orientarse   hacia   nuevos   valores,   en   forma   tal   que   una semana después de su apertura mi Instituto estaba lleno de alumnos y las inscripciones ya se habían cerrado para clases tres veces más numerosas que   las   actuales,   las   que   pensaba   iniciar   tan   pronto   tuviéramos  otra residencia. 




»En esos locales provisionales, que en nada correspondían a nuestras necesidades, y a pesar de los excesivos contratiempos que nos imponían las circunstancias,  

el   trabajo   sobre   mí   mismo  

 empezó   a   cobrar   vida.  Los estudios pudieron proseguir varios meses gracias al reparto de los alumnos en grupos distintos y a la distribución de las horas de trabajo, desde muy temprano por la mañana hasta horas avanzadas de la noche. 




»Pero las autoridades se demoraban en cumplir con su promesa, y la falta de espacio tornaba el trabajo cada vez más imposible. Y cuando con la ofensiva de los bolcheviques las dificultades de la vida se acrecentaron aún   más,   sacudiendo   la   estabilidad   del   gobierno   georgiano,  renuncié finalmente a malgastar mi tiempo y mis energías en luchar contra las condiciones circundantes. Decidí no sólo liquidar todo en  Tbilisi, sino romper con todo cuanto hasta entonces me había ligado a  Rusia, cruzar la frontera y fundar mi Instituto en algún otro país. 




»Vendí por casi nada los bienes del Instituto y, a costa de grandes dificultades, salí para Constantinopla, llevando conmigo a treinta personas. 




»A  mi   salida   de  Tbilisi   la   venta   de   alfombras   me   había  dejado  a despecho   de   todo   una   suma   importante,   y   calculaba   que   después   de haber   asegurado   como   mejor   pudiera   el   sustento   de   aquellos   de   mis allegados   que   aún   permanecían  en  Georgia,   y   de   cubrir   los   gastos   del viaje a Constantinopla, nos quedaría dinero suficiente para vivir todos en el extranjero durante un período bastante largo. 




»¡Pero no habíamos contado, pobres de nosotros, con los georgianos! 




»La   moneda   local   en   esa   época   no   tenía   ningún   valor   fuera   de Rusia y no se podía cambiar en ninguna parte. Los que partían para el extranjero llevaban consigo, a modo de valores, diamantes o alfombras. 




Decidí,  pues,  que   también llevaría,  en  lugar  de   dinero,  algunas  piedras preciosas  así  como  veinte  alfombras  raras, y después de  haber  llenado todas las formalidades necesarias para su exportación, las entregué a mis discípulos. 




»En   el   momento   de   salir   de   Batum   teníamos   en   nuestras   manos todos los documentos que certificaban el pago de los derechos de aduana e impuestos, pero «el cuerpo especial georgiano» nos buscó camorra  y de manera   ilegal   confiscó,   digamos   a   título   temporal,   casi   todas   las alfombras   que   había   distribuido   entre   los   míos.   Una   vez   en   Constantinopla, cuando realizábamos gestiones para recuperarlas, Batum estaba




ocupado por los bolcheviques, la banda de ladrones había huido con sus jefes,  

y 

 ya no quedaba huella de nada. 




»De mis veinte alfombras, sólo dos escaparon a la confiscación,  

y

 esto porque iban en la valija diplomática, confiada por su cónsul a uno de los miembros del Instituto, súbdito finlandés. 




»Así, al desembarcar en Constantinopla me hallé casi en la misma situación que al llegar a Tbilisi. 




»No tenía a mi disposición sino dos pequeños diamantes   

y  

 las dos mencionadas   alfombras.   Si   los   hubiera   vendido,   aun   cuando   a   buen precio, no habría bastado para mantener a tal cantidad de gente sino por poco tiempo, tanto más cuanto que todos necesitábamos ropa. En Tbilisi no era posible conseguirla, y la que llevábamos estaba tan usada  que no podíamos en ese estado presentarnos decentemente en la ciudad, donde la vida era más o menos normal. 




»Pero la suerte me sonrió. En seguida tropecé con algunos buenos negocios. Entre otros asuntos me ocupé, junto con un viejo amigo, de vender una existencia importante de caviar; después participé en la venta de un barco, y las finanzas mejoraron de nuevo. 




»Cuando en Tbilisi renuncié a hacer de Rusia el centro permanente de mis actividades, no conocía lo suficientemente las condiciones de vida en Europa como para saber por anticipado en qué país me  establecería. 




Sin embargo, después de pensarlo, me decidí por Alemania, que por su situación geográfica y su nivel de cultura, del que tanto había oído hablar, parecía corresponder mejor que cualquier otro país a mis proyectos. 




»Pero   durante   varios   meses   más   me   vi   forzado   a   quedarme   en Constantinopla   por   esa   eterna   cuestión   del   dinero,   tan   dolorosa   para aquel que no tiene un tío en América, y una vez más tuve que ocuparme de toda clase de negocios a fin de hallar la posibilidad de partir. Mientras tanto,   para   que   los   que   me   habían   acompañado   pudieran   reanudar   el trabajo emprendido bajo mi dirección, alquilé en el barrio de Pera, donde viven casi todos los europeos, el único local grande que pude encontrar. 




Durante   mis   horas   libres,   dirigía   de   nuevo   la   clase   de  movimientos iniciada en Tbilisi y organizaba todos los sábados demostraciones públicas para acostumbrar a los alumnos a no dejarse incomodar por la presencia de extraños. 




»E1 número de personas que me pedían que las dejase tomar parte en ese trabajo no dejaba de aumentar. De hecho, los turcos y los griegos que eran atraídos por nuestras demostraciones se interesaban cada vez más en esos   movimientos,   en   la   música   de   acompañamiento   que   yo   había compuesto especialmente, como también en los diversos trabajos




emprendidos por mis discípulos en previsión de las futuras actividades del Instituto en Alemania. 




»Por  otra  parte,  como la  situación general  de  los  países  europeos seguía inestable, la desconfianza mutua entre gobiernos hacía muy difícil la obtención de visas de entrada o de tránsito; la cotización del cambio sufría fuertes   fluctuaciones   diarias,   y   todos   mis   proyectos   se   hallaban amenazados. 




»Resolví, pues, extender el campo de mis actividades, organizar en ese mismo   local   conferencias   públicas   destinadas   a   dar   a   conocer   algunos aspectos de mis ideas fundamentales y abrir cursos consagrados al estudio de la manifestación humana a través de los movimientos, la  música y la pintura, considerados en sus relaciones con la ciencia objetiva. 




»Así, una vez más me metí de cabeza en una actividad desbordante. 




Mientras seguía ganando dinero por mil medios, ya en  Constantinopla, ya en Kadikoi, en la orilla opuesta del Bósforo, adonde iba casi todos los días   en   barco,   consagraba   el   resto   del   tiempo   al   trabajo   que   había organizado   y   en   el   que   participaba   entonces   gran   número   de   personas nuevas, los únicos momentos de que disponía para establecer el plan de las conferencias   que   debían   dar   algunos   de   mis   discípulos,   especialmente preparados, eran los que pasaba viajando, ya en barco, ya en tranvía. 




»En   esta   actividad   decuplicada   viví   durante   casi   un   año,   hasta   la llegada tan esperada de las visas, que coincidió con el momento en que más o menos había logrado tapar el inmenso hueco hecho en mi bolsillo por la continua corriente de dinero que lo atravesaba. 




»En vista de que en esos tiempos las elucubraciones de los   

Jóvenes

 

Turcos  

 exhalaban ya un olor inquietante, decidí no esperar los atractivos de toda clase que no dejarían de presentarse, y salir del lugar con  los míos   antes   de   que   fuese   demasiado   tarde.   Después   de   transferir apresuradamente mis clases a Kadikoi y poner a su frente a algunos de mis nuevos alumnos más calificados, salí para Alemania. 




»A1 llegar a Berlín comencé por repartir en los hoteles a todos los que me habían seguido, alquilé en el barrio de Shmargendorf una sala grande para reanudar el trabajo interrumpido, y salí a visitar diferentes lugares donde algunos de mis conocidos habían visto casas que parecían convenir a las necesidades del Instituto. 




»Después de ver algunas de ellas, me decidí por una propiedad en Hellerau,   no   lejos   de   la   ciudad   de   Dresde,   especialmente   construida   y acondicionada   en   vasta   escala   para   un   nuevo   movimiento   que   poco tiempo antes había  dado  mucho  que  hablar  con  el  nombre  de  Sistema Dalcroze. 




«Hallando que esta casa y su instalación convenían más o menos al establecimiento   

y  

 desarrollo   futuro   de   la   sede   central   del   Instituto, resolví adquirir la totalidad, pero mientras negociaba con el propietario, recibí   de   un   grupo   de   ingleses   a   quienes   interesaban   mis   ideas   la propuesta de abrir mi Instituto en su capital; me ofrecían tomar a su cargo todos los gastos y cuidados de la organización. 




»Dada la precaria situación financiera en que nos encontrábamos, me sentí   atraído   por   esa   propuesta   y   partí   hacia   Inglaterra,   con   el   fin  de darme cuenta por mí mismo del estado de cosas en ese país. Como  la marcha general del trabajo emprendido en Berlín era para mí de  gran importancia y mi prolongada ausencia le hubiera sido nefasta, y como por otra parte los diversos asuntos relativos a la proposición inglesa no 

podían 

 resolverse desde lejos, decidí realizar el viaje a Londres cada dos o tres semanas para pasar allí tres o cuatro días. 




«Cambiaba cada vez de itinerario con el fin de conocer  

otros países

 de Europa. Las observaciones que hice en el transcurso de esos viajes me llevaron a la conclusión de que el lugar más propicio para mí  meta no era ni Alemania, ni Inglaterra, sino Francia. 




«Francia   me   producía   entonces   la   impresión   de   ser   un   Estado política   y económicamente   más  equilibrado;  y  a  pesar   de  su situación geográfica   menos   céntrica  que   la   de   Alemania,   me   parecía   constituir, gracias a la ciudad de París, considerada como la capital del mundo, algo así  

como 

 una encrucijada de todas las razas y naciones; representaba por   consiguiente,   a   mis   ojos,   el   país   más   calificado   para   una   extensa difusión de mis ideas. 




»En   este   sentido   Inglaterra,   debido   a   su   posición   aislada,   no hubiese permitido ningún desarrollo,  

y un 

 Instituto habría tomado allí el carácter estrecho de un establecimiento local. 




»Por   

eso  

 terminé por rechazar el ofrecimiento de los ingleses; consentí,   sin   embargo,   en   mandarles   instructores   que   había   preparado especialmente y cierto número de discípulos de quienes ellos se encar-garían, en la espera de poder organizar la filial inglesa del Instituto. 




»En suma, a nuestra llegada a Francia, durante el verano de 1922, después de pagar los gastos de viaje, hallé que sólo me quedaban cien mil francos. 




«Primero organicé en París algo así como una comunidad temporal para mis alumnos y conseguí, a título provisional, el local de la Escuela Dalcroze, donde continuamos nuestro trabajo. Busqué entonces una casa en alquiler para el Instituto y los fondos necesarios para instalarlo. 




»Después de visitar innumerables propiedades en los alrededores  de París,   me   decidí   por   un   dominio   que   parecía   convenir   como   anillo  al dedo, el del Prieuré, no lejos del famoso castillo de Fontainebleau.  Su propietaria,   que   lo   había   heredado   de   un   célebre   abogado   y   deseaba deshacerse   de   él   dado   los   enormes   gastos   de   mantenimiento,   prefería venderlo en lugar de alquilarlo; prolongó las negociaciones y se manifestó en   esta   ocasión   según   las   tendencias   que   los   meteorólogos contemporáneos   hubieran   formulado   como   «nieve   o   lluvia   probable,   o bien una y otra». 




«Después   de   mucho   negociar,   finalmente   consintió   en   diferir   la venta   por   un   año;   me   alquilaba   la   propiedad   por   sesenta   y   cinco   mil francos  por año y me  daba  seis  meses  para  decidirme;  después  de  ese plazo   podría   venderla   

y  

 entonces   

yo  

 tendría   que   abandonarla   de   la noche a la mañana. 




«Cerrado el negocio, fui a instalarme al Prieuré con unos cincuenta alumnos. Era el 1o de octubre de 1922. A partir de ese día comenzaría para mí, en condiciones específicamente europeas, que me eran por  completo extrañas, uno de los períodos más locos de mi existencia. 




»Cuando me presenté ante la reja del castillo, era como si, detrás del viejo conserje, me estuviera recibiendo la Señora Necesidad, pues los cien mil francos que poseía se habían volatilizado hasta el último céntimo, parte en el alquiler y parte en los tres meses de gastos de permanencia en París con todos mis alumnos. Mientras continuaba manteniendo a esta multitud de   personas,   tenía   que   afrontar   un   problema  inmediato:   comprar   los muebles y utensilios indispensables para nuestra instalación, ya que ni el mobiliario del castillo ni sus enseres habían sido previstos para tal cantidad de personas, a las que se agregarían gran número de nuevos huéspedes que podrían llegar de Inglaterra de un día para otro, pues habíamos desistido de abrir una sucursal en Londres. 




»Mi situación era tanto más complicada cuanto que a mi llegada a París yo no hablaba ninguno de los idiomas de Europa Occidental. 




»A mi salida de Batum, este asunto de los idiomas había comenzado a inquietarme. En Constantinopla no tenía por qué preocuparme, puesto que conocía bien los tres idiomas utilizados allí, el turco, el armenio y el griego. Pero en Berlín, ya se habían presentado dificultades serias, y en París, ante la necesidad de hallar los medios para cubrir  enormes gastos, sentí más que nunca cuánto me perjudicaba mi ignorancia de los idiomas europeos; ahora bien, no tenía un solo instante de ocio para aprenderlos. 




»Me era casi imposible servirme de intérpretes, sobre todo para una transacción comercial, donde hay que captar el estado de ánimo




delJ hombre que   

está  

 delante de uno, y actuar sobre su psicología; aun con un buen traductor, los largos intervalos necesarios para la traducción destruyen todo el   

efecto de lo  

 que acaba uno de decir, sin hablar  de la dificultad para dar la entonación, tan importante en toda negociación de ese género. 




»Además, ni siquiera contaba con un buen intérprete, pues aquellos de   mis   alumnos   a   quienes   hubiera   podido   pedirles   que   me   ayudaran hablaban el francés como lo hablan de ordinario los extranjeros,  sobre todo los rusos; lo suficientemente bien para mantener una conversación de salón —y eso, no en Francia-, mientras que yo necesitaba constantemente un francés preciso para negociaciones comerciales serias. 




»La cantidad de fuerza nerviosa que gasté durante estos dos primeros años, en los momentos en que sentía que no se me traducía  como era debido,   habría   bastado   para   alimentar   con   creces   la   actividad   de   un centenar   de   esos   aprendices   

brokers  

 de   ustedes,   en  la   Bolsa   de  Nueva York. 




»Como   había   una   inmediata   necesidad   de   una   suma   considerable para las primeras instalaciones, y era imposible  ganar ese dinero en el acto,   busqué   el   modo   de   pedirlo   prestado   para   hacer   frente   a   lo   

más

 urgente.   Mi   intención   era   organizar   provisionalmente   el   trabajo   del Instituto   de   manera   que   pudiera   reservar   la   mitad   de   mi   tiempo   para ganar dinero, lo que permitiría reembolsar este préstamo gradualmente. 




»Fue en Londres, con diferentes personas que se interesaban en mis proyectos, donde obtuve ese préstamo. Era ésta la primera vez que  me apartaba del principio fundamental que me había impuesto desde  hacía quince   años:   emprender   la   realización   de   mi   obra   bajo   mi   sola   responsabilidad personal, sin aceptar ninguna ayuda material del exterior. 




»Puedo afirmar categóricamente que hasta ese momento, a despecho de los gastos enormes, los fracasos y pérdidas que habían ocurrido no por mi culpa, sino a consecuencia de los sucesos políticos y económicos de los últimos años, no debía un solo céntimo a nadie; todo provenía de mi propio trabajo. 




»Mis amigos y las personas que sentían interés o simpatía por mis ideas me habían ofrecido dinero en numerosas ocasiones, pero siempre me había negado a aceptarlo hasta en los momentos más difíciles, prefiriendo superar los obstáculos por mis propios esfuerzos antes que traicionar mis principios. 




«Allanado el problema inmediato, me puse ardientemente manos  a la obra. 




»Mi tarea durante ese período fue, cabe decirlo, sobrehumana. 




»A veces solía suceder que de las veinticuatro horas del día trabajaba veinticuatro,   pasando   la   noche   en   Fontainebleau   y   el   día   en   París,  o viceversa. 




«Incluso el tiempo de los viajes lo empleaba en mi correspondencia o en conversaciones. 




»Mis   negocios   marchaban   bien,   pero   la   presión   excesiva   de   esos pocos   

meses,   consecutivos  

 a   ocho   años   de   labor   ininterrumpida,   me cansó hasta tal punto que mi salud se quebrantó y me fue imposible, a pesar   de   todo   mi   deseo   y   todos   mis   esfuerzos,   mantener   la   misma intensidad. 




»Pese a los obstáculos que estorbaban y frenaban mi trabajo: mi mal estado de salud, la dificultad de proseguir mis transacciones sin conocer el idioma, y pese al número de mis enemigos —que, según una ley ya bien establecida, aumentaba proporcionalmente con el de mis amigos— logré realizar en los primeros seis meses la mayor parte de lo  que   me   había propuesto. 




»Como en la mayoría de ustedes, americanos modernos, el curso de los   pensamientos   no   se   activa   sino   ante   la   imagen   familiar   de   un balance, les voy a enumerar muy sencillamente los gastos a que logré hacer   frente,   desde   mi   instalación   en   el   castillo   del   Prieuré,   hasta   mi salida para América:




—




A título de pago a cuenta, la mitad del precio de la extensa




finca, más una suma importante por la compra de una pequeña propiedad anexa; 




— la totalidad de los primeros gastos de instalación del Instituto, lo que comprende entre otros:




... — las reparaciones, las transformaciones y refacciones de la propiedad; 




—la compra de un mobiliario nuevo y enseres de toda clase para la casa; 




—la compra de diversos materiales, herramientas y maquinaria agrícola, instrumentos y aparatos destinados a la sección médica, etc.; 




-y,   finalmente,   la   compra   de   animales:   caballos,   vacas,   cerdos, carneros, gallinas, etc. 




»A esto hubo que agregar los considerables gastos de la construcción,   arreglo   y   decoración   de   un   edificio   destinado   a   los   ejercicios   y movimientos y a las demostraciones, edificio que fue llamado por algunos el  

Study House, 

 y por otros, el Teatro. 




«Finalmente, durante ese período logré, al tiempo que atendía las necesidades   de   los   huéspedes   y   alumnos   del   Instituto,   reembolsar   en parte la deuda que había contraído. 




»Una de mis mejores fuentes de ingreso durante esos meses fue el tratamiento psicológico de algunos casos difíciles de alcoholismo y   

• 




toxicomanía. 




»De hecho, era considerado casi en todas partes como uno de los mejores especialistas en la materia,  

y 

 las familias de esos desgraciados me ofrecían   a   veces   sumas   muy   sustanciales   para   que   consintiera   en ocuparme de ellos. 




»Me   acuerdo   particularmente   de   una   pareja   de   ricos   norteamericanos   que   me   confiaron   a   su   hijo   -hasta   entonces   considerado   como incurable- y que, en su alegría de verlo curado, doblaron espontánea-mente la suma que habíamos convenido. 




»Por   otra   parte,   establecí   relaciones   con   algunos   hombres   de negocios,  

y  

 me   lancé   con   ellos   en   varias   operaciones   financieras. 




También   logré   considerables   ganancias   revendiendo   a   precios   imprevistos todo un lote de acciones de una compañía de petróleo. 




«Realicé, uno tras otro, dos negocios fructuosos, al abrir en Montmartre en compañía de un socio, dos restaurantes que puse en marcha en algunas semanas, para revenderlos tan pronto estuvieran de moda. 




»Me   parece   extraño,   hoy,   poder   enumerar   tan   fácilmente   esos logros, cuando recuerdo la tensión increíble que me exigían las terribles experiencias   interiores   que   en   ese   entonces   me   trastornaban   por completo... 




«Durante esos meses tenía que estar en el trabajo a las ocho de la mañana para terminar a las diez u once de la noche, y el resto de la noche lo pasaba en Montmartre, no sólo para mis negocios de restaurantes,   sino   para   el   tratamiento   de   un   alcohólico   que   encontraba   allí todas las noches, completamente borracho, y que me daba mucho trabajo porque no quería dejarse curar. 




»Es interesante observar que en esos tiempos lo que se sabía de mi vida   exterior,   o   sea,   todas   esas   noches   pasadas   en   Montmartre,   daba excelente alimento a las habladurías de muchas personas que me conocían de cerca o de lejos. Unos me envidiaban porque podía «ir de parranda»; otros me lo reprochaban amargamente. En cuanto a mí, no le desearía igual parranda a mi peor enemigo. 




»En   suma,   la   necesidad   y   la   urgencia   de   aportar   una   solución duradera al problema financiero del Prieuré, la esperanza de estar finalmente  libre  de  esas preocupaciones  crónicas  y poder  consagrarme  por completo a mi verdadero trabajo, o sea, la enseñanza de las ideas y de




los métodos que constituían la base del Instituto —esperanza aplazada año tras   año   por   razones   que   no   dependían   de   mí-,   todo   me   obligaba  a realizar   esfuerzos   sobrehumanos,   sin   considerar   las   consecuencias desastrosas que podrían resultar de ello. 




»Pero, a pesar de mi repugnancia a detenerme a mitad de camino, me vi obligado, una vez más, a dejar todo en suspenso, precisamente antes de haber   reunido   las   únicas   condiciones   que   habrían   permitido  el cumplimiento de las tareas fundamentales del Instituto. 




«Durante los últimos meses, el estado de mi salud se había agravado, hasta   tal   punto   que   me   había   visto   obligado   a   reducir   mis   horas  de trabajo.   Ante   la   repetición   de   algunos   trastornos   que   nunca   había experimentado,   confieso   que   comencé   a   preocuparme   y   tomé   la   reso-lución  de   dejar   todo  trabajo  activo,   tanto  mental   como  físico;   empero, dilataba constantemente esta medida, hasta el día en que un resfriado me obligó, quiéralo o no, a interrumpir todo. 




»Son circunstancias que merecen ser descritas. 




»Una   noche,   poco   después   de   las   diez,   como   había   terminado temprano mis negocios en París y tenía que encontrarme sin falta a la mañana siguiente en el Prieuré, donde esperaba la visita de un ingeniero para discutir los planos y el presupuesto de un baño de vapor especial que   tenía   pensado   construir,   decidí   regresar   inmediatamente   para acostarme temprano y dormir bastante. Sin detenerme en ninguna parte, ni   siquiera   en   mi   apartamento   de   la   ciudad,   salí   en   dirección  a Fontainebleau. 




»E1 tiempo estaba húmedo. Cerré las ventanillas de mi automóvil y durante   todo   el   camino   me   sentí   tan   bien   que   hasta   comencé   a   hacer proyectos para la construcción, en el Instituto, de un horno de alfarería, según el modelo de los antiguos hornos persas. 




»A1   acercarme   al   bosque   de   Fontainebleau,   recordé   que   frecuentemente   hay   neblina   en   ese   lugar   durante   la   noche   cuando   el tiempo esta húmedo. Miré mi reloj; eran las once y cuarto. Encendí los faros y aceleré para salir lo más pronto posible de ese mal paso. 




»Después de ese momento no recuerdo nada... ni cómo conduje  ni qué sucedió. 




»Cuando volví en mí, vi el siguiente cuadro: me hallaba sentado en el   vehículo,   casi   en   medio   de   la   carretera.   A   mi   alrededor,   el   bosque. 




Brillaba   el   sol;   una   gran   carreta   cargada   de   heno   se   había   detenido delante del automóvil; el carretero, de pie al lado de la puerta, golpeaba el cristal con su látigo, lo cual me había despertado. 




»Según las  apariencias,  en la   víspera,  después   de   haber  mirado mi reloj,   había   seguido   durante   uno   o   dos   kilómetros   

y  

 luego   me   había dormido sin querer, lo que jamás en mi vida me había ocurrido. 




»Me había dormido hasta las diez de la mañana. 




»Felizmente   mi   auto  se   había   detenido  en  la   mitad  derecha   de   la calzada,   casi   respetando   los   reglamentos,   y   en   toda   la   mañana   los vehículos se vieron obligados a desviarse, sin perturbar mi sueño. 




»Pero la carreta era demasiado voluminosa para pasar  

y 

 tuvieron que despertarme. 




»Aun   cuando   dormí   muy   bien   en   esas   originales   condiciones,   el resfriado que pesqué fue tan serio que todavía sigo sintiendo sus efectos. 




»A   partir   de   ese   día   se   me   hizo   muy   difícil,   aun   violentándome, exigir a mi cuerpo un esfuerzo demasiado sostenido. 




»De buena o mala gana tuve que suspender  

todos mis 

 negocios. 




»La situación del Instituto se convirtió por tal motivo en una de las más   críticas:   no   sólo   no   podían   ser   llevadas   a   cabo   las   tareas   indispensables, sino que todo cuanto ya se había realizado estaba amenazado de  ruina,  puesto  que  los   

vencimientos   se  

 acercaban  y nadie  estaba  en situación de cancelarlos en mi lugar. Tenía, pues, que inventar algo. 




»Un  día   que   estaba   sentado  en  la   acera   del   famoso   

Grand  Café,

 pensando en las repercusiones de mi estado de salud sobre mis negocios corrientes, comencé a razonar como sigue:




«Puesto que en mi estado actual no puedo, ni debo, al menos por cierto  tiempo,  trabajar   

con  

 la  intensidad que   exige   una  tarea  tan considerable, sino que por el contrario tengo que aceptar, aunque sea tem-poralmente, un descanso completo, entonces ¿por qué no poner en ejecución   ahora   mismo   mi   proyecto   de   ir   a   América,   sin   demorarme siquiera en los preparativos del viaje? 




»Una gira a través de los diferentes estados de América del Norte, 

con sus  

 continuos desplazamientos y cambios de ambiente, lejos de los entornos habituales y, por consiguiente, siempre con nuevas impresiones, 

crearía 

 para mí, dada mi naturaleza, las condiciones indispensables para un verdadero descanso. 




»Y más aún cuando, al hallarme a gran distancia del lugar donde se concentran todos mis intereses actuales, me vería librado por algún tiempo de cierto rasgo de mi carácter que siempre me forzó, en mis frecuentes expediciones a través de regiones salvajes, cada vez que debía soportar las 




«benévolas»   manifestaciones   de   las   criaturas   de   Dios,   bípedas   o cuadrúpedas, a ponerme mal que bien de pie para sumergirme al punto en la empresa del momento.»




»Para   comprender   lo   que   entiendo   por   «no   demorarme   en   los preparativos del viaje», deben ustedes saber que, desde el comienzo de la organización   de   mi   Instituto   en   Francia,   había   empezado   a   reunir   los elementos  de  una   serie   de  conferencias   destinadas  a   poner  en conocimiento del público las ideas básicas del Instituto, y su aplicación a diferentes  campos  tales  como la  psicología, la  medicina,  la  arqueología,  la arquitectura, el arte, y aun diversos tipos de fenómenos sobrenaturales. 




»Por otra parte yo había preparado algunos alumnos para una serie de  representaciones  que  deseaba  dar  durante  una  gran  gira  a  través de Europa   y  América.  Mi   meta  estribaba   en  utilizar   esa   forma  para   hacer penetrar en el proceso de la vida cotidiana de los hombres el significado de esas ideas —que hasta entonces no había divulgado y que se basaban en un material recogido en diferentes regiones de Asia, inaccesibles al común de los mortales—, como también poner en evidencia los resultados prácticos a los que podrían conducir. 




»Como   consecuencia   de   esas   reflexiones   en   la   terraza   del   

Grand

 

Café  

 decidí,   pues,   correr   el   riesgo   de   partir   inmediatamente,   contentándome con lo que ya tenía preparado. 




»Hasta me di a mí mismo mi palabra de honor de no trabajar en nada serio desde mi partida de Francia hasta mi regreso, sino comer bien, dormir cuanto pudiera y leer sólo aquellos libros cuyo contenido y estilo estuvieran conformes con el espíritu y carácter de los cuentos  de Mulaj Nassr Eddin. 




«Estaba dispuesto a intentar la aventura porque comenzaba a abrigar la esperanza de que mis alumnos serían capaces ahora de organizar por sí mismos en América, sin mi participación, toda una serie de conferencias y demostraciones. 




»Uno de los peligros de esa repentina decisión, destinada a la vez a restaurar   mi   propia   salud   y   a   restablecer   la   situación   material   de   mi Instituto —ese hijo que había concebido a costa de dificultades increíbles, y   que   apenas   comenzaba   a   vivir   una   vida   independiente—,   se   debía  al hecho de que, para triunfar, tenía que llevar conmigo a cuarenta y  seis personas,   que   tanto   allí   como   en   Francia,   desde   luego,   estarían   por completo a mi cargo. Ése era el único modo de resolver tan angustioso problema, pero era imposible no darse cuenta de que, en caso de fracasar, la situación general se agravaría aún más y hasta podría convertirse en catástrofe. 




»Lo   que   representa   la   financiación   de   una   gira   por   América   del Norte de cuarenta y seis personas lo comprenderán sin trabajo algunos de ustedes, que tienen la fiebre de realizar frecuentes viajes por Europa. ¡Y 




podría medir mejor la gravedad de esa empresa extravagante si




aceptan tomar en consideración el sencillo hecho de que para esos viajes ustedes cambian sus dólares en francos, mientras que yo, por el contrario, tenía que cambiar mis francos en dólares! 




»Cuando tomé la decisión de partir, tenía por toda reserva los trescientos mil francos que había puesto a un lado en previsión del vencimiento del 15 de febrero, día en que había de firmarse definitivamente el acta de venta del castillo del Prieuré. No por eso dejé de gastar ese dinero en el viaje, y me apresuré a organizar nuestra partida. 




«Mientras me ocupaba de los preparativos necesarios —conseguir los pasajes, pedir las visas, comprar ropa, hacer trajes para las danzas y otras cosas   por   el   estilo-   concentré   toda   mi   atención   en   las   clases   de movimientos   y  multipliqué   los   ensayos   que   se  efectuaban  en  el   

Study

 

House, 

 por fin terminado. 




«Observando una vez más cuán molestos se sentían los participantes por   la   presencia   de   espectadores   extraños,   decidí   dar   en   París,   en  el 




«Theátre   des   Champs-Elysées»,   varias   representaciones   públicas,   precisamente antes de embarcarnos. 




»Pero por más que me imaginara lo que esta iniciativa de última hora me costaría, estaba muy lejos de prever el abismo al que me arrastraría. 




«Finalmente,   las   demostraciones   en   París,   los   pasajes   del   barco,   la cancelación de los pagarés más urgentes, el dinero destinado a los que se quedaban   en   Europa,   como   también   algunos   gastos   inesperados,   engu-lleron la totalidad de los trescientos mil francos aún antes de la salida. 




»De manera que en el último minuto me encontré en una situación 




«supertragicómica»:   todo   estaba   listo   para   la   salida   y   no   podía  irme. 




¿Cómo   emprender   tal   viaje,   con   tantas   personas,   sin   tener   la  menor reserva para casos de emergencia? 




»Esta situación se me presentó en todo su esplendor tres días antes de embarcarnos. 




«Entonces,   tal   como   me   había   sucedido   más   de   una   vez   en   los momentos críticos de mi vida surgió un acontecimiento imprevisto. 




«Según   todas   las   apariencias,   tratábase   de   una   de   esas   inter-venciones   que   los   hombres   capaces   de   pensar   conscientemente   han considerado  siempre   como  signo  de   la   justa   providencia   de   las   fuerzas superiores. En cuanto a mí, diré que éste era el resultado, conforme con las  leyes, de  la perseverancia  inquebrantable  de  que  un  hombre  puede hacer   gala   para   que   concuerden   todas   sus   manifestaciones   con  los principios a los que se somete conscientemente a fin de lograr una  meta determinada. 




«Las cosas ocurrieron como sigue:




«Estaba sentado en mi habitación del Prieuré, buscando una salida a la increíble situación que se había creado, cuando de repente se abrió la puerta y entró mi anciana madre. Había llegado hacía poco, con algunos miembros de mi familia que se habían quedado en el Cáucaso después de mi partida de Rusia. Yo no había conseguido hacerlos venir sino muy recientemente. 




»Mi   madre   se   acercó   a   mí   y   me   dio   un   paquetito,   diciendo: 




«Líbrame   por   favor   de   este   objeto;   estoy   cansada   de   llevarlo   siempre conmigo». 




»A1 principio no comprendí lo que me quería decir y abrí maqui-nalmente el paquete. Pero cuando vi el contenido, tuve que contenerme para no ponerme a bailar de alegría. 




»Antes   de   explicarles   lo   que   era   el   objeto   que,   en   ese   momento desesperado,   podía   provocar   tal   emoción   en   mí,   debo   decirles   que hacia la época en que me establecí en Essentuki, la agitación que se había apoderado de toda Rusia provocaba en el consciente de cualquier hombre sensato el presentimiento de un peligro inminente; por eso  había hecho venir   a   mi   anciana   madre   de   Alexandropol   para   tenerla  junto  a   mí,   y cuando algo más tarde emprendí la expedición científica de que hablé, la confié a los que se quedaron en Essentuki. 




»Por otra parte, en este año de 1918, en el Cáucaso como en toda Rusia, el valor del rublo disminuía de día en día, y todos los que tenían dinero   buscaban   convertirlo   en   valores   seguros   y   apreciados   universalmente,   tales   como   piedras   y   metales   preciosos,   antigüedades,   etc.   Yo también transformé todo mi capital en objetos de esa clase, que siempre llevaba conmigo. 




»Pero, la víspera de la salida de la expedición, como el pillaje estaba a la   orden   del   día   en   todas   partes,   bajo   el   pretexto   de   investigaciones  y requisas, y como era arriesgado llevar conmigo todos esos valores, distribuí parte de ellos entre mis compañeros con la esperanza de que, aun  en el caso de que no escapáramos al pillaje, alguno de nosotros tendría la suerte de salvar algo. Luego repartí el resto entre aquellos que no podían salir del país. 




»Entre los objetos entregados a mi madre, se encontraba un broche que   había   comprado   a   una   gran   duquesa   que   tenía   una   apremiante necesidad de dinero. Al dar este broche a mi madre, se lo recomendé muy especialmente, pues tenía mucho valor. 




»Estaba seguro de que, obligada por  la necesidad, debía de  haber vendido la joya desde hacía mucho tiempo, o que se la habían robado en el   curso   de   sus   continuos   desplazamientos,   pues   cada   localidad   estaba entonces a merced de una banda de ladrones que no dependían de




nada ni de nadie; a no ser que la hubiera sencillamente perdido, lo que hubiese podido suceder más de veinte veces mientras viajaba. 




»En   suma,   había   olvidado   por   completo   ese   broche   y   la   idea   de hacerlo   entrar   en   mis   cálculos   jamás   habría   podido   surgir   en   ningún recoveco de mi cerebro. 




»Pero   mi   madre,   cuando   le   confié   el   broche   pidiéndole   que   lo guardase   con   el   mayor   cuidado,   pensó   que   se   trataba   de   un   recuerdo personal muy valioso que debía conservar a fin de poder devolvérmelo. 




Durante todos esos años lo había cuidado como si fuera la niña de sus ojos, sin siquiera mostrárselo a ninguno de los suyos, llevándolo siempre como un talismán cosido dentro de una bolsita. Y ahora estaba contenta de poder entregar en mis propias manos un objeto que no había dejado de causarle preocupaciones. 




«¿Pueden ustedes imaginar el alivio que experimenté cuando reconocí este broche  

y 

 comprendí el partido que podría sacarle? 




»A1 día siguiente, con la joya en el bolsillo, tomé prestado de un amigo, sin vacilar, dos mil dólares, y me llevé el objeto a América, en vista de que en París apenas me ofrecían por él ciento veinticinco mil francos, mientras   que   según   mi   parecer   valía   mucho   más,   como   lo  pude comprobar al venderlo en Nueva York.»




El señor Gurdjieff interrumpió aquí su relato   

y, 

 en el silencio que reinaba, se puso a fumar un cigarrillo con la sonrisa que le era peculiar. El señor H... se levantó entonces de su asiento, se acercó a él y dijo:




—Señor   Gurdjieff,   después   de   todas   las   bromas   que   hizo   usted sobre la cuestión material, no sé si esto se debe al orden particular que dio a su relato, o a mi candidez, o a mi sugestionabilidad, pero no me  cabe duda de que estoy dispuesto a hacer cualquier cosa para aliviarlo  de la carga que usted voluntariamente se impuso. 




»Y debo confesar que me siento impulsado a hacerlo por la impresión que experimenté a todo lo largo de su relato de que en esa tarea, que está más allá de las fuerzas de un hombre común, usted se halló hasta ahora absolutamente solo. 




«Permítame que le entregue este cheque que representa todo cuanto puedo disponer en este momento. Me comprometo al mismo tiempo, ante todos   los   que   están   aquí,   a   entregarle   cada   año   la   misma   suma, dondequiera que se encuentre y sean cuales fueren las circunstancias.»




El señor H... se secó la frente, visiblemente emocionado. 




El señor Gurdjieff se levantó a su vez, le puso la mano en el hombro y   contemplándolo   con   una   mirada   imposible   de   olvidar,   a   la   vez bondadosa y penetrante, le dijo simplemente:




—¡Gracias al hermano que Dios me envía hoy! 




Un   ejemplo   inesperado   de   la   fuerte   impresión   producida   por   el relato del señor Gurdjieff es la intervención de cierta lady L., de paso por Nueva York, que, invitada por el señor R., se encontraba entre nosotros esa noche. Ella, de pronto, declaró, con mucha sinceridad:




—Señor   Gurdjieff:   un   poco   por   casualidad  asistí   a   esta   reunión   y pude   escuchar   su   relato,   que   me   interesó   apasionadamente,   pues   a menudo tuve oportunidad de oír hablar de sus actividades y de las ideas saludables a las que su Instituto ha dado vida; hasta tuve la suerte de ser admitida en una de las demostraciones que usted organizaba cada semana en el   

Study House  

 en el parque del Prieuré y ver con mis  propios ojos algunas de sus realizaciones. No le sorprenderá, pues, si le  digo que he pensado muchas veces en su trabajo y que siempre he sentido el deseo de serle útil en una u otra forma. Y ahora, después de escuchar el relato de sus esfuerzos y sentir, con intuición de mujer, la verdad de lo que usted trae   a   la   humanidad,   comprendo   hasta   qué  punto   su   actividad   está paralizada por la falta de dinero, ese móvil  esencial  de  la  vida  de  los hombres, y he decidido aportar yo también mi contribución a su obra. 




»Si me comparo con la mayoría de la gente, mis recursos son sin duda   superiores   al  promedio  y  deberían  permitirme   ofrecerle   una  suma bastante   importante.   En   realidad,   son   apenas   suficientes   para   hacer frente a las exigencias de la vida en la forma que corresponde a mi posición social.   Me   estuve   preguntando   toda   la   noche   lo   que   podría   hacer  por usted y pensé en una suma que poco a poco puse de lado y deposité en un   banco   en   previsión   de   tiempos   difíciles.   ¡En   espera   de   algo   mejor, resolví poner la mitad de esa suma a su disposición, sin exigirle intereses, mientras   un   acontecimiento   grave   no   me   ponga   en   la   obligación   de recurrir a esos ahorros... pues sólo Dios sabe qué me reserva el porvenir!»




Mientras lady L. expresaba en tal forma sus sentimientos, el señor Gurdjieff la escuchaba con gravedad. Luego le respondió:




—Gracias,   muy   estimada   lady   L.,   aprecio   su   franqueza.   Y   como admito ahora la idea de ser ayudado en la realización material de mi obra, le acepto ese préstamo que me será de mucha ayuda en mis actividades presentes.   Como   usted   aludió   al   porvenir,   a   mi   vez   voy   a  hablarle francamente:   puedo   predecirle   que   le   devolveré   ese   dinero  dentro   de ocho   años   exactamente,   en   un   momento   en   que   usted,   aun  cuando gozará de perfecta salud, tendrá la mayor necesidad de lo que




constituye hoy, como usted bien lo vio, el móvil esencial de la vida de los hombres. 




El señor Gurdjieff guardó silencio por largo tiempo, como absorto en graves pensamientos. De pronto pareció cansado. Su mirada se  detuvo en cada uno de nosotros... 




Ahora   estoy   revisando   este   relato,   redactado   por   mis   alumnos, sentado   en   un   café-restaurante   de   la   ciudad   de   Nueva   York   llamado 

Child's, 

 en la esquina de la 5a Avenida y de la calle 56, en las condiciones en   que   siempre   he   escrito   estos   seis   últimos   años,   pues   los   cafés, restaurantes, clubes o salas  de  baile, en razón  misma  de  las  manifestaciones contrarias a mi naturaleza e indignas del hombre que son habituales   en   ese   tipo   de   lugares,   ejercen   sin   duda   alguna   una   influencia benéfica   en   la   productividad   de   mi   trabajo.   Y   quisiera   referirles   un hecho singular, quedando ustedes libres de considerarlo como una pura coincidencia o como el efecto de una providencia sobrenatural: ocurre que, sin haberlo buscado, termino hoy la revisión de este texto  en esta misma ciudad siete años contados día por día desde la noche que acaba de ser descrita. 




Para completar este relato diré sencillamente esto: aunque el primer viaje a América fue una empresa arriesgada —si se tiene en cuenta que mi 




 

«troupe» 

 estaba formada por gente que no tenía un centavo en el bolsillo y no sabía una maldita palabra del idioma local, que el programa de las demostraciones   previstas   aún   no   estaba   listo   del   todo   y   que,   además, había sido imposible organizar la menor campaña publicitaria—, el éxito de esa gira de representaciones destinada a dar a conocer los resultados del trabajo del Instituto superó en mucho todas mis previsiones. 




Me atrevo a afirmar que si un grave accidente, ocurrido algunos días después   de   mi   regreso   a   Francia,   no  me   hubiera   impedido  regresar   seis meses   después   a   Norteamérica   tal   como   era   mi   intención,   todo   cuanto había emprendido en ese continente con la ayuda de los que me acompañaban me hubiera permitido no sólo reembolsar la totalidad de mis deudas, sino también asegurar, para el futuro, la existencia de todas las ramas  del 

Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre, 

 tanto las que se hallaban en actividad como las que pensaba inaugurar el año siguiente. 




Pero... ¿vale realmente Ja pena hablar de esto ahora? 




Al evocar ese período de mi vida, retorna involuntariamente a mi memoria aquel proverbio de nuestro querido Mulaj Nassr Eddin:   

«¿De

 

qué vale derramar lágrimas al recordar la hermosa cabellera del condenado a

 

muerte?»




Mientras escribía estas últimas palabras, alguien vino a sentarse a mi mesa.   Todos   mis   amigos   conocían  la   condición   impuesta   a   cualquiera que   deseara   hablarme,   o   sea,   la   de   esperar   a   que   haya   terminado   de escribir   

y  

 que sea yo mismo quien inicie la conversación. Dicho  sea de paso, aunque esta regla fue siempre respetada, sin embargo sentí  muy a menudo   que   aun   cuando   se   conformaran   escrupulosamente   con  lo establecido, algunos rechinaban los dientes como si estuvieran prontos a ahogarme   en   una   cucharada   del   último   remedio   de   moda.  Cuando terminé de escribir, me volví hacia el recién llegado y desde las  primeras palabras   que   me   dirigió   se   desencadenó   en   mí   toda   una   serie   de reflexiones que me llevaron a una decisión categórica. 




Si me abstuviera aquí de hablar de esa decisión y de las reflexiones que la originaron, ello equivaldría verdaderamente a actuar en menosprecio de todos   los   principios  fundamentales  cuya  huella   puede  seguirse   

como  si

 

juera una línea roja 

 a todo lo largo de ese relato. 




Para   comprender   bien   mi   situación   momentánea,   es   preciso   saber que la persona que había venido a sentarse a mi mesa no era otra que mi socio   secreto   en   mis   negocios   de   antigüedades.   Digo   «secreto»   porque nadie, aun entre mis allegados, conocía ese tipo de relación. 




Había trabado relaciones con él hacía seis años, varios meses después de mi accidente. En esa época aún estaba muy débil físicamente, pero mi facultad habitual de pensar volvía gradualmente a funcionar y comenzaba a considerar en toda su desnudez mi situación material, debida en parte a los enormes gastos del viaje a América, en parte a los gastos ocasionados por   las   graves   enfermedades   de   mi   madre   y   de   mi  esposa.   Como   esa prolongada permanencia  en cama  se  convertía  para  mí en un tormento cada vez más insoportable, empecé a viajar en automóvil para tratar de atenuar ese sufrimiento con impresiones variadas, y también para tratar de descubrir algún asunto comercial que fuera compatible con mi estado del momento. 




Acompañado por aquellas personas que siempre se veían a mi lado, transitaba   por   

todas  

 partes,   más   a   menudo   por   París,   en   los   lugares frecuentados por los refugiados rusos. 




Fue  así  cómo un día, en uno de  esos  famosos  cafés  de  París,  un hombre se me acercó. No lo reconocí en seguida y sólo durante la conversación recordé haberlo encontrado muchas veces en diversas ciudades del Cáucaso, de Transcaucasia y de Transcaspiana. 




Como   se   había   especializado   en   el   comercio   de   antigüedades   y viajaba de ciudad en ciudad, entró en relaciones conmigo porque yo era conocido   en   Asia   como   perito   en   objetos   antiguos   y   como   excelente negociante en alfombras, porcelanas chinas y esmaltes de mosaico. 




Entre otras cosas me dijo que había logrado salvar del desastre ruso cierto   capital   y   que,   aprovechando   su   conocimiento   del   inglés,   había seguido su comercio en Europa. 




Hablando de sus negocios, se quejó de las dificultades del mercado europeo,   inundado   de   imitaciones   de   toda   clase,   y   de   pronto   me preguntó:




—Y a propósito, querido compatriota ¿qué le parecería si se asociase conmigo, por ejemplo para dar informes de perito y evaluar los objetos? 




Finalmente   llegamos   a   un   acuerdo   que   me   obligaba   a   participar durante   cuatro   años   en   sus   negocios.   Antes   de   comprar   en   firme   un objeto   antiguo,   debía   traérmelo   para   que   yo   realizara   un   informe   de tasación. Si esto no modificaba demasiado el itinerario de los viajes que mis actividades de escritor me obligaban a emprender, iba a ver los objetos en el lugar donde se hallaban y le daba a conocer mi opinión de la manera convenida por anticipado. 




Las   cosas   siguieron   así   por   algún   tiempo.   Él   pasaba   todo   el   año recorriendo Europa, descubriendo y comprando toda clase de piezas raras que traía aquí, a Norteamérica, donde las revendía a los anticuarios sobre todo   en   Nueva   York.   En   cuanto   a   mí,   no   actuaba   sino   en  calidad  de experto. 




Sin embargo, el año anterior, en momentos en que la crisis de mi situación   material   llegaba   a   un   punto   culminante,   como   este   negocio seguía   marchando   bien,   ya   que   se   habían   hallado   numerosas   posibilidades de venta y como Europa rebosaba de mercancías de ese género, se me   ocurrió   la   idea   de   servirme   de   este   comercio   para   restablecer   mis finanzas. 




Resolví,   pues,   ensanchar   al   máximo   la   escala   de   las   operaciones manejadas por mi socio. 




A partir de entonces, en lugar de permitirme algún descanso antes y después de mis fatigosos viajes, tal como había acostumbrado a hacer los últimos  años,   tuve   que   consagrar   todas   mis   horas   disponibles  a  pedir dinero   en   préstamo   a   diferentes   personas   que   confiaban   en   mí   y   con quienes   mantenía   relaciones   por   una   razón   o   por   otra.   Después   de conseguir   en   préstamo   una   suma   de   varios   millones   de   francos,   los invertí totalmente en el negocio. 




Alentado  por el desarrollo  de  nuestra  empresa  y la  perspectiva  de ganancias   sustanciales,   mi   socio   había   trabajado   sin   escatimar   sus esfuerzos para procurarse mercancías, y tal como fue convenido, llegó a América con toda su colección, seis semanas antes que yo. 




Desgraciadamente, la crisis general había estallado mientras tanto,  y como   afectaba   particularmente   ese   ramo,   no   podíamos   contar   con ninguna   ganancia,   ni   siquiera   esperar   recuperar   nuestro   capital.   Era precisamente esto lo que él había venido a decirme. 




¿Qué   términos   debería   yo   emplear   para   describir   esta   situación inesperada, cuando ya dije que la crisis del año pasado había alcanzado su 




«punto culminante? 




No   podía   encontrar   una   expresión   mejor   que   un   proverbio   de Mulaj Nassr Eddin que de pronto me vino a la memoria:  

«Que una hija

 

calva les haya nacido a la decana de la ciudad y a ese picaro de Mulaj no es

 

motivo para gritar que hubo milagro. Pero que una cabeza de elefante y una

 

cola de mono broten del cuerpo de una pulga, eso sí que sería sorprendente». 




Pues,   para   comprender   por   qué   mi   situación   material   pasaba entonces por esa crisis, no es necesario salir de una escuela superior. 




El   año   pasado,   cuando   tomé   la   decisión   de   desarrollar   en   gran escala   mi   comercio   de   antigüedades   en   América,   calculaba   que   los beneficios   debían   permitirme   no   sólo   liquidar   todas   mis   deudas   acumuladas,   sino   también   publicar,   sin   tener   que   depender   de   nadie,   la primera   serie   de   mis   obras,   que   pensaba   haber   terminado   para   ese entonces,   y   dedicar   todo   mi   tiempo   a   la   segunda   serie.   Desgraciadamente,   esta   imprevista   crisis   americana   me   hunde   hoy,   como   diría Mulaj Nassr Eddin, en un chanclo tan profundo que apenas si de vez en cuando me llega un rayito de luz. 




Durante seis años, para ser capaz de preparar el material destinado a las tres series de libros que tenía pensado escribir, debí en todo tiempo y en todo lugar, en todas las condiciones y circunstancias,  

acordarme de mí

 

mismo  

 y   recordar   la   tarea   que   me   había   fijado   -tarea  mediante   cuyo cumplimiento quería y quiero todavía justificar la meta y el sentido de mi vida. Tuve que mantenerme sin desfallecer a través  de los más variados sentimientos, en un nivel de actividad interior de  extrema intensidad, a fin de «no identificarme» con nada. Tuve que  oponerme, mediante una actitud   despiadada   hacia   mí   mismo,   a   todo  cambio   en   el   desarrollo automático de las asociaciones mentales y emocionales correspondientes a los temas de pensamiento que me había  fijado para ese período. Tuve finalmente que esforzarme por no omitir  ni abandonar nada que pudiera relacionarse,   corresponder   lógicamente   o   contradecir   alguna   de   las innumerables   series   de   ideas   distintas  cuyo   conjunto   constituye   la sustancia de mis obras. 




En   mi   preocupación   por   exponer   mi   pensamiento   en   una   forma accesible a los demás, mi concentración psíquica llegaba en ciertos




momentos   a   un   grado   tal   que,   durante   un   tiempo   excepcionalmente largo, solía olvidar hasta mis necesidades más esenciales. 




Pero lo que había de más objetivamente injusto y más doloroso para mí era que durante esos períodos de concentración interior de todas mis fuerzas, con el fin de transmitir a los hombres un conocimiento verdadero, debía a menudo desprenderme de ese estado, y al precio de mis  últimas reservas de energía, acumuladas con gran esfuerzo durante breves intervalos entre los momentos de trabajo intenso, elaborar complicados  planes para diferir un pago o cancelar algunas deudas. 




En el curso de esos seis años, me cansé hasta el agotamiento, y esto no a fuerza de escribir, rehacer lo escrito y aportar nuevos cambios a las pilas de manuscritos depositados en el sótano especialmente arreglado para mis archivos, sino a fuerza de dar vueltas y más vueltas en mi cabeza a toda clase de combinaciones destinadas a posponer la cancelación de las deudas que aumentaban sin cesar. Hasta ahora, cada vez que para cumplir mi tarea tenía necesidad de esta ayuda tan bien concretada por la palabra «dinero», y no la encontraba, aún me era posible resignarme, pues comprendía que el alcance  real de  mis  diferentes  actividades  no  podría ser reconocido por todos. Pero después de lo que realicé en estos últimos seis años, y ahora que mi   meta   llega   a   ser   evidente   para   todos,   no   tengo   la   intención   de resignarme   a   ello   por   más   tiempo,   y   estimo,   al  contrario,   con   toda tranquilidad de conciencia, que tengo derecho a exigir de cada uno de los que se me acercan sin distinción de raza, creencia, ni de situación material o social, que cuida como a la niña de sus  ojos, que mi fuerza y mi tiempo puedan   ser   reservados   a   las   actividades  que   corresponden   al   verdadero sentido de mi individualidad. 




Para   volver   a   la   decisión   categórica   que   tomé   después   de   que   mi socio secreto salió del   

Chíld's, 

 he aquí en qué consiste: mientras yo esté aquí, entre gente que no ha sufrido las consecuencias catastróficas de  la última gran guerra, y que hoy me arrastran, claro está que sin desearlo, a sufrir pérdidas considerables, quiero empero una vez más, por mí mismo, solo,   sin   que   otros   tomen   la   iniciativa   (y   naturalmente   sin  recurrir   a ningún   medio   que   algún   día   pueda   suscitar   en   mí   remordimiento   de conciencia), servirme de ciertas facultades, cuyos datos se constituyeron en mí por la educación correcta que recibí en mi infancia, para adquirir una suma de dinero que me permita a la vez liquidar todas mis deudas y regresar a casa, en el continente de Europa, para vivir a cubierto de la necesidad durante dos o tres meses. 




Al   demostrar   una   vez   más   por   la   práctica   la   verdad   de   las   ideas expuestas en el relato que acabo de revisar, habré merecido experimentar otra vez la más alta satisfacción que al hombre otorga Nuestro Padre




Común   —antaño   definida   por   el   sacerdote   egipcio,   que   fue   el   primer maestro de San Moisés como   

satisfacción de sí mismo engendrada por el

 

cumplimiento ingenioso de su propia meta dentro de la certidumbre de una

 

conciencia pura. 




Hoy  es 10 de  enero. Dentro  de tres  días, según  el calendario de antiguo   estilo,   se   celebrará   el   Año   Nuevo,   a   medianoche,   hora   memorable para mí por ser la de mi venida al mundo. 




Ahora bien, según una costumbre establecida desde mi infancia, a partir   de   esa   hora   comencé   siempre   a   conformar   mi   vida   a   un   nuevo programa, basado invariablemente sobre un principio bien definido, que es el de acordarme de mí mismo lo más que pueda en todo, con el fin de dirigir voluntariamente mis manifestaciones, así como mis reacciones ante las   manifestaciones   de   los   demás,   de   una   manera   tal   que   me  permita alcanzar las metas escogidas por mí para el año venidero. 




Para este año me fijaré la tarea de concentrar todas las facultades presentes en mi individualidad a fin de ser capaz, desde ahora hasta mi salida, fijada para mediados de marzo, de reunir honradamente por mis propios medios la suma que necesito para liquidar todas mis deudas. A mi regreso a Francia, me pondré de nuevo a escribir, pero con la única condición de estar libre en el futuro de toda preocupación material y de poder establecer mi modo de vida en cierta escala. 




Si a pesar de esto, por una razón cualquiera, no logro cumplir la tarea que me he impuesto, me veré obligado a reconocer el carácter ilusorio de todas las ideas expuestas en este relato, así como las extravagancias de mi imaginación y, fiel a mis principios, ir a refugiarme con el  

rabo entre las

 

patas, 

 como diría Mulaj Nassr Eddin,  

en el más profundo de los chanclos

 

que jamás hayan sido calzados por pies sudados. 




Y si así fuere, tomaré la decisión categórica de no publicar sino los textos cuya revisión acabo de terminar, es decir, la primera serie de mis obras y dos capítulos de la segunda; dejar de escribir para siempre y una vez de regreso a casa encender bajo mis ventanas una enorme foga ta en medio del césped para arrojar allí, caiga como caiga, todo el resto de mis escritos. 




Después de lo cual comenzaré una nueva vida sirviéndome de las facultades que poseo, para satisfacción única de mi egoísmo personal. 




Ya se esboza un plan en mi cabeza loca para mis futuras actividades. 




Me veo organizando un nuevo Instituto con numerosas sucursales, esta   vez   no   para   el   

Desarrollo   Armónico   del   Hombre, 

 sino   para   el aprendizaje de medios inéditos de autosatisfacción... 




Y pueden creerme, un negocio como éste siempre marchará sobre ruedas. 




índice




Nota del editor francés ............................................................. 




9




Nota de los traductores al francés ............................................. 




17




1.Introducción........................................................................... 




20




2.Mi padre................................................................................. 




46




3.Mi primer maestro.................................................................. 




61




4.Bogatchevsky.......................................................................... 




68




5.Señor X... o Capitán Pogossian............................................... 




85




6.Abram Ielov............................................................................ 




112




7.El príncipe Yuri Liubovedsky.................................................. 




121




8.Ekim Bey................................................................................ 




174




9.Piotr Karpenko....................................................................... 




193




10.El profesor Skridlov.............................................................. 




216




11.Capítulo añadido: La cuestión material.................................. 




236