ENTRE DOS VUELOS 




Henri Tracol 










P.- Es usted el que ha propuesto que nos encontrásemos aquí, en Orly, para hablar de Gurdjieff. ¿Por qué? 




R.- 




Quizá sencillamente porque hasta  estamos dentro del ámbito habitual de  mis  ocupaciones.    G.  decía  para  quien  quiere  conocerse,  las  condiciones ordinarias son las mejores. " Pero por otra parte reconozco que siento un interés especial, aunque sea muy discutible, por los aeropuertos. 







P.- ¿Qué quiere usted decir? 




R.- Primero diré que el aeropuerto, lugar de paso, es  por sí mismo revelador de  la  dispersión  perpetua  del  hombre  de  hoy.    En  ese  sentido,  estamos  aquí  en plena "utopía". 




P.- ¿Qué entiende usted por "utopía?". 




R.- "Utopía” quiere decir literalmente "en ningún sitio".  No estamos en ningún sitio.  Y  lo  extraordinario  es  que  cuando  se  viaja,  tanto  da  encontrarse  en  un aeropuerto como en otro, siempre es el mismo: sea en Tokyo, en Heathrow o en Kennedy  Airport,  está  uno  siempre  en  el  mismo  aeropuerto,  con  enlace  aéreo  de un edificio a otro. 




P.- Pero  no  estar  en  ninguna  parte,  no  es  esto;  esto  es  estar  en  un aeropuerto... 




R.- Un sitio para marcharse.  Y más aún.  Porque no s6lo los aeropuertos, sino también  los viajes aéreos se prestan a ese tipo de reflexión.  No estoy en ninguna parte,  y  al  mismo  tiempo,  en  algún  sitio  estoy,  y  ese  sitio  siempre  soy  yo.    Esté encima del Atlántico, de Francia o de Africa, o entre dos paisajes de nubes a 5000 




metros de altura, en el momento mismo en que me percibo de nuevo, sigo estando en  el  mismo  cuerpo.    Que  sirve  de  vinculo  a  todas  mis  experiencias.    Y  es  una manera de apuntalar, en cierto modo, ese retorno a mí mismo, ese "recordar", que no es tributario de que las condiciones sean siempre las mismas. 




P.- Pero entonces, esas condiciones, ¿más vale que sean siempre las mismas, o es mejor que cambien?. 




R.- 




Es  uno  de  los  problemas  que  no  dejamos  de  plantearnos  cada  día. 




Mientras  yo        esté  en  estrecha  relación  con  las  condiciones  imperiosas  que  van ritmando mi vida ordinaria, me parece que tengo pocas posibilidades de despertar. 




Hacen falta desajustes, hacen falta experiencias en las que me encuentra fuera de mi contexto habitual.  Quizá sean necesarias las dos cosas, quizá sea necesario un arranque, un despegue, como despega el avión, del suelo habitual, para descubrirlo desde arriba. 




P.- Usted como vino a esta enseñanza 




R.- Sería muy largo de explicar, pero en cierto sentido podría contestarle muy sencillamente; por Malraux, fue Malraux el que me llevó a Gurdjieff. 







1 




 P.- ¿Le conocía? 




R.- No, no le conocía. 




P.- ¿No tenía noticia de su existencia? 




R.-  Quizá sí.  Seguro que sí.  Pero Malraux no sabe que él me llevó  a Gurdjieff.    Le  voy  a  decir  en  qué  circunstancias.    En  aquel  entonces  era  yo periodista:  era  uno  de  los  responsables  de  la  agencia  de  prensa  de  la  república española durante la guerra civil.  Y mi libro de cabecera era "L'Espoir" de Malraux. 




Tengo que decir que antes del encuentro con Malraux o con sus libros, había en mí una búsqueda, y esta búsqueda se prosigue durante la estancia en España.  Y un día,  de  pronto  di  con  una  réplica  de  García  que  es  el  portavoz  de  Malraux  en 




"L'Espoir"  al aviador italiano que había aterrizado en las líneas republicanas, que le pregunta a bocajarro; "¿Pero qué otra cosa mejor pude uno hacer de su vida?" Y la contestación viene inmediata, tajante: "transformar en conciencia una experiencia lo más amplia posible".  Para mí fue como si me cayera un rayo encima.  Y cuando vine  a  parar,  con  los  restos  del  ejército  republicano,  a  Francia,  me  fui  derecho  a casa de un amigo que, por lo que yo sabía, podía llevarme a ese camino.  Por eso le doy las gracias a Malraux... 







P.- ¿De manera que ese camino era el de Gurdjieff? ¿Estaba en París entonces? 




R.-  Estaba  en  París,  y  ya  me  habían  hablado  de  él  algunos  amigos  que  estaban  en relación con él, en particular Philippe Levastine y René Daumal.  Por lo tanto era un gesto natural, desde el instante en que aquella nota había resonado en mí, ir en busca de ellos y pedirles ayuda.  Ellos me pusieron en contacto con la enseñanza de Gurdjieff y luego con Gurdjieff mismo. 




P.- ¿Cuál era la postura de Gurdjieff respecto al mundo exterior, la sociedad, la familia? ¿Tenia una moral? 




R.- Por  supuesto,  tenía  una  moral.    Una  moral  que  se  desprendía  de  una actitud  mucho  más  general  respecto  al  hombre.    Él  pensaba  que  si  el hombre está en la tierra, no es por casualidad; que tiene una misión que cumplir.    Y  esta  misión  implica  ante  todo  Y  sobre  todo  que  se  reúna consigo  mismo,  que  despierte  a  sí  mismo  y  que  sea  él  mismo  lo  más posible 







P.- ¿Cuál era su noción del bien y del mal? 




R.- Su noción del bien y del mal estaba en los antípodas de todo maniqueísmo, y  se  definía  muy  precisamente  en  relación  con  el  despertar,  con  la tentativa  de  toma  de  conciencia.    Todo  lo  que  puede  perjudicar  a  esa tentativa  de  tomar  conciencia,  se  puede  considerar  como  "mal";  todo  lo que  puede  ayudarla  se  puede  considerar  como  "bien",  pero  siempre  a condición de... A condición de que el hombre vuelva a ese anhelo primero de saber quién es, con el fin de ser más él mismo. 




P.- Eso me parece sumamente peligroso.  Es una base puramente egoísta. 




R.- 




¿Egoísta?.    Por  fuera,  seguramente,  así  puede  parecer. 




Pero en realidad no hay peor obstáculo para esa búsqueda que el pequeño egoísmo.  Hace falta una dosis considerable de determinación anterior para 2 




llevar al hombre a querer conocerse, cuando todo le invita a evadirse de sí mismo.  Es una ascesis.  Y por añadidura, si el hombre toma conciencia de su presencia en el mundo, no puede disociarse de él en absoluto, muy al contrario;  comprende  que  ese  retorno  a  lo  que  es  realmente  él,  le  exige que intente restablecer una relación verdadera con el conjunto de fuerzas del que depende. 




Pero la verdad es que  hay otra clase de evasión, más grave todavía: la del monje, la del anacoreta.  Quiero decir la evasión del que se retira del mundo y se construye un universo encerrado en sí mismo.  Quizá pretenda estar  abierto  a  Dios,  pero  al  mismo  tiempo  se  aísla  de  todo, implacablemente,  rompiendo  todos  los  lazos  que  le  llevan  a  ser  como normalmente está llamado a ser, ya que, efectivamente, el hombre es por esencia un animal social. 




P.- ¿Gurdjieff estaba totalmente en contra de eso? 




R.- Indudablemente. 







P.-  ¿Pero,  se  toma  conciencia  si  implemente  de  que  esas  reglas  morales corresponden  a  algo  profundo  dentro  de  sí  mismo,  o  se  descubre  que  es otra moral? 




R.- Todo  cambia  a  partir  del  momento  en  que  una  experiencia  vivida  como más  real  se  basa  en  el  despertar  a  sí  mismo.    Despertar  a  sí  mismo  no quiere  decir  despertar  solo  a  los  contornos  exteriores  de  mi  manera  de existir;  quiere  decir  también  despertar  a  lo  que  llevo  dentro,  en  lo  más hondo de mi ser. 




P.- Dicen que es usted buscador. ¿Qué es lo que busca? 




R.- Es  una  pregunta  que  me  hago  todos  los  días...  En  realidad,  si  intento definir el objeto de mi búsqueda, enseguida estoy en peligro de perder el rumbo.    Hay,  quizá,  una  forma  de  búsqueda  que  se  impone,  y  procuro ajustarme a ella, pero en cuanto intento formularla, cedo a una tentación que me desvía de la verdadera búsqueda. 




P.- ¿Entonces es una búsqueda sin esperanza, o sin objetivo?. ¿En concreto todo eso desemboca en algo? 




R.- Muy  buena  pregunta:  ¿desemboca  en  algo?.  ¿Cuál  es  mi  meta?    Lo  que pretendo ante todo es para entendernos dar  con una dirección.  No tanto representarme el objetivo que se ha de conseguir, sino más bien volver a conectar dentro de mí con una orientación acertada. 







P.- Entonces cuál es su motivación?  Porque tiene usted una motivación... 




R.- Indudablemente. Lo que motiva mi búsqueda es cierta insatisfacción.  Algo que no esta en su sitio.  No me llevo bien conmigo mismo.  Esto no lo he inventado yo, no es una proyección; es algo que se ha hecho patente - por ejemplo en forma de pregunta. ¿Por qué estoy aquí, qué sentido tiene mi presencia  en  la  tierra?    Y  desde  ese  instante  ya  estoy  en  estado  de búsqueda. 







P.- Todo el mundo es así, ¿no? ¿Quizá? 




R.- Todo el mundo es así, más o menos inconscientemente. 







3 




 




P.- Entonces  ¿qué  es  lo  que  diferencia  su  búsqueda  de  la  de  los  investigadores científicos, por ejemplo? ¿Desprecia usted los resultados que consiguen? 




R.-  ¿Porqué  los  vamos  a  despreciar?    Creo  que  el  verdadero  problema  es  que  esos resultados,  por  muy  normales  y  justificados  que  sean,  no  están  "integrados". 




Recuerdo haber lerdo hace unos años un libro que se titulaba "Los investigadores se interrogan" Era una compilación de reflexiones procedentes de diversos físicos, químicos, psicólogos, metafísicos, artistas ... Los investigadores se interrogan ... Al fin y al cabo es su función, interrogarse, al parecer.  Pero era un libro que formaba parte  de  una  Colección  cuyo  objeto  era  hacer  sentir  las  grandes  incertidumbres humanas de nuestro tiempo.  Se podría decir que no hay cosa mejor compartida en el mundo, hoy día. la incertidumbre. ¿De qué manera acoge cada uno de nosotros la  incertidumbre?    Acaso  hayamos  aprendido  a  convivir  con  ella.    Pero  ella  sigue ahí,  y  no  puede  menos  de  visitarnos  continuamente  y  en  secreto,  poniéndonos justamente en estado de interrogación.  Invadidos por la incertidumbre, por mucho que intentemos escapar, nos empuja a preguntarnos más y más por el sentido de nuestra presencia en esta tierra. 







P.- ¿No cree usted que hay varios caminos para llegar a esa verdad que todo el mundo busca? 




R.- Seguramente.    Pero  el  hombre  carece  de  la  facultad  de  aprovechar  los conocimientos  que  acumula.    La  incertidumbre  permanece.    Porque  la  verdadera pregunta,  en  el  fondo,  no  deja  de  ser  “¿quién  soy  yo?"  Aunque,  al  surgir  la pregunta en mi, no haga más que atisbarla de paso.  Hay en la tierra otras formas de  vida  que  no  están  aquí para interrogarse; les basta ser.  El hombre no puede conformarse con ser.  El hombre esta aquí para preguntarse por el sentido mismo de su ser y por su destino. 







P.- Eso, me parece que todas las religiones lo hacen, y todo hombre, al menos una vez en  su  vida,  se  hace  esa  pregunta.  0  sea  que  no  es  la  pregunta  misma  lo  que  es original en ustedes, sino la manera de enfocarla. 




R.- SÍ. ¿Qué es lo "original”?. Por ahí tampoco estamos seguros de no perder nos.  Hoy día, efectivamente, es una de las tendencias dominantes, por ejemplo en arte y en literatura,  ese  afán  desenfrenado  de  originalidad.    Bien,  pues  hablemos,  por  qué no, de esa aspiración a lo original; y por qué no devolverle su verdadero sentido, el de "retorno a los orígenes".  Lo más auténticamente original de nuestro buscar es un reconocimiento de lo que es absolutamente esencial en el hombre.  Y en esto venimos  a  coincidir  con  formas  de  búsqueda  que  han  si4o  las  de  las  grandes tradiciones. 







P.  Dice  usted  que  todos  los  hombres  están  insatisfechos,  lo  que  me  parece  una evidencia; que todos se preguntan "¿quién soy?", que se lo preguntan desde hace miles de años y seguirán preguntándoselo mucho tiempo.  La insatisfacción incluso va  en  aumento,  al  parecer  últimamente,  en  proporciones  inquietantes.    Hasta  tal punto  que  hoy  día  multitud  de  jóvenes  lo  abandonan  todo  para  huir  lejos  de  las ciudades y hacerse hippies. 




P.- Eso es sumamente interesante: tanto se ha agudizado que tendrá que llevar a unos y  a  otros,  especialmente  a  los  jóvenes,  a  buscar  soluciones  fuera  de  las  que  les proponen la sociedad y las clases dirigentes 







4 




P.-  Pero ¿usted cree que Gurdjieff había dado con la solución? 




R.- Gurdjieff era un buscador de la verdad.  En su libro sobre los Hombres Notables, habla de una hermandad de Buscadores de la Verdad, de la que él formaba parte, y  se  puede  decir  que  lo  que  él  procuraba  era  precisamente  hacer  de  nosotros 




"buscadores de la verdad".  Se esforzaba, dando ejemplo él mismo, por despertar en nosotros el sentido mismo de esa búsqueda. 







P.-  ¿  Estaba  solo  o  pertenecía  a  una  hermandad?    Es  lo  que  ha  dicho  usted:  una 




"hermandad"... 




R.- Es  otra  de  esas  cuestiones  sobre  las  cuales  no  podían  menos  de  abundar  las interrogaciones, muchas de ellas descabelladas.  Hablaba, sí, de una hermandad de Buscadores  de  la  Verdad.    ¿Hasta  qué  punto  existió  esa  hermandad? 




Indudablemente existió; quizá no existiera en la forma en que él la presenta, pero eso  no  tiene  mucha  importancia.    Se  podrían  hacer  investigaciones  históricas  al respecto, y algunas se han hecho, pero creo que cada vez se llega a un callejón sin salida,  porque  toda  prueba  registrada  con  ese  fin  permanece  ajena  a  la  verdad propia del buscador. 







P.-  Y  entonces    usando  palabras  de  todos  los  días  ¿en  qué  terreno  aporta  esta búsqueda una explicación de la vida? 




R.- Podríamos  volver,  como  punto  de  partida,  a  ese  momento  en  que  el hombre  se  encuentra  como  perdido.    "Se  encuentra  perdido",  es  una expresión extraña: se encuentra en una posición donde no sabe quién es ni cómo situarse respecto al mundo circundante.  Y en ese momento intenta despertar  a  lo  que  es  realmente  él  Ese  despertar  es  lo  que  nos  propone Gurdjieff.  Su método se basa enteramente en un movimiento interior que él llama "recordarse a sí mismo". 




P.- "Tomar conciencia" ¿ no sería un término equivalente? 




R.- Por  supuesto,  se  puede  encontrar  toda  una  serie  de  equivalentes  y cadauno de 




ellos  habría  que  intentar  comprenderlo  de  nuevo.    Porque recordarse  a  sí  mismo  no  es,  por  ejemplo,  recapitular  todos  los acontecimientos de mi vida pasada; es un acto mediante el cual vuelvo a tomar contacto conmigo mismo en el instante mismo. 







P.- Pero, ¿qué es "usted mismo"?. ¿Cómo se puede saber, puesto que todo es relativo, puesto ¿ qué está uno condicionado por todo lo que le rodea? 




R.- De  eso  es  precisamente  de  lo  que  no  se  puede  hablar  de  veras  en  los términos discursivos ordinarios.  Ninguna explicación podrá desentrañarlo. 




Se  podría  decir  que  para  saber  qué  es  recordarse  tiene  uno  que recordarse.    En  ese  momento,  dentro  de  m@,  voy  al  encuentro  de  un modo de conocer que suele estar completamente obliterado por el cúmulo de informaciones de las que me fío habitualmente. 




P.- Y puede estar uno seguro de no engañarse 




R.- En  el  momento  mismo,  está  uno  seguro.    Después  ya  no  sabe  por  qué camino llegó, ni por qué camino se volvió a desviar.  Pero en el momento mismo, no cabe más que la certeza. 




P.- ¿Usted lo ha sentido? 







5 




R.- SI, lo he sentido, una y otra vez.  lo siento cada vez que vuelvo a hallar Una manera de estar, una actitud interior, una disposición interior que me permite descorrer todas las cortinas y encontrarme, por decirlo así, en contacto directo, en conexión directa conmigo mismo. 




P.- Eso me parece muy subjetivo. 




R.-  

Sí, 

 es  verdad.    Pero  ahora  trate  usted  de  saber  de  qué  subjetividad  se trata.  Por ejemplo: creo que me conozco.  Y me basta.  Hay un momento de vacilación, de incertidumbre, y luego me digo: "Ah, sí, es eso." Vuelvo a lo conocido.  Rechazo lo desconocido.  Mientras que si intento dar paso al espíritu de búsqueda, o tal vez a esa exigencia de búsqueda a la que  me abro,  inicio  un  proceso  totalmente  distinto.    Me  oriento  hacia  lo desconocido,  no  como  enemigo  al  que  se  ha  de  vencer  o  someter,  sino como  posibilidad  mía  de  ser  verdaderamente  yo.    Acepto  el  ser  un desconocido  para  mí  mismo,  y  lo  que  me  parece  conocer  de  mí  va  a alimentar esa impresión de lo que está más allá. 







P.- El  obstáculo  principal,  si  no  me  equivoco,  es  lo  que  Gurdjieff  llama 




"identificación".    Estar  identificado,  ¿no  será  en  cierto  modo  lo  que  otros llaman ahora "estar condicionado"? 




R.-  No deja de tener cierta relación. Al parecer estoy totalmente condicionado en mí 




manera de ser ordinaria, por todo lo que se impone a mí, en las retahílas  de  pensamientos,  sentimientos,  sensaciones,  que  me sugiere mi entorno.    Por  la  memoria  que  me  queda  de  todas  las  informaciones recibidas anteriormente, por ese bombardeo perpetuo al que esta sometido el  hombre  de  hoy.    Y  el  fenómeno  de  identificación  es  el  fenómeno  de sujeción  a  ese  conjunto  de  Influencias  que  sufre.    Es  su  incapacidad  de permanecer libre de ese acondicionamiento. 







P.-  ¿Por  qué  quiere  usted  librarse  de  él?    Y  en  primer  lugar  ¿es  posible conseguirlo? 




R.- Sí,  se  puede  conseguir,  momentáneamente.    Se  puede  a  la  vez  recibir influencias y no estar a su servicio, no ser esclavo de ellas. 




P.- ¿Le parece a usted, por ejemplo, que no esta sometido, como yo, a la publicidad que ve en la calle? 




R.-  ¿Claro  que  sí?  íC6mo  voy  a  estar  libre  de  eso,  exteriormente?    El verdadero          problema no es escaparme, por ejemplo ir a encerrarme en algún sitio donde ninguna publicidad pudiera venir a turbar mi sueño o mi tranquilidad. 




A lo que aspiro es a poder pasearme por las calles, soportar la invasión, sin que  me  afecte.    Escoger  libremente  mis  pensamientos,  mis  sentimientos,  mis intenciones, a pesar de esa agresión perpetua. 







P.- Y piensa usted que es libre, ¿no? 




R.- Pienso  que  quiero  tratar  de  ser  libre.    Y  pienso  que,  una  vez  mas,  la  búsqueda tiene  más  importancia  que  el  resultado.    El  hombre  recobra  su  identidad  propia como  buscador.    Es  decir,  que  lo  que  da  sentido  a  su  presencia  no  es  el  haber hallado algo, es el seguir buscando, incluso cuando lo ha encontrado. 







6 




 




P.- Pero  dígame:  ¿si  es  buscar  por  buscar,  por  lo  que  creo  entender,  entonces,  se puede buscar cualquier cosa? 




R.- 




Es verdad que ahí es donde es preciso situar la linea divisoria.  Se trata de saber en virtud de qué nos parece que tal búsqueda es más o menos discutible, más  o  menos  sospechosa,  mientras  que  otra  forma  de  búsqueda  nos  parece auténtica, legítima.  La respuesta viene un poco de todos los horizontes, desde los tiempos más remotos.  Y para nosotros se actualiza precisamente en la forma de indagación<n que representa la enseñanza de Gurdjieff.  La enseñanza de Gurdjieff es  para  nuestro  tiempo,  se  dirige  a  hombres  de  nuestro  tiempo,  tiene  en  cuenta incertidumbres  de  nuestro  tiempo;  también  tiene  en  cuenta  lo  que  queda  en  el hombre  y  no  ha  sido  estragado  por  el  incesante  bataneo  cultural;  lo  que  aun  es capaz de despertar, de volver en sí, porque de eso se trata: no de encontrar algo, sino de volverse a encontrar. 







P.- ¿Qué tipo de solución, de respuesta, propone la enseñanza de Gurdjieff? 




R.- Creo que se puede decir que esta enseñanza pretende ser esencialmente práctica: lo que aporta no es una respuesta teórica, sino un método. 







P.- ¿Un método práctico, recetas? 




R.- Nada  de  recetas.    Un  método,  sí,  una  manera  de  disponerse  que  permite  recibir una  respuesta,  que  es  a  su  vez  provisional  y  capaz  de  dar  nuevo  impulso  a pregunta.    En  el  fondo  eso  es  lo  que  diferencia  esta  forma  de  búsqueda  de  otra cualquiera.    Existe  el  tipo  de  investigador  que  está  al  acecho  de  una  respuesta. 




Esta respuesta está destinada a dejar cerrada la pregunta.  Entendido, archivado. 




Y existe el buscador que se orienta hacia lo más puro y esencial de su indagación, es decir, en definitiva su propia actitud de buscador, cuando el hombre despierta a su propio ser... 







P.- Yo  quisiera  volver  a  lo  que  decíamos  antes.  Porque,  aun  así,  estoy  algo preocupado.  No sé si conoce usted ese cuento hassídico en el cual el Diablo va por una ciudad con un diablillo chico. 




R.- Si, claro que lo conozco: el cuento del diablo y su diablillo que van siguiendo a un hombre  por  la  calle  y  de  pronto  le  ven  agacharse  para  recoger...  un  trocito  de verdad.    El  diablillo,  muy  asustado,  se  vuelve  hacia  el  diablo  y  le  dice:  "¡Ya  nos hundió,  qué  desastre!.  ¿Y  ahora  para  qué  vamos  a  servir  nosotros?"  Entonces  el diablo  se  sonríe  de  su  ingenuidad  y  le  contesta:  "No  te  apures.    Ha  recogido  la verdad... Ahora vamos a ayudarle a organizarla." 







P.- ¿No le preocupa esa historia?. 




R.- Lo  que  me  preocupa,  por  supuesto,  es  que  el  diablo  me  va  a  ayudar solapadamente  a  organizar  la  verdad,  me va a sugerir una ingeniosa clasificación de los diferentes aspectos del problema.  Mientras que la verdad y la vida son todo uno.    Y  la  vida,  en  su  mayor  parte,  no  está  al  alcance  de  esa  organización abstracta, mentalizada, de esa recuperación mental.  No caer en esa trampa. 







R.- Indudablemente no.  Puede uno intentarlo solo, intentar, intentar una y otra vez. 




Pero sin ayuda es imposible. 




P.- ¿Puede conseguirlo uno solo? 







7 




 




P.- ¿Y qué es lo que le ayudará? 




R.- Se podría decir que lo que puede ayudar son las huellas que haya dejado en cada uno el conjunto de las tentativas que ha hecho el hombre desde su aparición sobre la tierra.  Siempre y cuando esas huellas sean puestas de manifiesto por lo que ya ha  tomado  contacto  con  ellas;  y  ese  es  el  papel  que  le  toca  a  un  hombre  como Gurdjieff, por ejemplo. 







P.- Parece que alude usted a una larga experiencia, que viene de tiempos remotos. 




R.-   En todo caso, a ese propósito quisiera acabar con esa idea de que la enseñanza de  Gurdjieff  se  sitúa  aparte,  sino  en  contra,  de  las  enseñanzas tradicionales.  De hecho, su referencia es lo que llama el Cuarto Camino, y el cuarto camino existe en el cristianismo, en el hinduismo, en el Islam, lo mismo  que  en  cualquier  forma  tradicional,  taoísta,  etc.,  que  tenga  por finalidad despertar al hombre a la conciencia de su destino real. 




P.- Entonces ¿es una religión? .¿Una nueva religión? .¿O la misma? 




R.- El Cuarto Camino, en el que se sitúa Gurdjíeff, no está en contradicción con ninguna de ellas y no se puede reducir a ninguna de ellas.  Es un intento de  profundizar  en  lo  que  proponen  las  diferentes  doctrinas.    Y  ese profundizar está en la línea de un conocimiento que pretende ser ante todo mismo.    La  idea  es  que  no  puedo  conocer  nada  si  no  conozco  al  propio conocedor,  si  no  conozco  al  que  quiere  conocer.    Primera  fase  del despertar: el hombre despierta a lo que es él mismo como buscador.  Es buscador de nacimiento.  Como a un perro le viene de casta ser cazador, el hombre busca - el verdadero hombre, por supuesto. 




P.- Entonces, cuando se mira a sí mismo, qué descubre que no se sepa ya a través  del  psicoanálisis,  a  través  de  los  filósofos,  de  las  religiones  que existen desde hace miles de años? 




R.- Hoy día estamos siempre al acecho de lo "nuevo".  Ahora bien, el hombre que  busca  no  descubre  nada  nuevo.  Descubre  algo que sería mucho más acertado llamar "renuevo".  Renueva en sí mismo una conciencia de ser lo que  es,  y  a  la  vez  una  conciencia  de  todo  lo  que  le  separa  de  lo  que  es realmente.  Una conciencia mucho más justa, más imparcial, más directa, de todos los mecanismos falseados que le impiden ser verdaderamente él mismo. 




P.- Me ha interesado una cosa: es que Gurdjieff, por lo que me ha parecido entender,  fue  creando  grupos  acá  o  allá,  cuando  estaba  en  Rusia,  en Francia o en otras partes, y siempre, en un momento dado, parece ser que habla ruptura entre él y sus discípulos. ¿Venía de él, era voluntaria, o eran ellos los que se separaban de él? 




R.- Se podría decir que a partir de cierto momento era fatal que un grupo se disolviera.    A  partir  de  cierto  momento,  si  se  producía  un  comienzo  de 




"acostumbramiento"  y  si  había  precisamente  algo  parecido  a  "la organización  de  la  verdad",  Gurdjieff  era  el  primero  que  rompía  esa armazón.    También  se  puede  decir  que  lo  que  él  proponía  no  estaba  al alcance de todo el mundo, en el sentido de que, en cuanto se comprendía 8 




de  qué  se  trataba,  había  motivo  para  asustarse  

y  

salir  huyendo.    Y 




entonces  había  quien  hurtaba  el  cuerpo,  se  evadía  o  se  negaba  a continuar. 




P.- Eso  por  parte  de  los  discípulos.    Pero  por  parte  de  Gurdjieff,  no  lo comprendo, porque según dice usted, era capaz de romper la costumbre, de romper la rutina, de romper el cascarón.  Si le rechazaban ¿consideraba que ya no habla esperanza? 




R.-  No,  nada  de  eso.    En  cuanto  había  peligro  de  esclerosis,  se  las arreglaba  para  enredarlo  todo,  barajar  las  cartas  y  volver  a  empezar  a cero.  No era que no hubiera esperanza, al contrario: era la reaparición de la vida allí donde nos amenazaba el estancamiento o la anquilosis. 







P.-  ¿No  le  parece  a  usted  que  en  cierto  modo  esta  enseñanza  es  un  camino reservado a una minoría? 




R.- Primero habría que saber c6mo definir esa minoría.  Pero en cierto sentido, sí. Porque es muy evidente que la mayoría de los hombres no tienen gana de  ser  perturbados  por  preguntas  intempestivas.    Cuando  por  casualidad se topan con ellas, las dejan de lado a toda prisa.  "¿Quién soy yo?". En su verdadero sentido, no es una pregunta para todo el mundo. 




P.- Eso me parece bastante enojoso, porque la religión católica, por ejemplo, da por lo menos una posibilidad a cada uno de conseguir la salvación. 




R.- Hay una posibilidad para cada uno, pero "cada uno" no la quiere... 







P.- ¿Muchos llamados y pocos escogidos? 




R.- Ya comprendo el fondo de su pregunta.  Hay algo escandaloso en la idea de que los elegidos se toman por elegidos 

y 

hacen rancho aparte.  Pero en el fondo, lo que era muy característico de la manera de Gurdjieff era c6mo acogía, al fin 

y 

al cabo, a cualquiera. 







P.- SI, pero no deja de tener algo de oculto, de esotérico.  La puerta no está abierta de par en par. ¿Por qué? 




R.- Simplemente para respetar cierta conformidad con las leyes.  Hay operaciones que s6lo  pueden  realizarse  con  un  mínimo  de  tranquilidad; 

las  

circunstancias  tienen que  prestarse  

a  

la  tentativa  de  despertar  

y  

de  presencia  a  sí  mismo, 

y  la  

ayuda mutua, con los intercambios que lleva consigo, no se pueden efectuar en cualquier parte ni de cualquier manera. 







P.- Es un comienzo de comodidad intelectual, al fin y al cabo. 




R.  El riesgo existe, no cabe duda.  Pero yo no diría "comodidad intelectual". Porque en realidad era patente que entre los que rodeaban a Gurdjieff los intelectuales daban un poco la impresión de ser como retrasados, o en todo caso impedidos, aquejados de  cierta  insuficiencia.    En  cambio,  cualquiera  que  hubiera  tenido  la  suerte  de criarse  en  un  ambiente  menos  artificial,  más  cercano  al  del  campesino  o  del marino,  se  hallaba  enseguida  en  comunicación  directa  con  él.    Mientras  que  el intelectual estaba siempre dando rodeos inútiles para llegar al mismo sitio.  Pero lo que  prevalecía  sobre  esas  diferencias  de  formación,  sobre  esas  "particularidades subjetivas",  era  la  acción  real,  inmediata,  que  ejercía  en  nosotros.    Estaba  allí 9 




delante,  y  cada  uno  de  los  que  sentíamos  su  mirada  trataba  de  despertar.  ¿Qué esperaba de nosotros?  Probablemente que resonara en cada uno algo como un eco de  lo  que  buscaba  él.    Estaba  allí  delante,  como  ejemplo  vivo  del  buscador  que cada hombre está destinado a descubrir en sí mismo.  Estaba allí delante, y por su presencia,  por  su  insistencia,  a  veces  silenciosa,  a  veces  acompañada  de  las palabras,  intentaba  evocar  en  nosotros  lo  que  él  mismo  experimentaba  como necesidad, como urgencia interior. 







P.- Pero entonces, si el maestro ya no esta, ¿qué hay que hacer? 




R.  - Eso viene a enlazar con la cuestión de hace un momento. Él hizo su papel y se retiró  de  la  escena.  ¿Esto  quiere  decir  que  su  influencia  dejó  bruscamente  de obrar? ¿Esto quiere decir que en las diferentes tradiciones los maestros que en vida han  sido  como  faros  para  sus discípulos, al desaparecer dejan de acompañar con su luz a los que procuraron, a lo largo de los siglos, seguir a su vez el camino que aquellos les abrieron? 




En  realidad,  si,  como  decía  Montaigne,  "todo  hombre  lleva  en  sí  la  forma entera  de  la  humana  condición",  yo  llevo  a  Gurdjieff  en  mi'.    La  mayor  parte  del tiempo, seguramente soy incapaz de percibirlo.  Pero acaso, buscando una actitud correspondiente, intentando sentirme más disponible para ello, dentro de mí puedo encontrarme  con  el  Gurdjieff  que  conocí  y  que  nunca  ha  dejado  de  ejercer  su acción sobre mi'. 










10