EL EQUILIBRIO ENTRE




LA MENTE Y EL CUERPO




Cómo relajarse para aliviar




las molestias relacionadas




con el estrés y el dolor




OSHO




Compártelo




MA GYAN DARSHANA




osho_library@gruposyahoo.com




ÍNDICE




Introducción

1.-    LA INTELIGENCIA DEL CUERPO




La sabiduría del cuerpo




Habla con tu cuerpo




Escucha al cuerpo




El cuerpo es un milagro




El cuerpo entraña todos los misterios




Conexiones mente-cuerpo




Tu mente y tu cuerpo no son dos cosas




La persona como un todo

2.-




COMO SE PRODUCE UN HÁBITO DE VIDA NEGATIVO




Por qué elegimos ser infelices




Dos maneras de vivir




El cuerpo es un amigo




El fantasma del “debería” 




Despréndete del sufrimiento




Sé receptivo a la dicha

3.-




CONDICIONES BÁSICAS PARA EL BIENESTAR




Ponte en contacto con tu cuerpo




Sé fiel a ti mismo




Toma relajadamente la vida como llega




Dale espacio a la sabiduría del cuerpo




Un síntoma de gozo




Ríe y elévate

4.-




SÍNTOMAS Y SOLUCIONES




Tensión abdominal




Rigidez y falta de flexibilidad




Dolor de hombros y cuello




Sentimientos negativos respecto al cuerpo




Sentirse desconectado del cuerpo




Envejecimiento




Encerrado en uno mismo




Siente el cuerpo desde dentro




Bonito y feo




Belleza falsa y verdadera




Frigidez




Tensión y relajación




Cambio en los hábitos del sueño




Insomnio




Avivando los sentidos




Sensualidad




Rigidez en la parte inferior del cuerpo




Enfermedades relacionadas con el estrés




Demasiada comida, muy poco sexo




Ayuno y festín




Desintoxicación a través del ayuno




Comida de estímulo, comida de reclamo




Hipocondría

5.-




EL PODER CURATIVO DE LA MEDITACIÓN




Las Meditaciones Activas de Osho




El estado de abandono




La meditación diaria




Relajado y cómodo




6.-




LA PUERTA HACIA LA PERCEPCIÓN




Centro y circunferencia




La armonía del cuerpo, mente y alma




Tú no eres el cuerpo




De la búsqueda de metas a la celebración




No olvides al huésped

7.-




HABLA CON TU CUERPO




Cómo usar el CD




Cómo prepararse para la meditación




SOBRE EL AUTOR




EL RESORT DE MEDITACIÓN DE OSHO




AGRADECIMIENTOS




INTRODUCCIÓN




En un universo en donde todo el mundo está siendo iniciado 




en los silencios del corazón –en otras palabras en los métodos de 




meditación-, es necesaria una clase totalmente nueva de educación 




en la que todo el mundo debe estar preparado para ser compasivo 




con su propio cuerpo. Porque hasta que no te compadezcas de tu 




propio cuerpo, no podrás ser compasivo con el cuerpo de ningún 




otro ser. Es un organismo vivo, y no te ha hecho daño. Ha estado 




continuamente en servicio desde que fuiste concebido y lo seguirá 




estando hasta tu muerte. Hará todo lo que tú quieras que haga, 




incluso lo imposible, sin desobedecerte. 




Crear un mecanismo así de obediente y sabio sería 




inconcebible. Estarás sorprendido cuando te des cuenta de todas las 




funciones de tu cuerpo. Nunca has pensado en todo lo que éste 




hace. Es tan milagroso, tan misterioso. Pero nunca lo has mirado. 




Jamás te has molestado por conocer tu propio cuerpo y aun así 




crees amar a otras personas. No puedes, porque esas personas 




también se aparecen anti como simples cuerpos. 




El cuerpo es el mayor de los misterios de toda la existencia. 




Este misterio necesita ser amado: sus profundidades, su 




funcionamiento, penetrar en todos sus entresijos. 




Desgraciadamente, las religiones siempre han estado en contra del 




cuerpo. Pero esto ofrece un indicio, una indicación concreta, de que 




si un hombre aprende la sabiduría del cuerpo y el misterio que entraña, nunca se preocupará por sacerdotes o acerca de Dios. 




Habrá descubierto la cosa más misteriosa dentro de sí mismo. 




Dentro del misterio del cuerpo se halla el verdadero santuario de tu 




consciencia. 




Una vez que llegas a desvelar tu consciencia, tu ser, no hay 




Dios por encima de ti. Sólo una persona así puede ser respetuosa 




con otros seres humanos, otros seres vivos, porque todos ellos son 




tan misteriosos como él mismo es, diferentes expresiones del ser. 




Otras variedades que enriquecen la vida. Una vez que un hombre 




ha descubierto su propia consciencia, ha hallado la llave de lo 




divino. Toda formación que no te enseñe a amar tu cuerpo, que no 




te enseñe a ser considerado con él, que no enseñe cómo penetrar 




en sus misterios, no será capaz de enseñarte cómo abrir la puerta 




de tu propia consciencia. 




El cuerpo es la puerta, el cuerpo es la piedra angular. Toda 




formación que no se ocupe del tema del cuerpo y de la consciencia, 




no sólo es una educación incompleta, sino que es totalmente nociva 




porque continuará siendo destructiva. El florecimiento de la 




consciencia de tu ser es lo que evita tu destrucción. Te aporta un 




inmenso impulso creador, la necesidad de crear más belleza en el 




mundo, más bienestar. El hombre necesita un cuerpo mejor, un 




cuerpo más sano. 




El hombre necesita un ser más consciente, más alerta. 




El hombre necesita todo el tipo de lujo y de bienestar que la 




existencia esté dispuesta a darle. 




La existencia está dispuesta a ofrecerte un paraíso aquí y 




ahora. 




El cuerpo es el alma visible. Y el alma es el cuerpo invisible. 




El cuerpo y la mente no están separados de ningún modo, 




forman parte uno del otro, forman parte de una totalidad. Tienes 




que aceptar el cuerpo, tienes que amar el cuerpo, tienes que 




respetarlo, tienes que estarle agradecido…




El cuerpo es el mecanismo más complejo de la existencia: ¡es 




sencillamente maravilloso! 




Benditos aquéllos que se maravillan de él. 




Inicia el sentimiento de admiración por tu propio cuerpo, 




porque es lo que tienes más cerca. 




Es lo más cerca que la naturaleza ha llegado a estar de ti, es 




la máxima proximidad de la existencia contigo. En el cuerpo se 




encuentra el agua de los océanos, en él el fuego de las estrellas y 




del sol, en él está el aire; está hecho de la tierra. 




Tu cuerpo representa la existencia entera, todos sus 




elementos. ¡Y qué transformación! ¡Qué metamorfosis! Mira la 




tierra, y mira después tu cuerpo, ¡qué transformación! ¡Y nunca te 




has sentido maravillado! El polvo se ha hecho divino: ¿es posible 




mayor milagro? ¿Cuántos así estás esperando? Lo ves suceder cada 




día. Del barro sale el loto… y del polco ha surgido nuestro hermoso 




cuerpo. 




1




LA INTELIGENCIA 




DEL CUERPO




La ciencia médica occidental ha considerado al hombre como 




una entidad separada, al margen de la naturaleza. Éste es uno de 




los más grandes errores que se hayan cometido. El hombre es parte 




de la naturaleza; su salud no depende más que de sentirse cómodo 




con la naturaleza. 




La medicina occidental ve al hombre desde una óptica 




mecánica, por lo que hasta donde puede funcionar bien la mecánica, 




funciona bien. Pero el hombre no es una máquina: el hombre es 




una entidad orgánica, y no necesita que se trate solamente la parte 




enferma. La parte enferma es sólo un síntoma de que el organismo 




entero está pasando por dificultades. Sólo se muestra la parte 




enferma porque es la más débil. 




Tratas la parte enferma, la curas… pero entonces surge la 




enfermedad en otro lugar. Has evitado que la enfermedad se 




manifieste a través de la parte mala; la has hecho más fuerte. Pero 




no has comprendido que el hombre es un conjunto: o está enfermo 




o está sano, no hay punto intermedio. Debe tomarse como un 




organismo integral. 




Es algo primordial que hay que comprender: el cuerpo 




siempre está dispuesto a escucharte, pero nunca has hablado con 




él, nunca te has comunicado con él. Has estado dentro de él, lo has 




usado, pero nunca se lo has agradecido. Él te sirve, y lo hace de la 




manera más inteligente posible. La naturaleza sabe que es más 




inteligente que tú, y por eso las cosas importantes del cuerpo no se 




han dejado a tu cuidado, se le han encomendado a él mismo. Por 




ejemplo, el respirar, el latido del corazón, la circulación de la sangre 




o la digestión de la comida no se ha dejado a tu cuidado: de lo 




contrario hubieras tenido problemas mucho antes. 




Si la respiración se hubiera puesto en tus manos, habrías 




muerto. No hay posibilidad de sobrevivir si en cualquier momento te 




puedes olvidar. Al pelearte con alguien puedes olvidarte de respirar. 




Al dormir por la noche puedes olvidar los latidos de tu corazón. ¿




Cómo vas a acordarte? ¿Y te das cuenta de la cantidad de trabajo 




que tu aparato digestivo está haciendo? No dejas de comer cosas y 




crees que estás haciendo un gran trabajo. El hecho de comer lo 




puede hacer cualquiera. 




En la Segunda Guerra Mundial, un hombre recibió un balazo 




en la garganta. No murió, pero no podía comer o beber a través de 




la garganta: le tuvieron que cerrar todo el conducto. Pero los 




médicos le hicieron uno pequeño junto al estómago, con un tubo 




hacia fuera. Él tenía que poner la comida en el tubo; naturalmente 




no podía disfrutarla. Incluso cuando introducía helado… se ponía furioso. 




Exclamaba: “Da lo mismo… No saboreo nada”. 




Entonces un médico sugirió: “Haga una cosa. Primero 




pruébelo, luego lo pasa por el tubo”. Y eso hizo durante cuarenta 




años. Primero lo masticaba y lo saboreaba y luego lo pasaba al 




tubo. El tubo hace la función, porque lo que hay en un cuerpo 




también es un tubo, pero está escondido bajo la piel. El de este 




pobre hombre estaba al aire. Y era mejor que el suyo, porque 




además se podía limpiar. 




Todo el aparato digestivo hace milagros. Dicen los científicos 




que si nosotros tuviéramos que hacer lo que hace tu pequeño 




aparato digestivo –el de un solo hombre- necesitaríamos una gran 




fábrica para convertir la comida en sangre, clasificar todos los 




elementos  enviar tales elementos a los distintos sitios en donde 




son necesarios. Unos cuantos elementos hacen falta en el cerebro, y 




se necesita que sean enviados desde el flujo sanguíneo hasta el 




cerebro. Otros hacen falta en otra parte; en los oídos, en los huesos 




o en la piel, y el cuerpo lo maneja perfectamente durante setenta 




años, ochenta años, noventa años; y tú no te percatas de su 




sabiduría. 




La Sabiduría del Cuerpo




Habrás oído hablar de los alquimistas, que intentaban 




transformar metales básicos en oro; tu cuerpo lo hace mucho 




mejor: está transformando en sangre, en huesos, todo tipo de 




porquerías que no dejas de arrojarle dentro. No sólo en sangre y en 




huesos: de toda esa porquería hace tu cerebro. De tu helado, de tu 




Coca Cola, sigue formando tu cerebro, un cerebro que puede crear 




un Rutherford, un Albert Einstein, un Buda, un Zarathustra, un Lao 




Tzu. ¡Date cuenta del milagro! Un cerebro, una cosa tan pequeña, 




encerrado en un pequeño cráneo… un simple cerebro puede 




contener todas las bibliotecas del mundo. Su capacidad es casi 




infinita. Es el método de memoria más extraordinario. Si quisieras 




hacer un computador de la misma capacidad necesitarías millas de 




espacio para hacer funcionar tal computador. Y está encerrado en tu




pequeño cráneo. Y a pesar de todo lo que ha avanzado la ciencia, 




todavía no ha sido capaz de transformar el helado en sangre. Lo 




han estado intentando, pero no pueden encontrar la clave. ¿Qué 




hacer? ¿Cómo transformar helado en sangre? ¡Es una cosa 




inalcanzable hacer de un helado algo como un cerebro! Puede que 




nunca ocurra. O, incluso, si llega a ocurrir, sucederá a través del 




cerebro; será de nuevo un milagro del cerebro. 




Habla con tu Cuerpo




Una vez que comienzas a comunicarte con tu cuerpo, las 




cosas resultan muy fáciles. No hace falta forzar al cuerpo, hay que persuadirlo. No hace falta luchar con él: resulta feo, violento, 




agresivo, y cualquier tipo de conflicto creará más y más tensión. No 




necesitas tener ningún conflicto: deja que la comodidad sea la 




norma. El cuerpo es un regalo tan maravilloso de Dios que luchar 




con él es como negar al mismo Dios. Es un santuario… estamos 




acogidos en él; es un templo. Existimos dentro de él y tenemos que 




tener los máximos cuidados para con él; es nuestra responsabilidad. 




Trata de estar atento durante siete días… Al principio parecerá 




un poco absurdo porque nunca se nos ha enseñado a hablar con 




nuestro propio cuerpo, cuando a través de él pueden ocurrir 




milagros. Ya están sucediendo sin que te des cuenta. Cuando te 




digo algo, mi mano lo sigue con un gesto. Te estoy hablando: es mi 




mente la que te está comunicando algo. Mi cuerpo la sigue. El 




cuerpo está compenetrado con la mente. 




Cuando quieres levantar la mano, no tienes que hacer nada: 




simplemente la levantas. Sólo con la idea de querer levantarla tu 




cuerpo la obedece: es un milagro. De hecho, la biología o la 




psicología todavía no han sido capaces de explicar cómo sucede. 




Porque una idea es una idea; quieres levantar la mano: es una idea. 




¿Cómo esta idea llega a transformarse en un mensaje físico para tu 




mano? Y no tarda nada en hacerlo: una fracción de segundo; 




algunas veces no hay intervalo de tiempo. 




Por ejemplo, yo estoy hablando contigo y mi mano continúa 




colaborando; no hay intervalo de tiempo. Es como si el cuerpo 




corriera paralelo con la mente. Es muy sensible: uno debería 




aprender cómo hablarle, y pueden hacerse muchas cosas. 




Escucha al Cuerpo




Sigue al cuerpo. Nunca trates de dominarlo de ninguna 




manera. El cuerpo es tu base. Una vez que has comenzado a 




entender a tu cuerpo, el noventa y nueve por ciento de tus 




sufrimientos desaparecerán de la manera más sencilla. Pero no 




quieres hacer caso. 




El cuerpo dice: “¡Para! ¡No comas!”. Pero sigues comiendo, le 




haces caso a la mente. La mente dice: “Es muy sabroso, delicioso. 




Un poco más”. No escuchas al cuerpo. El cuerpo se siente 




asqueado, el estómago está diciendo: “¡Basta! ¡Ya tengo suficiente! 




¡Estoy cansado!”. Pero la mente dice: “Fíjate qué sabor… toma un 




poco más”. No dejas de hacerle caso a la mente. Si escuchas al 




cuerpo, el noventa y nueve por ciento de los problemas 




desaparecerán sin darte cuenta y el uno por ciento restante serán 




tan sólo accidentes, no problemas serios. 




Pero desde la infancia hemos sido apartados del cuerpo, nos 




han alejado de él. El niño está llorando, el niño tiene hambre y la 




madre está mirando el reloj porque el médico le ha dicho que sólo 




pasadas las tres horas hay que darle de mamar. Ella no está 




mirando al niño. El niño es el verdadero reloj al que hay que mirar. 




Ella escucha al médico, y el niño está llorando, está pidiendo 




comida, necesita comer ahora mismo. Si al niño no se le da de 




comer enseguida lo estás apartando del cuerpo. En lugar de darle 




comida le das un chupete. Lo estás engañando y lo estás 




defraudando. Le estás dando algo falso, de plástico, y estás 




intentando distraer y destruir la sensibilidad corporal. No se le 




permite a la sabiduría del cuerpo dar su opinión, es la mente la que 




se hace cargo. Al niño se le está calmando con el chupete, se 




duerme. Entonces el reloj dice que ya han pasado las tres horas y 




que puedes darle la leche al niño. Pero el niño está profundamente 




dormido, ahora su cuerpo duerme; lo despiertas, porque el médico 




dice que hay que darle la leche. Destruyes de nuevo su ritmo. Poco 




a poco, alteras todo su organismo. Llega un momento en que llega 




a perder todo sentido de su cuerpo. No sabe lo que quiere éste: si 




quiere comer o no quiere comer, no sabe; si el cuerpo quiere hacer 




el amor o no, no sabe. 




Todo es manipulado por algo desde el exterior. Mira la revista 




Playboy y al cuerpo le apetece hacer el amor. Esto es algo tonto, es 




algo de la mente. El acto del amor no resultará gran cosa; será tan 




sólo un estornudo, nada más, un alivio. No es amor en absoluto. ¿




Cómo va a surgir el amor a través de la mente? La mente no sabe 




nada del amor. Todo llega a convertirse en un deber. Tienes una 




esposa, tienes un marido, tienes que hacer el amor; se convierte en 




un deber. Obedientemente, religiosamente, cada noche haces el 




amor. Ya no hay sitio para la espontaneidad. Entonces empiezas a 




preocuparte porque sientes que nada te está satisfaciendo. Te 




pones a buscar alguna otra mujer. Empiezas a pensar lógicamente: 




“Quizá esta mujer no sea la adecuada para mí. Puede que no sea mi 




alma gemela. A lo mejor no está hecha para mí. Yo no estoy hecho 




para ella, porque no me excita”. 




La mujer no es el problema, el hombre no es el problema: tú 




no estás dentro del cuerpo, ella no está dentro del cuerpo. Si la 




gente estuviera dentro de él, nadie perdería esa maravilla llamada 




orgasmo. Si la gente estuviera dentro de su cuerpo, conocería los 




primeros atisbos de Dios a través de sus experiencias orgásmicas. 




Escucha a tu cuerpo, sigue a tu cuerpo. La mente es tonta, el 




cuerpo es sabio. Si consigues entrar a fondo de tu cuerpo, justo en 




todas esas profundidades encontrarás tu alma. El alma está 




escondida en las profundidades del cuerpo. 




El Cuerpo es un Milagro




Es extraordinariamente hermoso, extraordinariamente 




complejo. No hay otra cosa tan compleja, tan sutil como el cuerpo. 




No sabes nada de él. Sólo lo has mirado en el espejo. Nunca lo has 




mirado desde el interior; te darás cuenta de que es un universo en 




sí mismo. Eso es lo que los místicos han estado diciendo siempre: 




que el cuerpo es un universo en miniatura. Si lo ves desde el interior, es tan vasto: millones y millones de células, y cada una de 




ellas vivas en sí misma, cada célula funcionando de una manera tan 




inteligente que casi parece increíble, imposible, inconcebible. 




Comes y el cuerpo transforma la comida en sangre, huesos, 




médula. Comes y el cuerpo la transforma en consciencia, 




pensamiento. Un milagro está sucediendo a cada momento. Cada 




célula funciona tan sistemáticamente, de una manera tan ordenada, 




con tal disciplina interior, que casi parece no ser posible: millones 




de células. Setenta millones de células existen dentro de tu cuerpo, 




setenta millones de almas. Cada célula tiene su propia alma. ¡Y 




cómo funcionan! Con qué coherencia funcionan, con qué ritmo y 




armonía. Y las mismas células se convierten en los ojos y las 




mismas células se convierten en la piel y las mismas células se 




convierten en tu hígado y en tu corazón y en tu médula y en tu 




mente y en tu cerebro. Las mismas células se especializan –




entonces se convierten en células especializadas- pero son las 




mismas células. Y cómo se mueven y cómo trabajan de sutil y 




silenciosamente. 




Penetra en el cuerpo, penetra en el fondo de su misterio. 




Porque son tus raíces. El cuerpo es tu tierra; tú estás enraizado en 




el cuerpo. Tu consciencia es como un árbol en el cuerpo. Tus 




pensamientos son como frutos. Tus meditaciones son como flores. 




Pero tú estás enraizado en el cuerpo; él te apoya. El cuerpo apoya 




todo lo que estás haciendo. Amás, y el cuerpo te apoya. Odias, el 




cuerpo te apoya… Quieres matar a alguien, el cuerpo te apoya. 




Quieres proteger a alguien, el cuerpo te apoya. En la compasión, en 




el amor, en la ira, en el odio –en cada modo- el cuerpo te apoya. 




Estás enraizado en el cuerpo; te estás nutriendo del cuerpo. Incluso 




cuando empiezas a darte cuenta de quién eres, el cuerpo te apoya. 




Es tu amigo; no es tu enemigo. Escucha su lenguaje, 




descodifícalo, y poco a poco, según penetres en el libro del cuerpo y 




pases sus páginas, llegarás a darte cuenta de todo el misterio de la 




vida. Condensado, está dentro de él. Aumentado un millón de 




veces, está extendido por todo el mundo. Pero, condensado en una 




pequeña fórmula, está presente en tu cuerpo. 




El Cuerpo Entraña Todos Los Misterios




El cuerpo entraña todos los misterios del universo; es uno en 




miniatura. La diferencia entre el cuerpo y el universo es sólo de 




cantidad. Así como un simple átomo encierra todos los secretos de 




la materia, el cuerpo contiene todos los secretos del universo. Uno 




no necesita salir a buscar ningún secreto fuera, más bien debe 




penetrar en su interior. 




Hay que cuidar el cuerpo. Uno no debería estar en su contra, 




no debería condenarlo. Si lo haces, es que has condenado a Dios, 




porque en lo más recóndito de tu cuerpo reside Dios. Dios ha elegido esta morada del cuerpo para vivir. Respeta tu cuerpo, ama 




tu cuerpo, cuídalo. Las supuestas religiones han creado mucho 




antagonismo entre el hombre y su cuerpo. Es cierto que no eres el 




cuerpo. Pero eso no quiere decir que tengas que estar en contra de 




él; es un amigo. El cuerpo puede mandarte al infierno, así como 




también puede mandarte al cielo. Es simplemente un vehículo. Es 




neutral: donde sea que quieras ir, él está listo. Es una maquinaria 




de inmensa complejidad, belleza, orden. Cuanto más comprende 




uno al cuerpo, más respeto le tiene. ¿Entonces, qué decir respecto a 




todo el universo? Incluso este pequeño cuerpo supone tal milagro. 




Por tanto, yo llamo al cuerpo el templo de lo divino. 




Una vez que cambia tu actitud respecto al cuerpo, resulta más 




fácil entrar, porque el cuerpo se abre a ti. Te permite entrar, 




comienza a revelarte sus secretos. Así es como llegaron a saberse 




los secretos del yoga por primera vez. Así es como se supieron por 




primera vez los del tao. El yoga no surgió de la disección de 




cadáveres. La ciencia médica moderna está basada en cadáveres y 




en su disección. Hay algo en ella básicamente erróneo. Todavía no 




ha sido capaz de conocer el cuerpo vivo. La disección de un cuerpo 




es una cosa, saber algo de un cuerpo disecado es una cosa, y saber 




algo acerca de un cuerpo vivo es totalmente diferente. Pero la 




ciencia moderna no encuentra el modo de saber sobre el cuerpo 




vivo. El único modo que conoce consiste en despedazarlo. En 




cortarlo, pero en el momento en que lo cortas ya no es el mismo 




fenómeno. Comprender a una flor en su tallo, en un árbol, es una 




cosa; córtala, diseccionarla, es otra distinta. Ya no se trata del 




mismo fenómeno. Su cualidad es diferente. 




Albert Einstein tenía unas cualidades que no tiene su cadáver, 




que no puede tener. Muere un poeta; el cadáver está ahí, ¿pero 




dónde está el genio? El cadáver de un idiota y el cadáver de un 




genio son lo mismo. Al diseccionar el cadáver, no serás capaz de 




saber si pertenecía a un genio o a un idiota, si pertenecía a un 




místico o a alguien que nunca fue consciente de ningún misterio de 




la vida. Resultará imposible porque estás mirando simplemente la 




casa, pero el ser que habitó en ella ya no está allí. Estás estudiando 




tan sólo la jaula y el pájaro ha volado; estudiar la jaula no es 




estudiar el pájaro. Pero aun así, el cuerpo aloja lo divino en él. 




El mejor modo es penetrar en el interior de ti mismo y mirar 




tu propio cuerpo desde ahí, desde la parte más interna de tu ser. 




Entonces resulta un gozo extraordinario… sólo de ver su 




funcionamiento, su tictac. Es el mayor milagro que ha ocurrido en el 




universo. 




Conexiones Mente-Cuerpo




La mayoría de los problemas son psicosomáticos porque el 




cuerpo y la mente no son dos cosas separadas. La mente es la parte




interior del cuerpo y el cuerpo es la parte exterior de la mente, por lo que cualquier cosa puede empezar en el cuerpo y penetrar en la 




mente o viceversa: puede empezar en la mente y penetrar en el 




cuerpo. No hay división, no hay compartimiento incomunicado. 




Por lo tanto, todos los problemas tienen dos caras: pueden 




ser atajados a través de la mente o a través del cuerpo. Hasta 




ahora ésta ha sido la práctica en el mundo. Unos pocos creen que 




todos los problemas son del cuerpo: los fisiólogos, los pavlovianos, 




los psicólogos conductistas… Tratan el cuerpo, y por supuesto en el 




cincuenta por ciento de los casos tienen éxito. Esperan que a 




medida que se desarrolle la ciencia tendrán más éxito, pero nunca 




tendrán más del cincuenta por ciento, porque no tiene nada que ver 




con el desarrollo de la ciencia. 




Por otro lado, está el grupo que cree que todos los problemas 




están en la mente, lo que es tan erróneo como lo primero. Los 




creyentes en la cinesiología cristiana, los hipnotistas y los 




mesmeristas, todos ellos creen que los problemas son de la mente… 




son psicoterapeutas. También ellos triunfan en el cincuenta por 




ciento de los casos; también creen que tarde o temprano triunfarán 




más ampliamente. Eso es absurdo. No pueden tener éxito en más 




del cincuenta por ciento de los casos; ése es el límite. 




Mi opinión personal es que los dos problemas tiene que ser 




abordados juntos desde los dos ángulos, simultáneamente; hay que 




atacarlos desde ambas puertas, un ataque frontal doble. Entonces el 




hombre puede curarse un ciento por ciento. Cuando la ciencia llegue 




a ser perfecta, funcionará de ambas maneras. 




Lo primero es el cuerpo, porque éste es el portal de la mente: 




el porche. Por ser grueso el cuerpo es fácilmente manipulable. 




Primero, el cuerpo debe liberarse de todas sus estructuras 




acumuladas y, simultáneamente, la mente debe ser inspirada para 




que pueda comenzar a moverse hacia arriba y así pueda soltar toda 




la carga que la mantiene anclada. 




Tu Mente Y Tu Cuerpo No Son Dos Cosas




Recuerda esto siempre. No digas: “proceso psicológico” y 




“proceso fisiológico”. No son dos; sólo dos partes de una totalidad. 




Todo lo que hagas fisiológicamente afectará a la mente. Como todo 




lo que hagas psicológicamente afectará al cuerpo. No son dos, son 




uno. 




Puedes decir que el cuerpo es un estado sólido de la misma 




energía y que la mente es un estado líquido de la misma energía, ¡




de la misma energía! Por eso, hagas lo que hagas fisiológicamente, 




no pienses que es sólo fisiológico. No te preguntes cómo va a 




promover cualquier transformación en la mente. Si tomas alcohol, ¿




qué le pasa a la mente? El cuerpo toma el alcohol, no la mente, ¿




pero qué le ocurre a la mente? ¿Si tomas LSD, se absorbe en el 




cuerpo, no en la mente, ¿pero qué le ocurre a la mente? 




O si decides ayunar, el cuerpo hace el ayuno, ¿pero qué le 




pasa a la mente? O desde el otro extremo; si tienes pensamientos 




sexuales, ¿qué le pasa al cuerpo? Que éste se ve afectado 




inmediatamente. Pones en la mente un objeto sexual y tu cuerpo 




comienza a responder. 




Hay una teoría de William James. Aparentemente, en la 




primera mitad del siglo XX parecía absurdo, pero en un sentido está 




bien. Él y otro científico llamado Lange propusieron una teoría que 




es conocida como la teoría James-Lange. Normalmente, se dice que 




al tener miedo, huyes y corres, o que si estás furioso, se te 




enrojecen los ojos y empiezas a golpear a tu enemigo. 




Pero James y Lange propusieron todo lo contrario. Dijeron que 




es por correr por lo que sientes miedo y que es porque tus ojos se 




enrojecen y empiezas a golpear a tu enemigo por lo que sientes ira. 




Es justo lo contrario. Dijeron que si esto no era así, entonces 




querían ver al menos un ejemplo de ira cuando los ojos no 




estuvieran rojos, el cuerpo no estuviera afectado y uno estuviera 




sencillamente furioso. No permitas que tu cuerpo se afecte y 




procura estar furioso; entonces sabrás que no puedes estarlo. 




En Japón les enseñan a los niños un método muy simple de 




controlar la ira. Dicen que cuando sientas ira, no hagas nada al 




respecto, que sólo respires hondo. Inténtalo y no serás capaz de 




sentirla. ¿Por qué? Sólo porque respiras hondo ¿por qué no puedes 




ponerte furioso? Resulta imposible, por dos razones… En primer 




lugar, empiezas a respirar hondo pero la ira necesita un ritmo 




particular de respiración. Sin tal ritmo la ira no es posible. Se 




necesita un ritmo de respiración particular o que se haga de una 




forma caótica para que pueda surgir la ira. 




Si empiezas a respirar hondo es imposible que salga la ira. Si 




te pones a respirar hondo conscientemente, entonces la ira no 




puede expresarse. Necesita que se le permita tener un tipo 




diferente de respiración. No tienes que hacerlo tú; la misma ira se 




encargará. Respirando profundamente no puedes estar furioso. 




Y en segundo lugar, la mente se desplaza. Cuando sientes ira 




te pones a respirar hondo, tu mente se desplaza de la ira a la 




respiración. El cuerpo no se encuentra en un estado para estar 




furioso. Por eso, los japoneses son la gente más controlada del 




mundo. Están entrenados desde la infancia. 




Es difícil encontrar tal incidencia en cualquier otro sitio, pero 




en Japón sucede incluso hoy día. Está ocurriendo cada vez menos 




porque Japón cada vez se está volviendo menos japonés. Cada vez 




se parece más a Occidente, y los modos y las costumbres 




tradicionales se están perdiendo. Pero sucedía, y todavía sucede 




hoy día. 




Un amigo mío estuvo en Kyoto, y me escribió en una carta: 




“Hoy he visto un suceso hermoso que quiero escribirte para 




contártelo. Cuando regreses intentaré comprender cómo es posible. 




Un hombre fue atropellado por un auto. Se cayó, se levantó, le dio 




las gracias al conductor y se marchó… ¡Le dio las gracias al conductor!”. 




En Japón no es algo inusual. Debió de ponerse a respirar 




hondo, y así llegó a hacerlo. Te mueves hacia un plano diferente e 




incluso puedes darle las gracias a una persona que estuvo a punto 




de matarte, o que casi llega a conseguirlo. 




Los procesos fisiológicos y los procesos psicológicos no son 




dos cosas distintas, son una misma, y puede empezar desde 




cualquiera de los dos extremos para afectar y cambiar al otro. 




La Persona Como Un Todo




En un mundo mejor, toda persona cuya profesión sea curar el 




cuerpo meditará. Cuando el cuerpo está sufriendo, debe haber 




algún motivo, porque todo tiene relación. Por lo que una persona no 




puede ser curada sólo tratando su cuerpo; tiene que ser tratada en 




su conjunto. Pero para mirar en su conjunto, hay que mirar en el 




conjunto total del propio ser. 




Todo médico debería practicar la meditación, de lo contrario 




nunca será un verdadero médico. Puede tener títulos, puede estar 




autorizado para ejercer la medicina, pero para mí es un curandero 




porque no conoce a la persona en su conjunto; se limitará a tratar 




síntomas. 




Alguien tiene un trastorno, una migraña, un dolor de cabeza. 




Puedes tratarlo, pero tienes que mirar en lo más hondo del interior 




para ver por qué ésa persona tiene migraña. Puede que esté 




demasiado angustiada, preocupada, deprimida. Puede que se haya 




replegado en sí misma hasta la desolación y el dolor. Puede que 




esté pensando demasiado, que no deje descansar ni un momento la 




mente. Por lo tanto, puedes tratar los síntomas, y puedes forzarlos 




a desaparecer a través de tóxicos y medicinas. Aparecerán en algún 




otro lugar, porque la raíz del problema no ha sido tratada en 




absoluto. 




No debería tratarse las enfermedades, sino a las personas. 




Las personas son orgánicas, totales. Algunas veces ocurre que la 




enfermedad está en el pie y la verdadera causa en la cabeza. 




Porque el ser humano es uno… ¡está en total comunicación! 




Nada se halla separado en un ser humano. El cuerpo no sólo 




está conectado consigo mismo, está relacionado con la mente, así el 




cuerpo y mente –psico y soma- están conectados con un alma 




trascendental. 




2




CÓMO SE PRODUCE 




UN HÁBITO DE VIDA NEGATIVO




El único deber que tienes es el de ser feliz. Haz de ello una religión. Si no eres feliz, entonces algo debe de fallar en lo que sea 




que hagas, y hace falta un cambio drástico. Deja que la felicidad 




decida. 




Soy un hedonista. La felicidad es la única norma que debe 




tener un hombre. 




Observa siempre lo que sucede cuando haces algo: si te 




quedas sosegado, si te quedas tranquilo, cómodo, relajado, está 




bien. Ésa es la norma, no hay ninguna otra consideración. Lo que 




está bien para ti puede que no lo sea para otra persona, recuerda 




eso también. 




Porque lo que es fácil para ti puede que no lo sea para otra 




persona, puede resultarte más fácil alguna otra cosa. Por ello no 




puede haber una ley universal al respecto. Cada individuo lo debe 




resolver por sí mismo. ¿Qué es fácil para ti? 




Por Qué Elegimos Ser Infelices




Éste es uno de los problemas humanos más complejos. Debe 




considerarse con detenimiento. Y no es una cuestión teórica: te 




concierne a ti. Así es como se comporta todo el mundo: eligiendo 




siempre lo malo, eligiendo siempre lo triste, lo deprimente, lo 




desdichado. Debe de haber profundas razones para ello, claro que 




las hay. 




Lo primero: la manera en que los seres humanos son 




educados desempeña un papel definitivo en ello. De la infelicidad 




sacas algo, siempre sacas partido. Si eres feliz siempre pierdes. 




Muy desde el principio, un niño inteligente comienza a notar la 




diferencia. Siempre que se siente infeliz, todo el mundo trata de ser 




cariñoso con él, consigue afecto. Incluso más que eso, porque 




cuando es infeliz, la gente está pendiente de él, atrae la atención. 




Ésta funciona como un alimento para el ego, un estimulante muy 




alcohólico. Te aporta energía; te crees alguien. De ahí tanta 




necesidad, tanto deseo de atraer atención. 




Si todo el mundo te mira, te sientes alguien importante. Si 




nadie lo hace, sientes como si no existieras, te sientes un don 




nadie, no tienes entidad. Que la gente te mire, que le importes, te 




aporta energía. 




El ego existe por la relación. Cuanta más atención te presta la 




gente, más gana éste. Si nadie te mira, tu ego se disuelve. Si todo 




el mundo te ha olvidado por completo, ¿cómo puede existir el ego? 




¿Cómo puedes saber que existes? De ahí la necesidad de las 




sociedades, de las asociaciones, de los clubes. Éstos existen en todo 




el mundo –rotarios, leones, logias masónicas-, millones de clubes y 




sociedades. Todas ellas existen para prestar atención a gente que 




de otro modo pasaría inadvertida. 




El niño aprende la fórmula desde el principio. Ésta es: 




presenta un aspecto infeliz, así tendrás todas las simpatías, así todo el mundo te hará caso. Aparenta estar enfermo: adquirirás 




importancia. Un niño enfermo se convierte en un dictador, toda la 




familia debe hacer lo que él dice; sus deseos son órdenes. 




Cuando eres feliz, nadie te escucha. Cuando está sano, nadie 




le hace caso. Cuando es perfecto, nadie está pendiente. Muy desde 




el principio empezamos a elegir lo infeliz, lo triste, lo pesimista, el 




lado oscuro de la vida. Eso por un lado. 




Lo segundo es lo siguiente: siempre que eres feliz, siempre 




que estás contento, siempre que te sientes extático y satisfecho, 




todo el mundo tiene envidia de ti. La envidia significa que todos son 




antagónicos, nadie es amistoso; en ese momento todos son 




enemigos. Por consiguiente, has aprendido a no sentir éxtasis, para 




que nadie pueda ser contrario a ti; no debes mostrar tu gozo, no 




debes reír. Mira a la gente cuando ríe. Lo hace muy 




cuidadosamente. No es una risa visceral, no sale de lo más 




profundo de su ser. Primero te miran, luego te juzgan… y después 




ríen. Además ríen hasta cierto punto, al punto que tú puedes 




tolerar, al punto que no quede fuera de lugar, al punto en donde 




nadie pueda sentir envidia. 




Incluso nuestras sonrisas son estratégicas. La risa ha 




desaparecido, la felicidad es una total desconocida, y el sentir 




éxtasis es casi imposible porque es algo que no está permitido. Si 




eres infeliz, nadie pensará que estás loco. Si estás extasiado y 




bailas, todos te tomarán por loco. La danza es rechazada, el canto 




no se tolera. Vemos a un hombre feliz; enseguida pensamos que 




algo no marcha bien. 




¿Qué clase de sociedad es ésta? Si alguien es desgraciado 




todo va bien; la persona encaja porque la sociedad entera es más o 




menos infeliz. Esa persona es miembro, pertenece a esa sociedad. 




Si alguien llega a sentir éxtasis creemos que se ha vuelto loco, que 




ha perdido la cabeza. No pertenece a nuestra comunidad, por lo que 




sentimos envidia. 




A causa de la envidia lo condenamos. Movidos por la envidia 




intentaremos de cualquier modo devolverlo a su antiguo estado. A 




ese estado lo llamamos normalidad. Los psicoanalistas ayudarán; 




los psiquiatras también intentarán devolver a ese hombre a su 




habitual desdicha. 




La sociedad no puede tolerar el éxtasis. Pero éste es la gran 




revolución. Repito: el éxtasis es la gran revolución. Si la gente 




pasara a un estado de éxtasis toda la sociedad tendría que cambiar, 




porque ella está basada en la desdicha. 




Si la gente es feliz no la puedes conducir a la guerra: a 




Vietnam, o a Egipto, o a Israel. No alguien que es dichoso se reirá y 




dirá: ¡Qué tontería! Si la gente es dichosa no la puedes obsesionar 




por el dinero. No desperdiciará su vida acumulando dinero. Le 




parecerá cosa de locos que una persona destruya su vida entera, 




que la desperdicie tan sólo por dinero, algo tan sin sentido como 




acumular dinero. Éste seguirá allí cuando la persona esté muerta. ¡




Es de una locura absoluta! Pero esta locura no la puedes ver hasta 




que no has sentido un éxtasis. 




Si la gente conoce el éxtasis, el modelo de esta sociedad 




tendrá que cambiar. Esta sociedad existe en la desdicha. Es nuestra 




gran inversión en el mundo que vivimos. Educamos a nuestros 




hijos… desde el principio les creamos una tendencia hacia la 




desdicha. Por eso ellos siempre la eligen. 




Todo el mundo tiene una elección cada mañana. Y no sólo 




cada mañana, en todo momento existe la elección entre ser 




desdichado o ser feliz. Siempre escoges la de ser desdichado, 




porque ya se ha convertido en un hábito, una costumbre; siempre 




lo has hecho así. Has llegado a dominarlo con soltura, se ha 




convertido en algo cómodo. En el momento en que la gente tiene 




que elegir, escoge inmediatamente la desdicha. 




La desdicha es como si fuera cuesta abajo; el éxtasis, cuesta 




arriba. Para algo muy difícil de alcanzar; pero no es así. En realidad 




es todo lo contrario: el éxtasis es cuesta abajo, la desdicha es 




cuesta arriba. La desdicha es una cosa muy difícil de alcanzar, pero 




tú lo has logrado, has hecho hasta lo imposible; porque la desdicha 




es totalmente antinatural. Nadie quiere ser desdichado y todo el 




mundo lo es. 




La sociedad ha hecho una gran labor. La educación, la cultura 




y los difusores de la cultura, los padres, los maestros todos han 




hecho un gran trabajo. De una creación afortunada, han obtenido 




criaturas desdichadas. Todo niño nace feliz. Todo niño es un dios al 




nacer. Y todo hombre muere loco. 




Ésta es toda tu labor: intentar recuperar la infancia, intentar 




reclamarla. El que pueda volver de nuevo a ser niño, no conocerá la 




desdicha. 




No quiero decir que para un niño no haya momentos de 




desdicha; los hay. Pero aun así no existe. Intentaré explicarlo. 




Un niño puede llegar a ser desdichado, puede ser infeliz, 




intensamente infeliz en un momento, pero es todo en esa 




infelicidad, se identifica tanto con ella, que no existe división. No se 




puede separar al niño de la infelicidad. El niño no está mirando su 




infelicidad con distancia, dividido. El niño es infelicidad; está absorto 




en ella. Cuando llegas a ser todo con la infelicidad, tal infelicidad 




deja de serlo. Al llegar a ser todo en ella, incluso en su negatividad 




tiene una belleza intrínseca. 




Observa bien a un niño, a un niño que no sea malcriado. 




Cuando está furioso, su energía entera llega a convertirse en ira; no 




queda nada detrás, no hay frenos. Ha puesto en marcha su furia; 




no hay nadie manipulándola ni controlándola. No hay mente. El niño 




es todo ira; no es que esté furioso, es que se ha convertido en furia. 




Entonces puedes apreciar su belleza, el desarrollo de la ira. El niño 




nunca está feo; incluso furioso parece guapo. Tan sólo resulta más 




intenso, más vital, más vivo: como un ser tan atómico; como el 




universo entero a punto de estallar. 




Tras esta explosión, el niño se quedará tranquilo. Tras esta 




explosión, el niño se quedará en paz. Tras esta explosión, el niño se 




relajará. Podemos pensar que es algo lamentable que el niño tenga 




semejante cólera, pero el niño no es infeliz; ha disfrutado de ello. Si 




con cualquier cosa que hagas forma un todo, consigues la dicha. Si 




te distancias de algo, incluso si se trata de la felicidad, llegas a ser 




desdichado. 




Por lo tanto, ahí está la clave. Estar separado en forma de ego 




es la base de toda desdicha; el ser uno, el fluir con lo que sea que 




la vida te ofrezca, el penetrar en ello intensamente, en su totalidad, 




cuando tú no estás allí, cuando estás perdido, todo eso supone 




dicha. 




La elección está al alcance de la mano, pero tú no la percibes. 




Has estado eligiendo lo erróneo tan continuamente, se ha 




convertido en un hábito tan inútil, que lo eliges automáticamente 




sin pensar más. No queda posibilidad de elección. 




Mantente alerta. En cada momento, cuando estés eligiendo 




ser infeliz, recuerda: es una elección tuya. Ser consciente de ello 




ayudará: la confirmación de que es una elección mía y de que yo 




soy responsable, de que lo que estoy haciendo con mi persona es 




obra mía. Inmediatamente percibirás la diferencia. La calidad de la 




mente habrá cambiado. Te resultará más fácil pasar a un plano de 




felicidad. 




Una vez que sabes que ésta es tu elección, todo el asunto 




llega a ser como un juego. Entonces si te agrada ser infeliz, 




adelante, pero recuerda, es tu elección, no te quejes. No hay nadie 




más a quien responsabilizar de ello. Es tu función. Si así lo 




prefieres, si eliges un camino de infortunio, si quieres pasar por la 




vida de manera desdichada, es porque así lo elegiste, es tu juego. 




Pero ya que lo juegas, ¡juégalo bien! 




Por lo tanto, no vayas preguntándole a la gente cómo evitar la 




infelicidad. Es absurdo. No vayas a preguntarles a los maestros y a 




los gurús cómo ser feliz. Ellos existen a causa de tu torpeza. Tú 




creas la desdicha, y entonces vas y preguntas a los demás cómo 




deshacerte de ella. Seguirás creándola porque no estás consciente 




de lo que estás haciendo. Inténtalo desde este mismo momento, 




intenta ser feliz y dichoso. 




Dos Maneras De Vivir




Hay dos maneras de vivir, de ser, de saber: una es esfuerzo, 




voluntad, ego; la otra es negación del esfuerzo, negación de la 




lucha, es un estado de dejarse llevar por la existencia. 




Todas las religiones del mundo te han estado enseñando la 




primera manera, la de la lucha; la lucha contra la naturaleza, la 




lucha contra el mundo, la lucha contra tu propio cuerpo, la lucha 




contra la mente. Sólo entonces puedes obtener la verdad, lo divino, 




lo eterno. Pero hay pruebas suficientes de que toda esta fuerza de voluntad, está senda del ego, esta lucha y esta guerra, ha sido un 




fracaso rotundo. En millones de años, muy pocas personas han 




alcanzado la experiencia suprema de la vida, tan pocas que sólo son 




una excepción, una excepción a la regla. 




Yo te enseño la segunda manera: a no ir contra la corriente 




de la existencia, sino en su flujo; no es una enemiga. Es lo mismo 




que una persona que trata de ir contra la corriente, que lucha 




contra el río; enseguida se cansará y no será capaz de avanzar 




mucho. El río es tan vasto y la persona tan insignificante. 




En la existencia inmensa, tú eres más pequeño que un átomo. 




¿Cómo puedes luchar contra el cosmos? La sola idea es disparatada. 




Tú eres un producto del cosmos. ¿Cómo va a ser él tu enemigo? La 




naturaleza es tu madre, no puede estar contra ti. Tu cuerpo es toda 




tu vida, no va ser él tu antagonista. Te sirve a pesar de tu continua 




lucha en su contra. Te sirve cuando estás despierto, te sirve cuando 




estás dormido. ¿Quién sigue respirando? Estás profundamente 




dormido y roncando. El cuerpo tiene su propia sabiduría. Continúa 




respirando, el corazón continúa latiendo, el cuerpo continúa 




funcionando sin ti. De hecho, funciona mejor cuando no estás 




presente. Tu presencia es siempre una molestia, porque tu mente 




está condicionada por la gente que te ha inculcado estar en contra 




de él. 




Yo te enseño a tener amistad con la existencia. No quiero que 




renuncies al mundo, porque el mundo es nuestro. Nada de lo que 




existe está en contra tuya. Todo lo que tienes que aprender es el 




arte de vivir; no el arte de renunciar, sino el arte de sentir júbilo. Es 




sólo una cuestión de aprender un arte, y ser capaz de transformar 




el veneno en néctar. En una gran cantidad de medicinas 




encontrarás escrito: veneno; pero en manos de un científico 




experto, tal veneno se convierte en medicina. No te mata, te salva. 




Si descubres que en algún momento tu cuerpo, la naturaleza, 




el mundo está contra ti, recuerda una cosa: deberá tratarse de tu 




ignorancia, deberá tratarse de una actitud equivocada. Será que 




desconoces el arte de vivir. No te das cuenta de que la existencia no 




puede ir en contra tuya. Has nacido de ella, vives en ella, te lo ha 




dado todo, y ni siquiera se lo agradeces. Al contrario, todas las 




religiones te han estado enseñando a condenarla desde el principio. 




Cualquier religión que te enseña a condenar la vida es venenosa. Es 




antivida, está al servicio de la muerte; no está al tuyo, no está al 




servicio de la existencia. ¿Pero por qué surge el problema? 




Porque todas estas religiones son antinaturales. ¿Por qué 




crearon el argumento de que a menos que no fueras contra el 




mundo, no serías capaz de alcanzar el más allá, la vida eterna? ¿Por 




qué hacen semejante diferencia entre este mundo y el otro? Hay 




una razón para ello. 




Si en vez de renunciar a este mundo, uno va a vivirlo 




plenamente, entonces los sacerdotes ya no hacen falta. Si hay que 




luchar contra el mundo, renunciar, debes reprimir tus instintos naturales. Desde luego que como consecuencia te enfermarás. Si 




vas en contra de la naturaleza no estarás sano no podrás tener 




plenitud. Estarás siempre dividido y con esquizofrenia. En 




consecuencia, necesitarás a alguien que te guíe, alguien que te 




ayude; necesitarás un sacerdote. 




De ahí que cuando eres culpable vas a la iglesia, vas a la 




mezquita, a la sinagoga; le pides al sacerdote, al ministro, al rabino 




que te ayude, porque en tu profunda oscuridad –la cual ellos son 




responsables de crear- estás desvalido, necesitas a alguien que te 




proteja, alguien que te ayude, alguien que te muestra la luz. Estás 




tan desesperadamente necesitado que ni siquiera piensas si el 




sacerdote sabe más que tú, o si es tan sólo un sirviente a sueldo. 




Básicamente tu problema es mirar en tu interior, dónde estás. 




Y si estás sufriendo, eres desdichado, sientes angustia, ansiedad; si 




algo te falta en la vida, estás descontento, no le encuentras sentido 




a nada y simplemente vas arrastrándote a ti mismo hacia la 




muerte…




La oscuridad es cada vez mayor, cada día la muerte se acerca 




¿y ése es el momento de entrar en grandes elucubraciones 




teológicas? Es hora de cambiar tu ser. No tienes mucho tiempo. 




Y los métodos que te han enseñado todas las religiones son 




métodos de lucha; no conducen a ninguna parte. Simplemente 




estropean el gusto por la vida. Envenenan todo lo placentero de 




ella. Han creado una humanidad triste. A mí me gustaría una 




humanidad llena de amor y plena de canciones y bailes. 




Por lo tanto, quiero dejar totalmente claro que mi método es 




el segundo, y por el segundo quiero decir que no vas a luchar 




contra la corriente; eso es insensato. No puedes hacerlo, la 




corriente de la naturaleza es demasiado grande y demasiado fuerte. 




La mejor manera es aprender de un cadáver. Los muertos saben 




algunos secretos que los vivos no saben. 




Los vivos, si no saben nadar, se ahogan. Resulta muy curioso. 




Una vez que han muerto, salen de nuevo a la superficie. Estando 




vivos, se hundieron; ya muertos consiguen flotar. Indudablemente 




la persona muerta sabe algo que no sabe la vida. ¿Qué ocurrió? ¿




Por qué el río y el mar se comportan de manera diferente con una 




persona muerta? Esa persona se deja llevar completamente. Ni 




siquiera trata de nadar. No está haciendo nada. 




El mejor nadador simplemente flora. El mejor nadador deja 




que lo lleve la corriente como si fuera un cadáver. Donde sea que 




vaya el río, siempre conduce al mar. Todo río conduce al mar, por lo 




que no necesitas preocuparte si estás en un río sagrado o no. 




Sagrado o no, todo río está destinado tarde o temprano a alcanzar 




el mar. Tú sólo vas flotando con el río. Esto es lo que yo llamo 




confianza: confianza en que la existencia, sea donde sea que te 




lleve, lo va a hacer hacia el buen camino, hacia el objetivo 




adecuado. No es tu enemiga. Confía plenamente a donde sea que te 




lleve, porque será a tu hogar. 




Si la humanidad entera aprendiera a relajarse en lugar de 




pelear, a dejarse llevar en lugar de esforzarse, existiría un gran 




cambio en la calidad de la consciencia. Gente relajada, simplemente 




moviéndose en silencio con la corriente del río, sin metas propias, 




sin egos…




Flotando de manera tan relajada, no puedes tener ningún 




ego. El ego necesita esfuerzo: tienes que hacer algo. El ego es 




hacedor, y para flotar tienes que convertirte en no-hacedor. En tal 




inacción, quedarás sorprendido de cómo empiezan a disminuir tus 




sufrimientos y ansiedades, y cómo empiezas a estar a gusto con lo 




que sea que tenga que ofrecerte la existencia. 




Un místico sufí viajaba una vez…




Y cada noche le daba gracias a la vida: “Por todo lo que has 




hecho por mí y yo no he sido capaz de corresponderte, nunca seré 




capaz de hacerlo”. Sus discípulos estaban algo fastidiados ya que a 




veces les resultaba difícil sobrevivir. 




El místico sufí era una persona rebelde. Esta vez tuvieron que 




enfrentarse a la prueba de pasar tres días sin comida, ya que en los 




pueblos por donde pasaban se negaban a darles nada por no ser 




mahometanos ortodoxos. Se habían unido a un grupo rebelde entre 




los sufíes. Las gentes se negaban a darles abrigo por la noche, así 




que dormían en el desierto. Tenían hambre y sed y así pasaron tres 




días. En la oración nocturna, el místico le confesó de nuevo a la 




vida: “Estoy tan agradecido. Has hecho tanto por nosotros y no 




podemos corresponderte”. 




Uno de los discípulos exclamó: “Esto es demasiado. ¿Dinos 




qué ha hecho la vida por nosotros en estos tres días? ¿Qué motivo 




tienes para darle tanto las gracias?”. 




El anciano sonrió y dijo: “Tú todavía no te das cuenta de todo 




lo que la vida ha hecho por nosotros. Estos tres días han sido muy 




significativos para mí. Tenía hambre, tenía sed, no teníamos abrigo, 




fuimos rechazados, condenados. Nos arrojaron piedras. Mientras 




tanto yo estuve observando en el interior de mí mismo: no surgió 




ira. Por lo que le estoy agradecido a la existencia. Sus presentes 




son inapreciables. Nunca podré pagarlos. Tres días de hambre, tres 




días de sed, tres días sin dormir, la gente arrojando piedras… y aun 




así no he sentido animosidad alguna, ninguna ira, ningún odio, 




ningún fracaso o decepción. Debe ser su misericordia; debe ser la 




existencia que me apoya. 




“En estos días se me han revelado tantas cosas que habrían 




permanecido ocultas si se nos hubiera ofrecido alimento, abrigo, si 




nos hubieran dado la bienvenida, si nos hubieran arrojado piedras. ¿




Y tú me preguntas por qué le doy gracias a la vida? Hasta 




moribundo le daré las gracias porque aun ante la muerte sé que la 




existencia me va a revelar misterios como me los ha estado 




revelando en la vida, porque la muerte no es su fin, sino su punto 




culminante”. 




Aprende a fluir con la existencia de modo que no sientas 




culpas ni tengas heridas. No luches ni contra el cuerpo, ni con la 




naturaleza, ni con nada; así estarás en paz y a salvo, tranquilo y 




sosegado. 




Ese estado te ayudará a estar más alerta, más consciente, 




más despierto, lo cual finalmente conduce al mar del despertar 




supremo: la liberación por el nirvana. 




El Cuerpo Es Tu Amigo




Todas las religiones te han estado enseñando a luchar contra 




la naturaleza. Todo lo que es natural es condenado. Las religiones 




dicen que debes lograr hacer algo antinatural; sólo entonces podrás 




salir del encarcelamiento de la biología, la fisiología, la psicología, 




de todos los muros que te rodean. Pero si te mantienes en armonía 




con tu cuerpo, con tu mente, con tu corazón, entonces las religiones 




dicen que nunca serás capa de trascenderte a ti mismo. Ahí es 




donde me opongo a todas las religiones. Han sembrado una semilla 




emponzoñada dentro de tu ser. Y por su causa vives dentro de tu 




cuerpo, pero no amas tu cuerpo. 




El cuerpo te sirve durante setenta, ochenta, incluso cien años, 




y no hay mecanismo que haya inventado la ciencia que sea capaz 




de compararse con él. Con todas sus complejidades, los milagros 




que hace sucesivamente para ti, y tú ni siquiera se lo agradeces. 




Tratas a t cuerpo como a un enemigo, siendo todo lo contrario. 




Él cuida de ti de todas las maneras posibles mientras estás 




despierto, mientras estás dormido. Incluso durante el sueño te 




sigue cuidando. Si estás dormido y una araña te empieza a correr 




por la pierna, ésta la aparta sin molestarte a ti. La pierna tiene un 




pequeño cerebro propio. Por lo que para cuestiones sin importancia 




no hay necesidad de acudir al sistema central, de acudir al cerebro; 




la pierna puede ocuparse. Un mosquito te está picando, mueves las 




manos para aplastarlo, y tu sueño no se ve alterado. Incluso 




durante el sueño tu cuerpo te está protegiendo continuamente, 




haciendo cosas que normalmente no son cosa suya. No se espera 




que la mano tenga un cerebro, pero indudablemente tiene algo que 




sólo puede ser denominado como un pequeño cerebro. Quizá cada 




célula de tu cuerpo tenga un pequeño cerebro. Existen millones de 




células en tu cuerpo, millones de pequeños cerebros moviéndose 




por ahí, ocupándose continuamente. Siempre estás comiendo todo 




tipo de cosas sin preocuparte qué ocurre cuando las tragas. No le 




preguntas al cuerpo si su mecanismo, si su química, será capaz de 




digerir lo que te estás comiendo. Pero a pesar de todo, tu química 




interna sigue funcionando durante casi un siglo. Tiene un sistema 




automático para reemplazar las partes que se han estropeado. Las 




va desechando, creando otras nuevas; tú no tienes que hacer nada, 




ocurre por sí solo. El cuerpo tiene una cierta sabiduría en sí mismo. 




Las religiones no dejan de repetirte: “Tienes que luchar 




siempre, tienes que moverte contra la corriente. No le hagas caso al cuerpo: diga lo que diga, haz justo lo contrario”. El jainismo dice: 




“El cuerpo está hambriento, deja que pase hambre. Mantenlo a 




dieta. Necesita un trato semejante”. Te sirve fielmente sin ningún 




pago de tu parte, sin salario, sin comodidades. Y, por ejemplo, el 




jainismo dice que vayas en su contra. Cuando quiere dormirse, dice 




que intentes mantenerte despierto. 




Indudablemente le aporta una gran fuerza al ego. Si tu cuerpo 




pide comida, le dices que no. El “no” tiene un gran poder. Tú eres el 




amo. Reduces el cuerpo a la esclavitud; no sólo a la esclavitud, lo 




fuerzas a que mantenga la boca cerrada: “Va a hacerse todo lo yo 




diga: tú no tienes que interferir”. 




No luches con tu cuerpo. No es tu enemigo, es tu amigo. Es 




un regalo que te ofrece la naturaleza. Forma parte de ella. Está 




unido a la naturaleza de todos los modos imaginables. No sólo estás 




ligado por la respiración; lo estás a los rayos del sol, a la fragancia 




de las flores, a la luz de la luna. Estás ligado a todo; no eres una 




isla separada. Olvídate de eso. Formas parte de todo un continente, 




y aun así… se te ha ofrecido una individualidad. Esto es lo que yo 




llamo un milagro. Formas parte de la existencia, pero tienes una 




individualidad. La  existencia ha realizado un milagro, ha hecho 




posible lo imposible. 




Por lo que al estar en armonía con tu cuerpo, lo estarás con la 




naturaleza. Fluirás con ella. Déjate llevar. Deja que la vida ocurra. 




No fuerces nada, en nombre de nada. No perturbes tu armonía en 




nombre de un libro sagrado, ni de un ideal sagrado. 




Nada hay más valioso que la armonía, en consonancia con el 




universo. Respeta la vida, reverencia la vida. No hay nada más 




sagrado que ella, más divino que ella. No está hecha de grandes 




cosas. Esos religiosos ineptos no han dejado de decirte: “Haz 




grandes cosas”, cuando la vida se compone de las pequeñas. La 




estrategia está clara. Ellos te dividen: “Haz grandes cosas, algo 




importante, algo por lo que tu nombre sea recordado después. Haz 




algo extraordinario”. Sin duda tal cosa resulta atractiva al ego. Él es 




el agente del sacerdote. Todas las iglesias y todas las sinagogas, 




todos los templos tienen sólo un agente, y ése es el ego. Ellos no 




usan diferentes agencias. No existen otras, existe una agencia, y 




ésa es el ego: haz algo extraordinario, algo importante. 




Te puedo asegurar que no hay nada extraordinario, nada 




importante. La vida se basa en cosas muy pequeñas. Por lo que si 




llegas a interesarte por las supuestas cosas grandes, desperdiciarás 




la vida. 




La vida consiste en beber una taza de té, en chismorrear con 




un amigo; salir a pasear por las mañanas, sin ir a ningún sitio 




determinado, tan sólo dando un paseo, sin objetivo, sin meta: 




desde cualquier punto puedes regresar; cocinar para alguien que 




amas, cocinar para ti mismo, porque también amas tu cuerpo; lavar 




tu ropa, barrer el suelo, regar el jardín… estas pequeñas cosas, muy 




pequeñas… saludar a un desconocido sin ninguna razón particular, porque no tenías interés alguno en el desconocido. 




El hombre que puede saludar a un desconocido también 




puede saludar a una flor, puede saludar a un árbol, puede cantarles 




a los pájaros. Ellos cantan todos los días y nunca has tenido en 




cuenta que algún día deberías devolver la llamada. Tan sólo cosas 




pequeñas, muy pequeñas…




Respeta tu vida. A partir de ese respeto empezarás a respetar 




la vida de los demás. 




El Fantasma Del “Debería” 




Toda tu educación –en la familia, en la sociedad, en la 




escuela, en la universidad- crea tensión en ti. La tensión 




fundamental es que no estás haciendo lo que “deberías” hacer. 




Así continúa durante toda tu vida; te angustia como una 




pesadilla, te persigue. Nunca te dejará descansar, nunca te 




permitirá relajarte. Si lo haces te dirá: ¿Qué estás haciendo? No 




debes relajarte; deberías estar haciendo algo”. Si estás haciendo 




algo te dirá: “¿Qué estás haciendo? No necesitas descansar, te hace 




falta, de lo contrario te volverás loco; ya casi lo estás”. 




Si haces algo bueno te dirá: “Eres idiota. Hacer el bien no es 




rentable, la gente te engañará”. Si haces algo malo te dirá: “¿Qué 




estás haciendo? Con este comportamiento vas a ir al infierno, 




tendrás que pagar por tus actos”. Nunca te dejará descansar; hagas 




lo que hagas, te estará condenando. 




Te han implantado un censurador. Ésta es la mayor calamidad 




que le ha ocurrido a la humanidad. Hasta que no nos libremos del 




censurador que hay en nuestro interior no podremos ser realmente 




humanos, no podremos ser realmente felices y no podremos 




participar en la fiesta que supone la existencia. 




Nadie excepto tú puedes anularlo. No es sólo un problema 




tuyo, es algo que concierne a casi todos los seres humanos. Sea 




cual sea el país en que hayas nacido, sea cual sea la religión a la 




que pertenezcas, es lo mismo: católica, comunista, hindú, 




mahometana, jainista, budista; da igual a la clase de ideología a la 




que pertenezcas, la esencia es la misma. Lo sustancial es crear una 




división dentro de ti, para que así una parte condene a la otra parte. 




Si haces caso a la primera parte, entonces la segunda empezará a 




condenarte. Te mantienes en un conflicto interior, una guerra civil. 




Tal guerra debe ser abandonada, de lo contrario desaprovecharás 




toda la belleza, toda la ventura de la vida. Nunca serás capaz de 




reír a plena satisfacción, nunca serás capaz de amar, nunca serás 




capaz de sentir plenitud en nada. Es sólo en esa plenitud en donde 




uno florece, donde surge la primavera, cuando tu vida comienza a 




tener color, música y poesía. 




Es en la totalidad en donde de pronto sientes a tu alrededor la presencia de Dios. Pero la ironía es que la división ha sido creada 




por las llamados santos, sacerdotes e iglesias. De hecho, los 




sacerdotes son los mayores enemigos de Dios en la Tierra. 




Tenemos que librarnos de todos los sacerdotes; son la 




verdadera causa de la patología humana. Han conseguido que todo 




el mundo sienta malestar, han causado una epidemia de neurosis. 




La neurosis se ha convertido en algo tan común que la damos por 




descontada. Creemos que ésa es la esencia de la vida, que así es la 




vida: un sufrimiento, un sufrimiento muy largo y lento; una 




dolorosa y angustiosa existencia; una autobiografía del mucho ruido 




y pocas nueces. 




Si miramos nuestra mediocre vida, parece reafirmarse esto, 




porque no hay lugar para una simple flor, para una sencilla canción 




en el corazón, nunca para un rayo de gozo divino. 




No es extraño que la gente inteligente de todo el mundo se 




pregunte por el sentido de la vida. “¿Cuál es la razón para vivir? ¿




Por qué somos tan cobardes de seguir viviendo? ¿Por qué no 




hacemos acopio de valor y ponemos fin a todo este absurdo? ¿Por 




qué no nos suicidamos?”. 




Nunca antes en el mundo hubo tanta gente con la idea de que 




la vida carece totalmente de significado. ¿Por qué ha ocurrido en 




esta época? No tiene nada que ver con la época. Durante siglos, 




durante al menos cinco mil años, los sacerdotes han estado 




haciendo daño. Ahora se ha alcanzado el punto culminante. 




No es obra nuestra, somos las víctimas. Las víctimas de la 




historia. Si el hombre llega a conseguir algo más de consciencia, lo 




primero que tendrá que hacer es quemar todos los libros de 




historia. Olvida el pasado. Fue algo espeluznante. Empieza de nuevo 




desde el ABC, como si Adán naciera de nuevo. Empieza como si 




estuviéramos de nuevo en el Jardín del Edén, inocentes, 




descontaminados…




Un hombre estaba buscando una buena iglesia a la cual asistir 




y encontró una pequeña en la que la congregación estaba leyendo 




con el pastor. Decían: “Hemos dejado sin hacer aquellas cosas que 




deberíamos haber hecho y hemos hecho todas las que no 




deberíamos haber hecho”. 




El hombre se dejó caer en su asiento y suspiró con alivio 




diciendo para sí: “Gracias a Dios, al fin he encontrado mi lugar”. 




Haz lo que te dicte tu naturaleza, persigue lo que anhelan tus 




características intrínsecas. No escuches las escrituras, escucha a tu 




propio corazón; ésa es la única escritura que prescribo. Sí, escucha 




muy atentamente a tu propio corazón; ésa es la única escritura que 




prescribo. Sí, escucha muy atentamente, conscientemente, así 




nunca te equivocarás. Si escuchas a tu propio corazón nunca 




estarás dividido. Si escuchas a tu propio corazón comenzarás a 




andar en la dirección adecuada, sin siquiera pensar qué es lo malo y 




qué es lo bueno. 




De este modo, la gran creación de la nueva humanidad 




consistirá en el secreto de escuchar al corazón conscientemente, 




atentamente, cuidadosamente. Síguelo a toda costa, ve a donde sea 




que éste te lleve. Sí, algunas veces te conducirá por terrenos 




peligrosos; pero entonces recuerda, tales situaciones son necesarias 




para madurar. Algunas veces te alejará del camino; pero recuerda 




de nuevo, tales situaciones de confusión son parte del crecimiento. 




Caerás muchas veces. Levántate de nuevo, porque así es como uno 




hace acopio de fuerzas: cayéndose y volviéndose a levantar. Así es 




como uno llega a conseguir la armonía. Pero no sigas reglas 




impuestas desde fuera. Ninguna regla impuesta desde fuera puede 




ser adecuada, porque las reglas las inventa la gente que quiere 




dominarte. Sí, algunas veces también han existido en el mundo 




grandes iluminados: un Buda, un Jesús, un Krishna, un Mahoma. No 




han impuesto reglas al mundo, han ofrecido su amor. Pero tarde o 




temprano se reúnen los discípulos y comienzan a imponer códigos 




de conducta. Una vez que ha desaparecido el maestro, una vez que 




ya no aporta su luz y se hallan sumidos en una profunda oscuridad, 




comienzan a buscar torpemente ciertas reglas para seguirlas, 




porque ahora la luz que les iba abriendo el camino ya no se 




encuentra allí. Ahora tienen que depender de las reglas. 




Lo que hizo Jesús fue expresar los susurros de su corazón, 




pero los cristianos no hacen nada semejante. Son imitadores; y 




desde el momento en que imitas, insultas a tu naturaleza, insultas a 




Dios. 




No seas nunca un imitador, sé siempre un original. No te 




conviertas en papel carbón. Pero eso es lo que está ocurriendo a lo 




largo del mundo: no hay más que copias y copias. La vida es 




realmente una fiesta si eres un original: estás pensando para serlo. 




No hay dos hombres iguales, por lo que mi modo de vivir nunca 




puede ser el tuyo. 




Absorbe el espíritu, absorbe el silencio del maestro, aprende 




de su gracia. Embebe todo lo que puedas de su ser, pero no lo 




imites. Absorbe su espíritu, imprégnate de su amor, recibe su 




compasión; serás capaz de escuchar los susurros de tu propio 




corazón. Porque son susurros. El corazón habla con voz serena y 




tenue; no grita. 




Olvida todo lo que se te ha enseñado: “Esto está bien y esto 




está mal”. La vida no es tan tajante. Lo que es bueno hoy puede 




que sea malo mañana; lo que es malo en este momento, puede que 




no lo sea tanto al siguiente. La vida no puede ser clasificada; no 




puedes etiquetarla tan fácilmente: “Esto es malo y esto es bueno”. 




La vida no es una farmacia en donde cada frasco está etiquetado y 




sabes lo que es. La vida es un misterio; en un momento algo encaja 




y entonces está bien. En otro momento, tanta agua ha caído sobre 




el Ganges que se ha desbordado y entonces ya no encaja y está 




mal. 




¿Cuál es mi definición de lo bueno? Lo que va en armonía con 




la existencia es bueno, y lo que va en desacuerdo con ella es malo. 




Tendrás que mantenerte alerta a cada momento, porque habrá que 




decidir de nuevo cada instante. No puedes depender de respuestas 




preestablecidas para lo que es bueno y lo que es malo. 




La vida va de prisa; es dinámica, no estática. No es una 




piscina de agua estancada, es un Ganges, no deja de fluir. Nunca es 




la misma durante dos momentos consecutivos. Por lo que una cosa 




puede ser buena en un momento y mala al siguiente. 




¿Qué es lo que hay que hacer? La solución está en que la 




gente llegue a tal punto de consciencia que ella misma pueda 




responder a los cambios de la vida. 




Relataré un viejo cuento zen: Había dos templos rivales. 




Ambos maestros –no debían de serlo realmente, debían de ser 




sacerdotes- estaban tan enfrentados que ordenaron a sus discípulos 




que ni siquiera miraran al otro templo. Cada sacerdote contaba con 




un muchacho como sirviente, para hacer los recados, para buscar 




las cosas. El sacerdote del primer templo le advirtió a su sirviente: 




“Nunca hables con el otro muchacho. Esa gente es peligrosa”. 




Pero los niños son niños. Un día se encontraron en el camino, 




y el muchacho del primer templo le preguntó al otro: “¿Adónde 




vas?”. El otro respondió: “Donde el viento me lleve”. Debió de haber 




aprendido en el templo grandes enseñanzas zen, ya que dijo: 




“Donde el viento me lleve”. Una magnífica respuesta, puro Tao. 




Pero el primer muchacho quedó muy avergonzado, ofendido, 




no supo cómo responderle. Estaba frustrado, furioso, y a la vez se 




sentía culpable ya que, “mi maestro ordenó que no habláramos con 




esta gente. No son de fiar. ¿Qué clase de respuesta es ésa? Me ha 




humillado”. 




Fue a ver al maestro y le contó lo que había pasado. 




“Lamento haber hablado con él. Tenía usted razón, esta gente es 




peligrosa. ¿Qué quiso decir al responderme así? Le pregunté: “¿




Adónde vas”     –una simple pregunta-. Sabía que iba al mercado, lo 




mismo que yo. Pero me respondió: “Adonde me lleve el viento”. 




El maestro contestó: “Te lo advertí, pero no me escuchaste. 




Ahora mira, mañana te paras de nuevo en el mismo lugar. Cuando 




llegue le preguntas: “¿Adónde vas?” y él te dirá: “Adónde me lleve 




el viento”. Entonces tú también tienes que ponerte un poco 




filosófico. Le dices: “¿Irás sin piernas entonces? Porque el alma es 




incorpórea y el viento no puede llevar el alma a ninguna parte”. ¿




Qué te parece?”. 




Dispuesto a hacerlo, el muchacho se paró toda la noche 




repitiéndolo una y otra vez. A la mañana siguiente, salió muy 




temprano, se puso en el lugar exacto, y a la hora indicada vio llegar 




a otro muchacho. Estaba muy contento, ahora le iba a demostrar lo 




que era verdadera filosofía. Le preguntó: “¿Adónde vas?” esperaba 




la respuesta… pero el muchacho respondió: “Voy al mercado a 




comprar verduras”. 




¿Ahora de qué le servía la filosofía que había aprendido? La 




vida es así. No puedes prepararla, no puedes tenerla prevista. Ésa es su hermosura, ése es su milagro, que siempre te coge 




desprevenido, siempre llega por sorpresa. Si te das cuenta, verás 




que cada momento es una gran sorpresa y nunca se puede aplicar 




una respuesta preconcebida. 




Yo te enseño simplemente una ley intrínseca de la vida. 




Obedece a tu propio ser, sé luz por ti mismo y si sigues esa luz 




nunca te surgirá este problema. Así, hagas lo que hagas, será lo 




adecuado, y lo que no hagas es lo que no debías de haber hecho…




La única manera de estar en contacto con la vida, la única 




manera de no quedar rezagado, es tener un corazón que no se 




siente culpable, un corazón que es inocente. Olvida todo lo que se 




te ha dicho –lo que hay que hacer y lo que no hay que hacer- nadie 




más puede decidirlo sino tú. 




Evita a los que pretenden decidir por ti; toma las riendas con 




tus propias manos. Tú debes decidir. De hecho, en el proceso de tal 




decisión, nace tu alma. Cuando otros deciden por ti, tu alma se 




queda adormecida y apagada. Cuando empiezas a decidir por ti 




mismo, surge la perspicacia. Decidir significa correr riesgos, decidir 




significa que puedes equivocarte, quién sabe, ése es el riesgo. ¿




Quién sabe lo que va a pasar? Ése es el riesgo, no hay garantía. 




Con lo viejo, existe una garantía. Millones y millones de 




personas ya lo han seguido. ¿Cómo puede equivocarse tanta gente? 




Ésa es la garantía. Si tanta gente ha dicho que es bueno, así debe 




ser. 




Corre todos los riesgos que se necesitan para ser individual, 




acepta los desafíos para que te aporten la brillantez e inteligencia 




necesaria. 




La verdad no es una creencia, es inteligencia absoluta. Es un 




fogonazo del origen oculto de tu vida, es una experiencia 




iluminadora de tu consciencia. Pero tendrás que aportar el espacio 




adecuado para que ocurra. Y ese espacio adecuado es aceptarte a ti 




mismo como eres. No niegues nada, no te dividas, no te sientas 




culpable. 




Despréndete del sufrimiento




Debería ser fácil deshacerse del sufrimiento, de la angustia, 




de la desdicha. No debería ser difícil: no quieres ser infeliz, por lo 




que deben existir detrás serias complicaciones. La complicación es 




que desde la niñez no se te ha permitido ser feliz, sentir gozo, 




disfrutar. 




Se te ha obligado a ser serio y la seriedad implica tristeza. Se 




te obligó a hacer cosas que nunca quisiste hacer. Eras indefenso, 




débil, dependiente de la gente; por supuesto, tenías que hacer lo 




que ellos dijeran. Hiciste todo aquello de mala gana, tristemente, a 




la fuerza. En contra de ti mismo se te ha obligado a hacer tanto, 




que poco a poco una cosa te ha quedado clara: que todo lo que 




contra ti es bueno y que todo lo que no va contra ti necesariamente es malo. Constantemente toda esta educación te colmó de tristeza, 




la cual no es natural. 




Estar alegre es natural, lo mismo que estar sano es natural. 




Cuando estás sano no vas al médico a preguntarle: “¿Por qué estoy 




sano?”. No hace falta hacer preguntas sobre tu buena salud. Pero 




cuando estás enfermo, inmediatamente preguntas: “¿Por qué estoy 




enfermo? ¿Cuál es la razón, la causa de mi enfermedad?”. 




Es absolutamente normal que preguntes por qué eres infeliz. 




No lo es el preguntar por qué eres feliz. Has sido educado en una 




sociedad enferma en donde ser feliz sin razón es sinónimo de 




locura. Si sonríes sin razón aparente, la gente pensará que te falta 




un tornillo. ¿Por qué sonríes? ¿Por qué pareces tan feliz? Si 




declaras: “No sé, me siento feliz, así no más, sin razón”, tu 




respuesta tan sólo fortalecerá la idea de que algo raro te ocurre. 




Pero si te sientes infeliz nadie te va a preguntar por qué lo 




eres. Ser infeliz es natural; todo el mundo lo es. No te añade nada 




especial. No estás haciendo nada extraordinario. 




Inconscientemente esta idea se va aposentando en ti; esa 




desdicha es natural y la felicidad no lo es. La felicidad debe ser 




comprobada, la desdicha no. Lentamente penetra en lo profundo de 




tu ser –en tu sangre, en tus huesos, en tu médula- aunque por 




naturaleza va en tu contra. Se te ha obligado a ser un 




esquizofrénico; se te la impuesto algo que va en contra de tu 




naturaleza. Has sido apartado de tu propio ser hacia algo que no 




eres. Esto es lo que crea la desdicha total en la humanidad, que 




todo el mundo esté en donde no debería estar, que sea lo que no 




debería ser. A causa de que el hombre no puede estar en donde 




debe estar –donde parte su verdadera raíz- es infeliz. Este estado 




de separación de tu ser se ha ido acrecentando; has olvidado el 




camino de vuelta a casa. Por lo que en donde te encuentres, crees 




que estás en tu casa. De la desdicha has hecho tu hogar; la 




angustia se ha convertido en algo natural. Has aceptado el 




sufrimiento como salud, no como enfermedad. 




Cuando alguien exclama: “Abandona esta vida infeliz”, se 




plantea una cuestión muy importante: “¡Esto es todo lo que tengo! 




Si lo abandono no seré nadie, perderé mi identidad. Al menos ahora 




soy alguien; alguien infeliz, alguien triste, alguien que sufre. Si 




renuncio a todo esto entonces surgirá la pregunta: ¿Cuál es mi 




identidad? ¿Quién soy? No conozco el camino de vuelta a casa, y tú 




has tirado abajo la hipocresía, el falso hogar creado por la 




sociedad”. 




A nadie le gusta estar desnudo en medio de la calle. Es mejor 




ser infeliz: al menos tienes algo que ponerte, aunque sea la 




desdicha… pero no ocurre nada, todo el mundo va ataviado con el 




mismo tipo de ropa. Para aquéllos que pueden costearla, la 




desdicha les sale cara. Para aquéllos que no pueden costearla, es 




doblemente penosa: tienen que vivir en un tipo inferior de desdicha, 




no tienen mucho de qué jactarse. 




Por consiguiente hay personas desdichadas ricas y gente 




desdichada pobre. Estos últimos hacen lo imposible por alcanzar el 




estatus de la gente desdichada rica. Éstas son las únicas dos 




opciones. 




La tercera opción ha sido completamente olvidada. La tercera 




es tu realidad, no hay desdicha en ella. La naturaleza intrínseca del 




hombre es la felicidad. 




La felicidad no es algo que se adquiere. Ya se encuentra ahí; 




hemos nacido con ella. 




No la hemos perdido, simplemente nos hemos alejado de ella, 




le hemos vuelto la espalda. 




Se halla detrás de nosotros; un pequeño giro supone una gran 




revolución. 




Pero a lo largo del mundo existen falsas religiones que no 




dejan de decirte que eres infeliz porque en la vida anterior 




cometiste malas acciones. Tonterías. ¿A causa de qué iba la 




existencia a esperar una vida para castigarte? No hace ninguna 




falta. En la naturaleza de las cosas suceden inmediatamente. ¿




Pones la mano en el fuego en esta vida y te quemas en la siguiente? 




¡Raro! Te quemarás al instante, sin más dilación. Causa y efecto 




están relacionados, no puede haber ninguna distancia. 




Pero esas falsas religiones continúan consolando a la gente: 




“No te preocupes. Debes hacer buenas obras, ser más devoto. Ve al 




templo o a la iglesia, y en la próxima vida no serás infeliz”. No hay 




nada en efectivo, todo queda para la próxima vida. Pero nadie 




regresa de la siguiente vida y declara: “Esta gente no está diciendo 




más que mentiras”. La religión es moneda en efectivo, no es ni 




siquiera un cheque. 




Diferentes religiones han hallado estrategias distintas, pero la 




razón es la misma. La cristiana, la judía, la mahometana, las 




religiones creadas fuera de la India, le dicen a la gente: “Estás 




sufriendo porque Adán y Eva cometieron un pecado”. La primera 




pareja, hace millones de años… y ni siquiera era un gran pecado: tú 




lo estás cometiendo cada día. Simplemente comieron manzanas, y 




Dios había prohibido que las comieran. 




La cuestión no son las manzanas, la cuestión es que 




desobedecieron. Hace millones de años alguien desobedeció a Dios. 




Ese hombre fue castigado, arrojado del Jardín del Edén, arrojado 




del paraíso de Dios. ¿Por qué sufrimos? Porque fueron nuestros 




primeros padres. 




La realidad es totalmente diferente. No es una cuestión de 




malas obras, es una cuestión de haberte apartado de ti mismo, de 




tu felicidad natural. Ninguna religión quiere que seas tan 




ingenuamente feliz; de lo contrario, ¿qué les ocurrirá a los 




discípulos? ¿Qué ocurrirá con sus grandes liturgias, con sus 




ascéticas liturgias? 




Si abandonar la desdicha es tan fácil como digo, entonces a 




todas estas falsas religiones se les arruina el negocio. Para ellos es un negocio. La felicidad tiene que hacerse tan difícil –casi imposible-que la gente sólo puede esperarla en alguna vida futura, tras largos 




y arduos viajes. 




Pero yo digo con toda autoridad: a mí me ha ocurrido tan 




fácilmente. También he vivido muchas vidas pasadas y ciertamente 




debo haber cometido un mayor número de malas obras que 




cualquier otro, porque yo no las considero malas obras. El 




reconocimiento de la belleza, el reconocimiento del gusto, el 




reconocimiento de todo lo que hace la vida más habitable, más 




amable, no son malas cosas para mí. 




Quiero que seas sensible, estéticamente sensible a todas 




estas cosas. Te harán más humano, crearán una mayor levedad en 




tu interior, una mayor gratitud hacia la existencia. 




No es una cuestión teórica para mí. He aceptado la nada como 




una puerta, a la que llamo meditación, que no es más que otro 




nombre para denominar la nada. Y en el momento en que surge la 




nada, de repente estás cara a cara contigo mismo: toda la desdicha 




desaparece. 




Lo primero que tienes que hacer es reírte de ti mismo 




sencillamente, por lo tanto que has sido. Nunca hubo tal desdicha; 




te la estabas creando tú con una mano y estabas tratando de 




destruirla con la otra: naturalmente creaste una división, un estado 




de esquizofrenia. 




Es tremendamente fácil, simple. La cosa más simple de la 




existencia es ser uno mismo. No hace falta esfuerzo; es tu estado 




natural. 




Sólo un recordatorio: hay que deshacerse de todas las ideas 




tontas que te ha impuesto la sociedad. Es algo tan simple como 




cuando la serpiente se sale de su antigua piel sin siquiera mirar 




atrás. Es tan sólo una vieja piel. 




Si lo comprendes, puede suceder en este mismo momento. 




Porque en este mismo momento puedes ver que no hay desdicha, ni 




angustia. 




Estás en silencio, frente a la puerta de la nada; un paso más 




hacia el interior y has encontrado el mayor tesoro que te ha estado 




esperando durante miles de vidas. 




Sé Receptivo A La Dicha




En general, la mente siempre es consciente del dolor, nunca 




de la dicha. Si tienes dolor de cabeza eres consciente de ello. 




Cuando no lo tienes no hace hincapié en el bienestar de la cabeza. 




Cuando te duele el cuerpo, eres consciente de ello, pero cuando 




está completamente sano no tomas en cuenta la salud. 




Ésta es la causa fundamental por la que nos sentimos tan 




infelices: toda nuestra consciencia se concentra en el dolor. Sólo 




contamos las espinas; nunca las flores. Preferimos elegir las espinas 




y descuidamos las flores. No tiene nada de particular que estemos heridos y sufriendo continuamente; es lo normal. Por cierto motivo 




biológico ha sucedido: la naturaleza te hace ser consciente del dolor 




para que puedas evitarlo. Es un sistema incorporado. De lo 




contrario, puede que te estés quemando la mano y no te des 




cuenta; resultaría difícil sobrevivir. Por tanto, la naturaleza ha hecho 




algo inevitable y esencial: hacerte consciente del dolor. Pero la 




naturaleza no tiene un mecanismo incorporado para hacerte 




consciente del pacer, del gozo, de la felicidad. Eso debe ser 




aprendido, debe de ser resuelto. Es un arte. 




A partir de ese instante empiezas a darte cuenta de las cosas 




que no son naturales. Por ejemplo, tu cuerpo se siente 




completamente sano: siéntate en silencio, sé consciente de ello. 




Disfruta el bienestar. No hay nada de malo; ¡disfrútalo! Haz un 




esfuerzo deliberado para ser consciente de ello. Has comido bien y 




el cuerpo está satisfecho, a gusto; hazte consciente de ello. 




Cuando tienes hambre, la naturaleza te hace consciente, pero 




ésta no tiene un sistema para que te des cuenta cuando estás 




saciado; eso hay que desarrollarlo. La naturaleza no necesita 




desarrollarse porque la supervivencia es todo lo que ella quiere; 




más de eso es un lujo. La felicidad es un lujo, el mayor lujo. 




Ésta es mi opinión respecto a por qué la gente es tan 




desgraciada; no lo es realmente tanto como parece. Tiene muchos 




momentos de gran felicidad; pero esos momentos pasan de largo, 




no son saboreados. Sus recuerdos siempre están repletos de dolor y 




de sufrimiento. Su mente siempre está llena de pesadillas. No es 




que no haya hermosos sueños y visiones poéticas: también los hay, 




pero no hay nadie que los tenga en cuenta. En el transcurso de 




veinticuatro horas, miles de cosas suceden por las que te sientes 




agradecido a Dios, ¡pero no te das cuenta! 




Tienes que empezar a darte cuenta desde ahora. Te 




sorprenderás al ver que la felicidad crece cada día más y, 




proporcionalmente, el dolor y la desdicha llegan a ser menores. 




Llega un momento de vez en cuando, y ese dolor es parte del 




juego. No llega a molestarlo a uno, no llega a afectarlo. Uno lo 




acepta. 




Si disfrutas de la saciedad que aparece después de haber 




comido, por otra parte sabrás que cuando tengas hambre sentirás 




una pequeña molestia… y eso es bueno. Cuando has dormido 




espléndidamente y por la mañana te sientes fresco y vital, 




rejuvenecido, naturalmente, si una noche no puedes dormir, 




sentirás una cierta agonía, pero es parte del juego. 




Mi propia experiencia es que la vida consiste en noventa y 




nueve por ciento de felicidad y uno por ciento de sufrimiento. Pero 




la vida de la gente consiste del noventa y nueve por ciento de 




sufrimiento y uno por ciento de felicidad; todo está al revés. 




Hazte cada vez más consciente del placer, del gozo, de lo 




positivo, de las flores, del reborde luminoso que tiene las oscuras nubes negras. 




3




CONDICIONES BÁSICAS




PARA EL BIENESTAR




Escucha al cuerpo. El cuerpo no es tu enemigo. Cuando éste 




dice algo, hazle caso, porque el cuerpo tiene una sabiduría propia. 




No lo molestes, no te concentres en la mente. Yo no enseño reglas 




rígidas. Sólo te ayudo a despertar la consciencia. Escucha al cuerpo. 




El cuerpo es tu amigo; no tu enemigo. 




Escucha su lenguaje, descífralo. 




Y poco a poco, según entres en el libro del cuerpo y pases sus 




páginas, llegarás a ser consciente de todo el misterio de la vida. 




Condensado está en tu cuerpo. Aumentado millones de veces, 




está extendido en el mundo. 




Pero condensado en una pequeña fórmula, está presente en 




tu cuerpo. 




Ponte En Contacto Con Tu Cuerpo




No estás en contacto con muchas cosas de tu cuerpo, sólo lo 




transportas. El contacto supone una profunda sensibilidad. Puede 




que incluso no sientas el cuerpo. El caso es que sólo cuando estás 




enfermo lo sientes. Si tienes jaqueca, sientes la cabeza; sin la 




jaqueca no hay contacto con la cabeza. Si te duele la pierna te das 




cuenta de que la tienes. Sólo te das cuenta cuando algo va mal. 




Si todo va bien, no eres consciente de ninguna parte del 




cuerpo, pero en realidad ése es el momento cuando puede 




realizarse el contacto –cuando todo va bien- porque cuando algo va 




mal el contacto se hace con la enfermedad, con algo que no 




funciona bien y no hay sensación de bienestar. Tienes bien la 




cabeza, pero entonces llega la jaqueca y haces contacto. El contacto 




no se hace con la cabeza sino con la jaqueca. El contacto con la 




cabeza sólo es posible cuando no existe jaqueca y la cabeza está 




plena de bienestar. Pero casi hemos perdido la capacidad. No 




tenemos contacto cuando estamos bien. Tal contacto es sólo una 




medida de emergencia. Llega la jaqueca: debemos remediarla, hay 




que tomar alguna medicina, algo debemos hacer, entonces hacemos 




contacto y lo remediamos. 




Intenta hacer contacto con el cuerpo cuando te encuentres 




bien. Recuéstate en la hierba, cierra los ojos, siente la sensación de 




lo que está pasando dentro, el bienestar en ebullición. Métete en un 




río. El agua está tocando el cuerpo y cada célula se está 




refrescando. Siente en el interior cómo la frescura penetra célula por célula, cómo se adentra en el cuerpo. El cuerpo es un gran 




fenómeno, uno de los milagros de la naturaleza. 




Siéntate al sol. Deja que los rayos penetren en tu cuerpo. 




Siente el calor según el calor entra hasta lo más profundo, cuando 




toca cada célula de tu cuerpo y llega hasta los huesos. El sol es la 




vida, la auténtica fuente. Con los ojos cerrados siente lo que está 




pasando. Permanece alerta, está atento y disfruta. Poco a poco 




llegarás a ser consciente de una sutil armonía, una hermosa música 




que suena continuamente en el interior. Entonces es que has hecho 




contacto con el cuerpo; de lo contrario, llevas un cadáver. 




Es igual que esto: una persona que ama su auto tiene un tipo 




diferente de contacto y relación con el auto que el que tiene una 




persona a quien no le importa el auto. Tal persona lo conduce y lo 




trata como una máquina, pero la persona que ama su auto se dará 




cuenta del mismo cambio de humos del auto, del mínimo cambio de 




sonido. Algo le pasa al auto y él se da cuenta enseguida. Nadie más 




lo ha oído; los pasajeros están ahí sentados, no lo han oído. Pero al 




menor cambio en el sonido del motor, cualquier chasquido, 




cualquier ruido, la persona que ama su auto se dará cuenta. Tiene 




un contacto íntimo. No sólo está conduciendo, el auto no es sólo 




una máquina, sino que se ha desplegado por el auto y ha permitido 




que el auto penetre en él. Puedes usar tu cuerpo como una 




máquina; entonces no hace falta que seas muy cuidadoso con él. El 




cuerpo no para de decir muchas cosas que tú no oyes nunca porque 




no estableces contacto…




Una innovadora investigación se ha estado llevando a cabo en 




Rusia durante treinta años, han llegado a importantes conclusiones. 




Uno de los descubrimientos es el siguiente: siempre que aparece 




una enfermedad, durante los seis meses continuos antes de que 




aparezca, el cuerpo no deja de mandar señales. ¡Seis meses es 




mucho tiempo! Una enfermedad va a aparecer en 2005; a mediados 




de 2004 el cuerpo empieza a darte señales, pero tú no los oyes, no 




entiendes, no sabes. Cuando ya ha aparecido la enfermedad, sólo 




entonces te das cuenta. E incluso entonces puede que no te des 




cuenta; tu médico es el que se dará cuenta primero de que tienes 




algún problema en tu cuerpo. 




La persona que ha llevado a cabo la investigación durante 




treinta años ha creado cámaras y películas que pueden detectar una 




enfermedad antes de que surja realmente. Asegura que la 




enfermedad puede ser tratada y que el paciente nunca se dará 




cuenta si llegó a existir o no. Un cáncer que va a producirse el año 




que viene puede tratarse ahora mismo. No hay indicaciones físicas, 




pero en la electricidad del cuerpo las cosas están cambiando; no en 




el cuerpo, en la electricidad del cuerpo, en la bioenergía, se están 




produciendo cambios. Primero cambiarán en la bioenergía y 




después descenderán a lo físico. 




Si pueden ser tratadas llegarán al cuerpo físico. A causa de las 




enfermedades nunca llegarán al cuerpo físico. A causa de esta investigación será posible eventualmente que nadie tenga que 




enfermarse; no habrá necesidad de ir al hospital. Antes de que la 




enfermedad llegue realmente al cuerpo, podrá ser tratada, pero 




tiene que ser detectada por un artilugio mecánico. Tú no puedes 




detectarla, y estás viviendo dentro de tu cuerpo. Pero no hay 




contacto. 




Te habrán contado muchos relatos sobre cómo los sannyasins 




hindúes, los rishis, los monjes budistas anuncian su muerte antes 




de que ésta ocurra, te quedarás sorprendido al saber que semejante 




afirmación siempre se hace seis meses antes de que el hecho 




suceda; no excede ese plazo, siempre sucede seis meses antes. 




Muchos santos han declarado que iban a morir, pero sólo seis 




meses antes. No es casualidad, esos seis meses tienen su razón de 




ser. Antes de que muera el cuerpo físico, empieza a morir la 




bioenergía, y una persona que está en íntimo contacto con ella sabe 




que la energía está disminuyendo. La vida significa ampliación; la 




muerte, disminución; anuncia que morirá en el curso de seis meses. 




Se dice que incluso los monjes zen han llegado a escoger su forma 




de morir: porque lo saben. 




Es una ocasión, un monje zen que estaba a punto de morir les 




pidió a sus discípulos: “Sugeridme cómo morir, en qué postura”. El 




hombre era algo excéntrico, un poco loco, un viejo lunático pero 




maravilloso. 




Sus discípulos comenzaron a reírse; pensaron que debía estar 




bromeando porque siempre lo estaba. Entonces alguien sugirió: “¿




Qué te parece morir de pie en la esquina del tempo?”. 




El maestro respondió: “Me han contado que hace tiempo un 




monje murió de pie, así que esta forma no vale. Sugerid algo 




original”. 




Otro discípulo propuso:




-“Puedes morir mientras paseas por el jardín”. 




El maestro le contestó:




-“Creo que alguien en China murió mientras paseaba”. 




Acto seguido alguien sugirió una idea realmente única: “Ponte 




en postura shirshasana, cabeza abajo, y muere así”. Nadie se ha 




muerto nunca apoyando la cabeza en el suelo, es muy difícil morir 




así. Hasta dormir cabeza abajo es imposible; morir de ese modo 




debe ser muy difícil. Dormir así es imposible y la muerte es un gran 




sueño. Es irrealizable; hasta el norma dormir no puede llevarse a 




cabo. 




El maestro aceptó la idea. Le cayó en gracia. Afirmó: “Me 




parece bien”. 




Pensaron que estaba bromeando de nuevo, pero se puso en la 




postura shirshasana. Los discípulos se asustaron: ¿Qué está 




haciendo? ¿Vamos a dejarlo? Pensaron que estaba casi muerto. Era 




extraño; una persona muerta de cabeza. Se asustaron. Entonces 




alguien sugirió: “Tiene una hermana monja en un monasterio 




cercado. Que alguien vaya a buscarla. Es la hermana mayor del maestro y puede que sepa qué hacer. Lo conoce muy bien”. 




Llegó la hermana. Se dice que al llegar exclamó: “Ikyu-Ikkyu 




era el nombre del monje-, ¡no seas tonto, ésta nos manera de 




morir!”. 




Ikkyu se rió, dejó su postura shirshasana y preguntó: “Muy 




bien, ¿pero cuál es la manera adecuada?”. 




La hermana respondió: “Siéntate en padmasana, la postura 




de Buda, y muere así- ésta no es manera de morir. Siempre has 




estado un poco loco, harás el ridículo”. 




Por lo visto, se sentó en la postura padmasana y murió. 




Entonces la hermana se marchó. Un hombre maravilloso. ¿Pero 




cómo pudo decidir morir? ¡E incluso elegir la postura! La bioenergía 




había empezado a disminuir, podía sentirlo; pero dicha sensación 




sólo llega cuando mantienes un contacto hondo, no sólo con la 




superficie del cuerpo, sino con la esencia. 




Por lo tanto, te aconsejo ser lo más sensible respecto al 




cuerpo. Escúchalo; siempre está diciendo cosas, pero como estás 




tan concentrado en la cabeza, nunca lo escuchas. Cuando haya un 




conflicto entre la mente y el cuerpo, casi siempre tiene más razón el 




cuerpo que la mente, porque el cuerpo es natural, la mente es 




social; el cuerpo pertenece a una vasta naturaleza y la mente 




pertenece a la sociedad, tu sociedad, edad y tiempo particulares. El 




cuerpo tiene profundas raíces en la existencia, la mente tan sólo 




oscila en la superficie. Pero siempre le haces caso a la mente, nunca 




al cuerpo. Esta arraigada costumbre ha hecho perder el contacto. 




Tienes el corazón, el corazón es la raíz, pero no tienes 




contacto con él. Lo primero es tener contacto con el cuerpo. 




Enseguida te darás cuenta de que el cuerpo entero vibra alrededor 




del centro del corazón, lo mismo que todo el sistema solar gira 




alrededor del sol. Los hindúes llaman al corazón el sol del cuerpo. El 




cuerpo entero es un sistema solar y se mueve alrededor del 




corazón. Empezaste a vivir cuando el corazón comenzó a latir; 




morirás cuando deje de hacerlo. El corazón se mantiene como el 




centro solar de tu cuerpo. No dejes de estar al tanto de él. Pero 




puedes estarlo, poco a poco, solamente si llegas a estar alerta de 




todo el cuerpo. 




Sé Fiel a Ti Mismo




Recuerda ser fiel a ti mismo. ¿Cómo? Hay que tener en cuenta




tres cosas. Una: nunca escuches a nadie, lo que dicen que debes 




ser: escucha siempre tu voz interior, lo que te gustaría ser. De lo 




contrario desperdiciarás toda tu vida. 




Tienes alrededor mil y una tentaciones, porque hay mucha 




gente vendiendo sus mercancías. El mundo es como un 




supermercado donde todo el mundo está interesado en venderte 




sus mercancías; todo el mundo es vendedor. Si escuchas a 




demasiados vendedores te volverá loco. No escuches a nadie, cierra los ojos y escucha tu voz interior. En eso consiste meditar: es 




escuchar tu voz interior. Ésa es la primera cosa. 




Luego viene la segunda. Si has conseguido hacer la primera, 




sólo entonces podrás lograr la segunda: nunca uses una máscara. 




Si estás furioso, está furioso. Es peligroso, pero no sonrías, porque 




sería falsedad. El caso es que se te ha enseñado a que cuando estés 




furioso sonrías; entonces tu sonrisa se vuelve falsa, una máscara… 




sólo un movimiento de los labios, nada más. El corazón se llena de 




ira, está emponzoñado, y los labios sonríen; entonces te conviertes 




en un falso fenómeno. 




Después sucede también algo más: que cuando quieres 




sonreír no puedes. Todo tu mecanismo está patas arriba porque 




cuando querías estar furioso no lo estabas, cuando querías odiar no 




odiaste. Ahora quieres amar; de repente te das cuenta de que el 




mecanismo no funciona. Ahora quieres sonreír; tienes que forzarlo. 




Realmente tu corazón está sonriente y quieres reír a carcajadas, 




pero no puedes hacerlo, algo está obstruido ahí, algo está obstruido 




en la garganta. La sonrisa no sale, o incluso si sale es una sonrisa 




muy pálida y apagada. No te hace feliz. No surge a borbotones. No 




irradia a tu alrededor. 




Cuando quieras estar furioso, ponte furioso. No hay nada 




malo en ello. Si quieres reír, ríe. Reír a carcajadas no tiene nada de 




malo. Poco a poco verás que todo el organismo está funcionando. 




Cuando realmente funciona, hay un ronroneo a su alrededor. Es 




igual que un auto: cuando todo está funcionando bien, hay un 




zumbido. El conductor que ama su auto sabe que ahora todo está 




funcionando bien, hay una unidad orgánica; el mecanismo está 




funcionando bien. Lo puedes ver: siempre que el mecanismo de una 




persona está funcionando bien, puedes oír el zumbido a su 




alrededor. Camina, y hay algo de baile en su caminar. Habla, pero 




sus palabras transmiten una sutil poesía. Si te mira, te está mirando 




de verdad; no con tibieza sino con verdadera calidez. Cuando te 




toca, te toca realmente; sientes su energía pasar a tu cuerpo, una 




corriente de vida que se transmite… porque su mecanismo está 




funcionando bien. 




No uses máscaras, de lo contrario crearás disfunciones en tu 




mecanismo: bloqueos. Hay muchos bloqueos en tu cuerpo. A una 




persona que ha estado reprimiendo la ira se le queda bloqueada la 




mandíbula. Toda la ira llega hasta la mandíbula y entonces se para 




ahí. sus manos se ponen feas. No tienen el movimiento grácil de un 




bailarín, no, porque la ira se mete en los dedos; los bloquea. 




Recuerda, la ira cuenta con dos fuentes para descargarse. Una son 




los dientes; otra, los dedos: porque todos los animales, cuando 




están furiosos, te morderán con los dientes o empezarán a arañarte 




con las manos. Por eso las unas y los dientes son los dos puntos 




desde donde la ira se descarga. 




Tengo la sospecha de que siempre que la ira se reprime 




demasiado, la gente tiene problemas dentales. Los dientes se estropean porque existe allí demasiada energía que nunca es 




liberada. Además, cualquiera que reprima la ira comerá más; la 




gente iracunda siempre comerá más porque los dientes necesitan 




ejercicio. La gente con ira fumará más. La gente con ira hablará 




más; puede ser charladores obsesivos porque, de algún modo, la 




mandíbula necesita ejercicio para que la energía se descargue un 




poco. Las manos de la gente con ira se pone agarrotadas, feas. Si la 




energía  se hubiera liberado podría haber resultado unas manos 




hermosas. 




Si reprimes algo, hay en el cuerpo una parte que corresponde  




–la parte correspondiente- a tal emoción. Si no quieres llorar, tus 




ojos perderán el lustre porque hacen falta las lágrimas; son un 




fenómeno muy vivo. Cuando de vez en cuando lloras y gimes, te 




metes de lleno –formas parte del llanto- y las lágrimas empiezan a 




brotar de tus ojos, tus ojos quedan purificados, quedan frescos de 




nuevo, jóvenes y vírgenes. Por eso las mujeres tienen los ojos más 




bonitos, porque todavía pueden llorar. El hombre ha estropeado sus 




ojos, porque tiene la noción equivocada de que los hombres nunca 




deben llorar. Si alguien, un niño llora, incluso los padres, todo el 




mundo, le dirá: “¿Qué estás haciendo? Pareces una niña”. Qué 




tontería, porque Dios le ha dado –al hombre, a la mujer- las mismas 




glándulas lagrimales. Si no se supiera que el hombre llorara, no se 




le habría dado glándulas lacrimales. Simple matemática. ¿Por qué 




las glándulas lacrimales existen en la misma proporción en un 




hombre que en una mujer? Los ojos necesitan llorar, es realmente 




hermoso si puedes llorar con toda pasión. 




Recuerda, si no puedes llorar con todo el corazón, tampoco 




podrás reír; porque ésa es la otra polaridad. La gente que puede 




reír también puede llorar; la gente que no puede llorar no puede 




reír. Algunas veces lo habrás observado en los niños: si se ríen muy 




alto y durante mucho tiempo, empiezan a llorar; porque ambas 




cosas están unidas. En los pueblos he oído que las madres les dicen 




a sus hijos: “No te rías demasiado; porque si no acabarás llorando”. 




Es cierto, porque el fenómeno no es diferente; es la misma energía 




que se mueve en polos distintos. 




Segunda cosa: no uses máscaras; sé auténtico a toda costa. 




Y l tercera cosa respecto a la autenticidad: permanece 




siempre en el presente, porque toda falsedad penetra o por el 




pasado o por el futuro. Lo pasado pasado está; no te molestes por 




ello. No lo lleves como una carga; de lo contrario no te permitirá ser 




auténtico hacia el presente. Todo lo que no ha llegado no ha llegado 




todavía: no te molestes innecesariamente por el futuro; de lo 




contrario se meterá en el presente y lo destruirá. Sé sincero con el 




presente, porque entonces serás auténtico. Estar en el aquí y el 




ahora es ser auténtico. 




Toma Relajadamente La Vida Como Llega




Ciertamente la sociedad te prepara para la actividad, para la ambición, para la prisa, para la eficiencia. No te prepara para 




relajarte ni para no hacer nada y descansar. Condena todo tipo de 




descanso llamándolo holgazanería. Condena a la gente que no está 




disparatadamente activa; porque la sociedad entera está 




disparatadamente activa, intentando llegar a algún sitio. Nadie sabe 




a dónde, pero todo el mundo está en ello: ¡¡Ve más de prisa!”. 




Me contaron una vez sobre un hombre y su esposa que iban 




condiciendo por una carretera a una velocidad excesiva. La esposa 




no dejaba de repetirle al marido: “Tú mira el mapa”. 




Y el marido decía: “No me digas nada. ¡Cállate! Yo soy quien 




conduce. Lo de menos es adónde vayamos, lo importante es que 




llevamos una buena velocidad. Lo bueno es la velocidad”. Nadie 




sabe en el mundo adónde va, y por qué va. 




Existe una anécdota muy famosa de George Bernard Shaw. 




Iba a Londres a otro lugar y llegó el revisor del tren y le solicitó el 




ticket. Miró en sus bolsillos, en la bolsa, abrió la maleta. Entonces el 




revisor le dijo: “Yo lo conozco. Usted es un hombre famoso. Es 




George Bernard Shaw. Es conocido en el mundo entero. El ticket 




estará en algún sitio, debe haber olvidado dónde lo puso. No se 




preocupe. No lo busque más”. 




George Bernard Shaw le respondió: No entiende usted mi 




problema. No estoy buscando el ticket sólo para enseñárselo. 




También quiero saber adónde voy. Ese estúpido ticket: si lo pierdo 




estoy perdido yo. ¿Cree que lo estoy buscando por usted? Por favor 




dígame adónde voy”. 




El revisor respondió: “Esto es el colmo. Yo sólo estaba 




tratando de ayudarle. No se enfade. Quizá lo recuerde más tarde, 




cuando llegue a la estación. ¿Cómo le voy a decir yo a usted adónde 




va?”. 




Pero todo el mundo está en la misma posición. Es algo bueno 




que no haya revisores espirituales por ahí, comprobando: “¿Adónde 




va usted?”. Porque te encontrarías sin respuesta. Has salido hacia 




algún sitio. Pero la verdad es que no sabes hacia dónde te diriges. 




Llegas hasta la tumba, de eso puedes estar seguro. Pero no 




es el lugar a donde pretendías ir, al lugar que nadie quiere ir, pero 




al que finalmente llega. Ése es el terminal donde acaban todos los 




trenes. Si no tienes ticket, espera hasta el terminal. Allí dirán: 




“Todo el mundo debe descender. Final del trayecto”. 




Toda la sociedad es impulsada por el trabajo. Es una sociedad 




obsesionada por él. Es adicta al trabajo. No quiere que aprendas a 




relajarte. Por eso desde la infancia te inculca en la mente ideas 




antirelajación. 




No te digo que te relajes todo el día. Haz tu trabajo, pero 




busca un poco de relajación. Quedarás sorprendido al constatar que 




si puedes relajarte durante una hora o dos de las veinticuatro, 




adquirirás una mayor percepción sobre ti mismo. 




Tu comportamiento exterior cambiará; estarás más tranquilo, mas calmado. Cambiará la calidad de tu trabajo: será más artístico 




y más agraciado. Cometerás menos equivocaciones de las que 




sueles cometer, porque ahora estás más centrado, menos disperso. 




La relajación tiene poderes milagrosos. No es holgazanería. El 




hombre perezoso puede parecer, desde el exterior, como si no 




estuviera haciendo nada, pero su mente va tan rápido como puede; 




mientras que en el hombre relajado lo está su cuerpo, lo está su 




mente, lo está su corazón. 




Aplica la relajación en las tres capas –cuerpo, mente, 




corazón- durante dos horas, estás casi ausente. En estas dos horas 




se recuperan tu cuerpo, tu corazón  y tu inteligencia, y en el trabajo 




sacarás el fruto de esa recuperación. 




No serás un fracasado por eso; dejarás el frenesí, no estarás 




corriendo innecesariamente de acá para allá. Irás directamente al 




punto adonde quieres ir. Harás las cosas que hay que hacer; no te 




ocuparás de trivialidades. Sólo dirás lo que hace falta decir. Tus 




palabras serán telegráficas; tus movimientos, armoniosos; tu vida 




será poesía. 




La relajación puede llevarte a puntos altos; es una simple 




técnica. No es complicada; durante unos pocos días la encontrarás 




difícil por falta de costumbre. Habituarte será cuestión de días. 




Insistiendo en la relajación, llega a aparecer la meditación. La 




meditación es el nombre de la más profunda relajación. 




Dale Espacio A la Sabiduría del Cuerpo




El cuerpo posee una gran sabiduría: deja que te la muestre. 




Permite que poco a poco te vaya enseñando su propia sapiencia. 




Siempre que tengas tiempo, relájate. Deja que la respiración 




proceda por su cuenta, no interrumpas. Nuestro hábito de interferir 




es algo ya tan arraigado que ni siquiera podemos respirar sin 




interponernos. Si observas la respiración, inmediatamente verás 




que has empezado a interferir: comienzas a hacer respiraciones 




profundas, o te pones a exhalar más. No hace falta interferir en 




absoluto. Deja que la respiración funcione como está; el cuerpo 




sabe exactamente lo que necesita. Si le hace falta más oxígeno 




respirará más; si necesita menos respirará menos. 




¡Tú deja al cuerpo! No te interpongas para nada. Cuando 




sientas alguna tensión, relaja esa parte. Despacio y lentamente… 




Empieza  primero mientras estás sentado, descansando, y luego 




mientras estás haciendo cosas. Estás limpiando el suelo, trabajando 




en la cocina o en la oficina; sigue relajado. La acción no debe 




suponer una interrupción del estado de relajación. Así se produce 




una gran belleza, una belleza muy grande en tu actividad. Ésta 




tendrá el sabor de la meditación. Pero la gente no deja de hace esfuerzos innecesarios. Algunas veces los esfuerzos son su barrera; 




sus esfuerzos son los problemas que ellos mismos están creando. 




Hubo mucho alboroto en la ciudad durante la gran tormenta 




de nieve. Mulla Nasruddin se acercó a ayudar a una señora gorda a 




subir a un taxi. Tras sudar, empujar y resbalar en la nieve, le dijo a 




la señora que no podía ayudarla a entrar en el taxi. 




La señora le respondió: “¡Lo que estoy es tratando de salir!”. 




Observa bien… Hay casos en los que si empujas, fallarás. No 




trates de enfrentarte al río, no vayas contracorriente. El río fluye 




hacia el mar por sí mismo; hazte parte de él, parte del viaje. Te 




llevará hasta donde hay que llegar. 




Si te relajas, lo sabrás; si no lo haces, no lo sabrás. La 




relajación se convierte en la puerta hacia ese gran conocimiento: la 




iluminación. 




Una Sintonía De Gozo




En efecto, el gozo significa sencillamente que tu cuerpo es 




una sinfonía, nada más; que tu cuerpo sigue un ritmo musical, nada 




más. El gozo no es placer; el placer tiene que obtenerse del 




exterior. El gozo es tan sólo ser tú mismo: estar despierto, vibrante, 




vital. La sensación de que hay una música sutil alrededor de tu 




cuerpo y dentro de él como una sinfonía: eso es gozo. Puedes 




sentirte gozoso cuando tu cuerpo fluye, cuando es como un río que 




fluye. 




El organismo sano siempre es capaz de alcanzar el orgasmo. 




Es culminante, supremo, fluido. 




Cuando ríe un hombre feliz, lo hace como si riera todo su 




cuerpo. No sólo lo hacen los labios, no sólo lo hacen la cara. De los 




pies a la cabeza ríe como un organismo integral. Ondas de risa 




fluyen por su cuerpo. Revienta de energía. Es una fiesta. Cuando un 




hombre sano está triste, lo esta totalmente. Cuando un hombre 




sano está furioso, lo está realmente, totalmente. Cuando hace el 




amor, solamente hace el amor. 




De hecho, decir que hace el amor no es adecuado. La 




expresión en español es vulgar porque el amor no se hace. No es 




que haga el amor: es amor. No es otra cosa que energía amorosa. 




Así se comporta en todo lo que hace. Si está caminando, se 




convierte en energía que camina. No hay caminante. Si está 




cavando un hoyo, se convierte en la acción de cavar. 




Un hombre sano no es una entidad: es un proceso, un 




proceso dinámico. O podemos decir que un hombre sano no es un 




sustantivo sino un verbo… No es un río sino un hacerse río. Fluye 




continuamente en todas las dimensiones, desbordándose. Cualquier 




sociedad que reprima esto es patológica. Cualquier persona que se 




reprima de cualquier manera es patológica, desequilibrada. Sólo está funcionando una parte, y no el conjunto. 




Muchas mujeres no saben lo que es el orgasmo. Muchos 




hombre no conocen lo que es tener uno total. Muchos alcanzan sólo 




un orgasmo local, un orgasmo genital; queda recudido a los 




genitales. Es nada más que una pequeña sensación en los genitales; 




y ahí queda todo. No es como una posesión, como cuando todo el 




cuerpo se adentra en una vorágine y te ves perdido en un abismo. 




Durante un momento el tiempo se detiene y la mente no funciona. 




Durante un momento no sabes quién eres. Entonces existe un 




orgasmo total. 




El hombre está enfermo y es patológico porque la sociedad lo 




ha mutilado en muchos sentidos. No se te permite amar totalmente, 




no se te permite expresar tu ira; no se te permite ser tú mismo. Se 




aplican infinidad de limitaciones. Si realmente quieres estar sano, 




tienes que desinhibirte. Tienes que desembarazarte de todo lo que 




la sociedad te ha inculcado. Es una sociedad malvada, pero es la 




única que tenemos, por lo que no podemos hacer nada por el 




momento. Cada uno tiene que arreglárselas a su manera para 




apartarse de esta sociedad patológica, y la mejor manera es 




comenzar a sentir plenitud en todos los aspectos que nos sea 




posible. 




Si te pones a nadar, nada, pero hazlo con todo tu ser, así todo 




tu ser es nadar, un verbo; el nombre se disuelve. Si corres, corre; 




eres el propio acto de correr, no el corredor. En las Olimpiadas hay 




corredores, egos, competidores… ambición. Si simplemente puedes 




correr olvidándote del corredor, correr se convierte en zen, llega a 




ser algo meditativo. Baila, pero no seas el bailarín, porque éste 




empieza a dispersarse  entonces ya no es total. Sólo baila y deja 




que la danza te lleve a donde ésta quiera ir. 




Ábrete a la vida, confía en ella, y poco a poco ella destruirá 




todas tus inhibiciones y la energía empezará a manar en todas las 




partes en donde ha sido reprimida. 




Todo lo que hagas, hazlo con la idea oculta de que tienes que 




lograr una mayor fluidez. Si tomas la mano de alguien, tómala de 




verdad. La estás tomando de todas maneras, ¿por qué no hacerlo 




realmente? ¡Hazlo de verdad! Que no se trate sólo de dos manos 




entrelazadas, cada una de ellas deseando desprenderse de la otra. 




Si hablas, que la charla sea apasionada, de lo contrario aburrirás a 




los demás tanto como a ti mismo. 




La vida debería ser una pasión, una vibrante pasión, una 




pasión palpitante, una extraordinaria energía. Que nada de lo que 




hagas sea aburrido, de lo contrario no debes hacerlo. No hay 




obligación de hacer nada, pero lo que sea que te apetezca hacer, 




hazlo de verdad. 




Todas las inhibiciones desaparecerán poco a poco y 




recuperarás tu vida entera. Recuperarás tu cuerpo; lo mismo tu 




mente. La sociedad ha mutilado tu cuerpo, tu mente; todo. Te han 




dejado algunas opciones; quedan abiertas hendiduras muy 




estrechas y tú sólo puedes ver por ellas. No se te permite ver el 




conjunto. 




Ríe Y Elévate




El humos unirá tus partes dispersas, el humor pegará tus 




fragmentos en un conjunto. ¿No lo has observado? Cuando ríes 




sinceramente, de repente todos los fragmentos desaparecen y 




llegas a ser uno. Cuando ríes, tu alma y tu cuerpo son uno: ambos 




ríen juntos. Cuando piensas, tu mente y tu cuerpo se separan. 




Cuando lloras, tu cuerpo y tu alma son uno; funcionan en armonía. 




Recuérdalo siempre: todas esas cosas son buenas, son para 




bien, porque hacen de ti una unidad. Reír, llorar, bailar, cantar, 




todas ellas te hacen de una pieza, funcionas como una entidad 




armónica, no separada. El pensamiento pasa por la cabeza, y el 




cuerpo puede seguir haciendo infinidad de cosas. Puedes seguir 




comiendo y la mente sigue pensando. Esto es división. Caminas por 




la calle: el cuerpo camina y tú piensas. No estás pensando en el 




camino, ni en los árboles que te rodean, no estás pensando en el 




sol, no estás pensando en la gente que está pasando, sino en otras 




cosas, de otros mundos. 




Pero ríe, y si la risa es realmente profunda, si no es sólo una 




pseudorisa, apenas en los labios, de repente sientes que tu cuerpo y 




tu alma están funcionando juntos. No se queda sólo en el cuerpo, se 




adentra en lo más profundo de tu ser. Surge de tu mismo ser y se 




extiende en circunferencia. Formas una unidad con la risa. 




En una localidad de veraneo de Nueva Inglaterra había un 




hombre tan feo que era el blanco de todas las bromas que se les 




ocurrían a sus paisanos. Un cirujano plástico que visitaba la 




localidad en unas vacaciones se quedó tan impresionado por su 




fealdad que se ofreció a operar a aquel hombre gratis. “De hecho –




dijo- será un verdadero placer. Le haré a usted una operación en la 




que quedará como el hombre más guapo de Nueva Inglaterra”. 




Justo antes de empezar con el bisturí, el cirujano le preguntó: 




“¿Quiere que le cambie la cara completamente, totalmente?”. 




“No – respondió el hombre- no demasiado. Quiero que los del 




pueblo sepan quién es ése tan guapo”. 




Así es como funciona el ego. Quieres que los demás sepan 




quién es ése tan guapo. Quieres que los demás sepan quién es ése 




tan dócil, tan humilde, quién es ése que está al final de a cola. Si 




tan sólo queda un poco de esos deseos, quiere decir que el ego está 




completamente vivo, floreciente. Nada ha cambiado. Sólo un 




cambio total supone un cambio. 




Hymie Goldberd ha perdido una gran cantidad de dinero en la 




bolsa y se encuentra desolado. Va a visitar a su médico y le dice: 




“Doctor, doctor, mis manos no dejan de temblar”. 




“Dígame –le responde el doctor- ¿bebe usted mucho?”. 




“No puedo –contesta Hymie- lo derramo casi todo”. 




“Comprendo –dice el doctor, preparándose para realizarle un 




examen exhaustivo a Hymie. Cuando termina le dice-: Dígame, ¿no 




siente un hormigueo en los brazos, dolor en las rodillas y mareos 




repentinos?”. 




“Sí –responde Hymie- eso es exactamente lo que me pasa”. 




“Es curioso –añade el doctor- a mí me ocurre igual… ¡No sé lo 




que será!”. 




Acto seguido el doctor se pone a consultar sus notas durante 




varios minutos antes de alzar la vista y preguntar: “Dígame, ¿le ha 




pasado esto antes?”. 




“Sí –responde Hymie- me ha pasado”. 




“Bien, está claro entonces –responde el doctor, apretando el 




timbre para que pase el próximo paciente- ¡Pues le está pasando 




otra vez!”. 




Cuando Fred llega de la visita del médico, tiene un aspecto 




terrible. Le cuenta a su esposa Becky que el médico le ha dicho que 




va a morir antes de que acabe la noche. Ella entonces lo abraza, los 




dos lloran un poquito, y Becky sugiere que se vayan temprano a la 




cama para hacer el amor una vez más. 




Hacen el amor hasta que Becky se queda dormida, pero Fred 




está demasiado asustado para dormir porque es su última noche en 




el mundo. Permanece acostado en la oscuridad mientas Becky 




ronca. 




Fred susurra al oído de su esposa: “Becky, por favor, sólo una 




vez más, por nuestro cariño”. Pero Becky sigue roncando. 




Fred mira su reloj, se inclina sobre su mujer y la sacude con 




fuerza. ¡¡Por favor, Becky, sólo una vez más por nuestro cariño!”. 




Becky lo mira fijamente y le responde: “Fred, ¿cómo puedes 




ser tan egoísta? A ti te da igual, pero yo tengo que madrugar por la 




mañana”. 




En todas las familias, toda la gente mayor hace lo mismo en 




todas partes: pones  a prueba la paciencia de sus familiares. 




Hymie Goldeberg parece muy triste; su esposa está enferma, 




así que llama al médico. Tras examinar a la señora Goldberg, el 




médico le dice a su esposo: “Me temo que debo darle malas 




noticias; a su esposa sólo le quedan unas horas de vida. Espero que 




comprenda que no se puede hacer nada. No sufra inútilmente”. 




“No se preocupe doctor –responde Goldberg- llevo sufriendo 




cuarenta años; puedo sufrir todavía unas horas más”. 




Sólo recuerda la definición de salud. Cuando no sientes tu 




cuerpo en absoluto, tu cuerpo está sano. Sólo sientes la cabeza 




cuando tienes jaqueca. Cuando no la tienes, tampoco tienes cabeza: es ligera, no pasa nada. Cuando te duelen las piernas, las tienes. 




Cuando no duelen, no existen. Cuando el cuerpo está sano… mi 




definición de salud es que eres en absoluto consciente de su 




existencia; da lo mismo que la tengas o no. 




Lo mismo se aplica con respecto a una mente sana. Sólo la 




mente enferma se siente. Cuando está cuerda, en silencio, no se 




siente. Cuando el cuerpo y la mente están ambos en quietud, 




puedes sentir más fácilmente una experiencia de tu alma, con la 




risa. No hay necesidad de estar serio en absoluto. 




Hymie Golberg fue al médico, se sentía desolado a causa de 




problemas económicos. “Relájate –le ordenó el doctor- tan sólo 




hace dos semanas tuve a otro individuo que estaba preocupado 




porque no podía pagar la cuenta de su sastre. Le aconsejé que las 




olvidara y ahora se siente de maravilla”. 




“Lo sé –respondió Goldberg- yo soy su sastre”. 




Ya sé que hay casos en que… pero si estás un poco alerta, 




incluso en la situación de Hymie Goldberg, te hubieras reído. Por 




todas partes se encuentran situaciones ridículas. La vida está llena 




de situaciones semejantes. 




Un hombre sube al autobús acompañado de al menos una 




docena de niños. Una anciana diminuta le pregunta si todos son 




suyos. 




“Desde luego que no –responde el hombre- soy vendedor de 




anticonceptivos y todos éstos son devoluciones”. 




Mira a tu alrededor, te encontrarás con todo tipo de 




situaciones curiosas. Aprende el arte de divertirte con ellas. 




A Joe lo había mordido un perro. La herida tardaba en curar, 




así que fue a ver a su médico, quien le pidió que trajera al perro. 




Tal como sospechaba el médico, el perro tenía rabia. “Me temo que 




es demasiado tarde para darle suero”, le dijo el doctor a Joe. 




Joe se sentó en el despacho del doctor y comenzó a escribir 




frenéticamente. “Quizá no sea para tanto –lo consoló el doctor- no 




hace falta que se ponga a hacer su testamento”. 




“No estoy haciendo mi testamento –respondió Joe- sólo estoy 




escribiendo una lista de la gente a la que voy a morder”. 




Si nada puede hacerse y me voy a volver loco, ¿por qué no 




aprovechar entonces la ocasión? Una ocasión tan buena…




Disfruta de la vida, ríe de la ridiculez de las cosas que te 




rodean. Ríe todo el camino hasta el templo de Dios. Aquéllos que 




han reído lo suficiente han llegado; mientras que la gente seria 




todavía está esperando con la cara larga. 




El joven doctor Dagburt acompaña al doctor Bones, médico de cabecera, para ver cómo hace las visitas. “Yo realizaré las dos 




primeras –advierte Bones-. Observe con atención, luego probará 




usted”. 




En la primera casa se encuentran con un hombre muy 




afligido. “Mi esposa tiene unos terribles dolores de estómago”, 




anuncia. 




El doctor Bones procede a un breve examen, después se 




agacha y mira debajo de la cama. “Señora –dice Bones- si corta 




usted su excesivo consumo de caramelos y bombones, en un día se 




pondrá bien”. Dagburt mira a hurtadillas debajo de la cama y ve el 




suelo lleno de envoltorios de caramelos. 




En la siguiente visita se encuentra a una apesadumbrada 




Becky Goldberg. “¡Se trata de Hymie, docto!”, exclama la señora. 




Estuvo muy desmemoriado ayer y hoy se tropezaba con todo. 




Cuando lo llevé a la cama, quedó inconsciente”. 




Al examinar a Hymie, Bones se agacha y mira debajo de la 




cama. “Se trata de un problema muy simple –le anuncia el doctor 




Bones a Hymie-. ¡Usted bebe demasiado!”. El joven doctor Dagburt 




echa un vistazo debajo de la cama y ve siete botellas de ginebra 




vacías. 




En la tercera casa, es el turno de Dagburt. Llama al timbre y 




pasa un largo rato antes de que abra la puerta una sofocada joven. 




“Su marido nos llamó –anuncia Dagburt-. Nos dijo que no se 




encontraba usted bien esta mañana y que viniéramos a verla”. 




Suben al dormitorio y allí la mujer se recuesta. Dagburt la 




examina y después mira debajo de la cama. “Mi opinión –concluye- 




es que se pondrá usted bien si lleva una dieta sin leche”. 




Según salen, Bones intrigado pregunta: “¿Cómo llegó a la 




conclusión de que necesitaba tener una dieta sin leche?”. 




“Bien –responde Dagburt- seguí su ejemplo y miré debajo de 




la cama. ¡Me encontré al lechero!”. 




Slobovia se encuentra con Kowalsky en el bar “El papa y la 




fulana”  para tomar una cervezas. 




“¿Qué tal cocina su mujer?”, pregunta Kowalsky. 




“Cuando llegué esta noche a casa –responde Slobovia- mi 




esposa estaba llorando porque el perro se había comido el pastel 




que había hecho para mí. “No llores –le dije- te compraré otro 




perro”. 




Señor Klopman –advierte el doctor Bones-, aunque está usted 




enfermo, creo que seré capaz de sacarlo adelante”. 




“Doctor –exclama Klopman- si lo consigue, cuando me ponga 




bien, donaré cinco mil dólares para un nuevo hospital”. 




Meses más tarde, Bones se encuentra con Klopman en la 




calle. “¿Cómo se encuentra?” le pregunta. 




“¡De maravilla, doctor, espléndidamente! –responde 




Klopman-. ¡Nunca me sentí mejor!”. 




“He estado tratando de hablar con usted –añade Bones-. ¿




Quñe hay del dinero para el nuevo hospital?”. 




“¿A qué se refiere?”, contesta Klopman. 




“Usted dijo –responde Bones- que si se ponía bien donaría 




cinco mil dólares para un nuevo hospital”. 




“¿Dije yo eso? –pregunta Klopman-. ¡Eso demuestra lo 




enfermo que debía estar enfermo!”. 




Ruthie, la esposa de Moishe Finkelstein se está siempre 




quejando del papel mediocre que hace su marido en la cama, por lo 




que Moishe va a ver al médico. El doctor Bones le receta unas 




nuevas píldoras milagrosas que seguro van a funcionar bien. 




Un mes después, Moishe regresa a ver al doctor Bones. “Las 




píldoras son fantásticas –anuncia Mosihe- he estado haciendo el 




amor tres veces cada noche”. 




“Eso es estupendo –exclama entusiasmado el doctor- ¿Qué le 




parece ahora a su esposa como hace usted el amor?”. 




“Ah, no lo sé –responde Mosihe- no he ido a cada todavía”. 




Es una bonita mañana en la ciudad de Santa Banana, 




California. Esperando a que lleguen los primeros pacientes, está un 




nuevo especialista en supercirugía. El doctor Decapito. Este doctor 




observa su consultorio equipado con la tecnología más moderna, 




pulsa un timbre, y aparece su primer paciente, Cerdo Pulla. 




“¡Doctor!”, grita Cerdo con toda la cabeza vendada. 




“¡Ah, no me diga nada! –exclama el doctor Decapito-. Se trata 




de su cabeza”. 




-“¡Es extraordinario! –añade Cerdo-. ¿Cómo lo supo?”. 




“Me di cuenta enseguida –responde el Doctor Decapito-. Llevo 




treinta años ejerciendo la profesión”. Acto seguido el doctor se pone 




a pulsar teclas en su computador y exclama: “No hay ninguna duda 




al respecto; tiene usted una terrible jaqueca”. 




“¡Es increíble! –añade Cerdo-. Llevo con ella toda la vida. ¿Me 




la puede usted curar?”. 




“Bien –responde el doctor Decapito, consultando la pantalla 




de su computador- puede sonarle un poco drástico, pero sólo hay 




una cosa por hacer. Debo extirparle el testículo izquierdo”. 




“¡Dios mío! ¿Mi testículo izquierdo? –se lamenta Cerdo-. 




Bueno, de acuerdo, haga lo que quiera con tal de que me quite esta 




jaqueca”. 




Una semana más tarde. Cerdo sale cansinamente de la 




consulta del doctor Decapito, sin su testículo izquierdo, pero 




sintiéndose un hombre nuevo. 




“¡Ya no la tengo! –exclama Cerdo, intentando bailar, pero 




notando que el mínimo movimiento resulta doloroso-. ¡Ya no tengo 




jaqueca!”. 




Para celebrar el acontecimiento, Cerdo se va directamente a 




la sastrería de Moishe Finkelstein para encargar un vestuario completo. 




Moishe le echa un vistazo a Cerdo y anuncia: “Debe usted ser 




una talla cuarenta y dos de largo”. 




“Así es –responde Cerdo- ¿Cómo lo supo?”. 




“Me di cuenta enseguida –responde Moishe-. Llevo treinta 




años en este oficio. Y usa usted talla treinta y seis de pantalones; 




con un largo de pierna de noventa y un centímetros”. 




“¡Sorprendente! –exclama Cerdo-. Así es exactamente”. 




“Y –añade Moishe- usa talla cuatro de calzoncillos”. 




“¡No –responde Cerdo-. Ahí se equivoca. Uso la tres”. 




“Eso es imposible –corta Moishe, fijándose detenidamente-. 




Usa usted una talla cuatro”. 




“¡Ah, no, de eso nada! –replica Cerdo-. ¡Toda mi vida he 




usado la talla tres!”. 




“De acuerdo –añade Moishe-puede usar una tres; ¡pero le va 




a producir una terrible jaqueca!”. 




4




SÍNTOMAS




Y SOLUCIONES




Cuando no te comportas con tu cuerpo con naturalidad, surge 




alguna enfermedad. Tal enfermedad es una amiga. Te avisa: “¡




Compórtate, cambia tus hábitos! De alguna manera estás 




contrariando a la naturaleza”. Si durante tres días no tomas 




alimento, te sentirás mareado, hambriento, triste. El cuerpo entero 




te está diciendo: “¡Come algo!” porque el cuerpo necesita energía. 




Recuerda siempre: la energía es neutral, por eso de ti 




depende el bienestar de tu ser. Puedes ser feliz, o puedes ser 




infeliz: depende de ti. Nadie más es responsable. 




Cuando tengas hambre, come. Cuando tengas sed, bebe. 




Cuando tengas sueño, vete a dormir. No fuerces algo que es 




natural. Durante algún tiempo puedes forzarlo, porque existe un 




margen de flexibilidad. Si quieres ayunar, puedes hacerlo durante 




unos cuantos días, pero cada uno de ellos te irás debilitando más y 




más, y cada día irás sufriendo un poco más. Si no quieres respirar, 




podrás hacerlo durante unos pocos segundos, pero sólo durante 




unos pocos; hasta ahí existe un margen de libertad. Pero eso no es 




mucho, y enseguida sentirás un ahogo, una sensación de asfixia al 




no poder respirar. 




Todo malestar existe para indicarte que en algún lugar has 




hecho algo mal; te has salido de una norma. ¡Vuelve 




inmediatamente! Si te pones a escuchar al cuerpo, a escuchar a la 




naturaleza, a escuchar a tu ser más profundo, serás más y más 




feliz. No dejes de estar atento a lo que la naturaleza te tenga que 




decir. 




Tensión Abdominal*




Pregunta:




“Siento a menudo una gran rigidez en el estómago. 




¿Cómo puedo relajarlo? 




La mayoría de la gente padece de rigidez de estómago. Es la 




causa de infinidad de enfermedades –físicas, mentales, o de las 




dos- porque el estómago es el centro en donde se unen la fisiología 




y la psicología; se encuentran en el ombligo. El ombligo es el punto 




de contacto entre la psicología y la fisiología. Si alrededor del 




ombligo los músculos se ponen rígidos, hay una desunión. Surge 




una separación entre el cuerpo y tu mente; casi son dos cosas 




automáticas, sin un puente que las una. 




Algunas veces puedes hacer algo que sólo desea hacer la 




mente y al cuerpo no le apetece. Por ejemplo, al comer: el cuerpo 




no tiene hambre, pero tú sigues comiendo porque la mente disfruta 




con el sabor. Ésta no va a saber cómo se siente el cuerpo, porque 




se ha anulado la sensación; no existe puente. Algunas veces ocurre 




que estás tan absorto jugando a las cartas o viendo una película 




que el cuerpo tiene hambre y no te das cuenta. Así uno permanece 




como en dos líneas paralelas que nunca se encuentran. A eso se 




llama esquizofrenia. Y es difícil encontrar a una persona que no sea, 




de cierta manera, esquizofrénica. Pero un síntoma siempre 




permanecerá fijo: una rigidez de estómago. 




* Las sugerencias y recomendaciones que se ofrecen a continuación han sido tomadas de las charlas personales que Osho sostiene con sus discípulos para casos particulares, también contienen información y consejos que se pueden aplicar en general a resolver problemas físicos y psicológicos. Estas sugerencias, no obstante, no están diseñadas para reemplazar de ninguna forma el diagnóstico y tratamientos de un profesional de la medicina. 




Lo primero que tienes que hacer es empezar a exhalar 




profundamente. Cuando exhalas profundamente, tienes que 




contraer el estómago a la fuerza. Descansa un momento y entonces 




respira hondo. Si has exhalado profundamente, el aire entrará con 




enorme fuerza. Será como un martillazo: destruirá la rigidez que 




tienes en el estómago… Primera cosa. 




La segunda: por la mañana, después de la deposición, cuando 




el estómago esté vacío, toma una toalla seca y frota con ella el 




estómago, dale un masaje. Empieza desde el lado derecho y haz el 




masaje en círculos; durante tres o cuatro minutos. Eso también 




ayudará a relajarlo. 




Y la tercera cosa: siempre que puedas, trota un poco. Trotar 




te hará muy bien: un poco de ejercicio. Haz estas tres cosas y al cabo de un mes, la rigidez habrá desaparecido. 




Rigidez Y Falta De Flexibilidad




Pregunta:




“Siento que mi cuerpo es muy rígido. Mi novia dice que mi 




pecho es duro como una armadura”. 




Es bueno estar alerta cuando estás cubierto por una armadura 




muy fuerte. Pero es tan sólo una armadura, no está pegada a ti. Tú 




estás pegado a ella, por eso cuando te das cuenta, la dejas tirada 




sin más. La armadura no tiene vida. Si no la llevas, desaparecerá. 




Pero la civilización funciona de un modo demasiado neurótico. 




La civilización es pura neurosis, y eso da frutos; por eso hemos 




decidido serlo. Sin embargo, poco a poco, a medida que el hombre 




se hace más consciente, capta con mayor claridad que el asunto es 




demasiado costoso. Te da algo, pero quita más de lo que da. Te da 




muchas cosas, pero te arrebata el alma. Te da un mejor nivel de 




vida, pero te mata. 




Todo niño es fluido, no hay partes congeladas en él; su 




cuerpo entero es una unidad orgánica. La cabeza no es importante 




y los pies no dejan de tener importancia. De hecho, la división no 




existe; no hay demarcaciones. Pero poco a poco las demarcaciones 




comienzan a surgir. Entonces la cabeza se convierte en amo, en 




jefe, y todo el cuerpo queda dividido en partes. Algunas de ellas son 




aceptadas por la sociedad y otras no. Algunas partes son peligrosas 




para la sociedad y casi tienen que ser destruidas. Eso es lo que crea 




el problema. 




Es importante que observes dónde sientes limitaciones en tu 




cuerpo. ¿En dónde encontraste más limitaciones? ¿En las piernas? 




“En las piernas, en el cuello, en el pecho y en la garganta”. 




Haz tres cosas. Una: sentado o caminando, o cuando no estés 




haciendo nada, exhala profundamente. El énfasis debe estar en la 




exhalación, no en la inspiración. Por lo tanto, exhala con fuerza; 




tanto aire como puedas echar, soltándolo y exhalándolo por la boca, 




pero hazlo lentamente para tomar tiempo; cuanto más tiempo te 




lleve, mejor, porque entonces lo harás más profundamente. Cuando 




se expulse todo el aire que hay dentro de tu cuerpo, entonces el 




cuerpo inspirará. No aspires. La exhalación debe ser lenta y 




profunda, la inspiración, rápida. Esto cambiará la armadura cerca 




del pecho y también el estado de tu garganta. 




Segunda cosa: será beneficioso si puedes empezar a trotar un 




poco. No muchos kilómetros, bastará con uno. Visualiza la carga 




que está desapareciendo de tus piernas, como si se desprendiera y 




cayera. Las piernas llevan la armadura si tu libertad ha quedado 




demasiado restringida; si se te ha dicho que hagas esto y no 




aquello: el ir aquí y no allá. Así que empieza a trotar, ¿bien? Y 




mientras trotes, pon también más atención en la expulsión del aire. 




Una vez dueño de tus piernas, de su fluidez, contarás con una 




extraordinaria corriente de energía. 




La tercera cosa: por la noche cuando te vayas a dormir, te 




desnudarás, y mientras lo haces, imagina que no sólo te estás 




quitando la ropa, sino que también te estás quitando la armadura. 




Hazlo de verdad. Quítatela y respira hondo; después vete a dormir 




como si no hubiera armadura, nada en el cuerpo, ninguna 




limitación. 




DOLOR DE HOMBROS Y CUELLO 







Pregunta: 







“Soy  un  homb re  de  negocios  y  siento  un  dolor  en  el  hombro  cuando estoy en mi trabajo.  Los médicos dicen que es algo psicosomático y me 




recetan analgésicos”. 










Creo  que  ciertas  cosas  resultan  de  gran  ayuda.  Una  es  Rolfing 




(técnica  de  la  doctora  Rolf  para  el orden  y  la  simetría  de  la  estructura física) y la segunda es acupuntura. 







Desaparecerá;  no  hay  que  preocuparse.  Sólo  recuerda  unas 




cuantas  cosas.  Una  de  ellas  es:  un  psicoanalista  canadiense, el  doctor Hans Selye, ha trabajado toda su vida en  un único problema: el estrés. 




Ha  llegado  a  conclusiones  muy  significativas.  Una  es  que  el  estrés  no siempre  es  malo;  puede  usarse  de  maneras  ventajosas.  No  ha  de  ser necesariamente negativo, pero si pensamos que lo es, que no es bueno, 




entonces  creamos  el  problema.  El  estrés  en  sí  mismo  puede  usarse como  un  punto  de  apoyo,  puede  convert irse  en  una  fuerza  creativa. 




Pero por tiempo inmemorial, se nos ha enseñado que el estrés es malo, 




que cuando se tiene cualquier tipo de estrés, se siente miedo... 




Y el miedo hace que todo sea aun más estresante; por eso no 




resulta beneficioso. 




Por ejemplo, trabajas en la bolsa y eso hace que sientas estrés. En 




el momento en que sientes que surge cierta tensión, algún estrés, 




tienes miedo de que algo no funciona mal: “Debo relajarme”. Pero 




simplemente luchas por relajarte porque no puedes hacerlo; de 




hecho, al intentarlo, crearás un nuevo tipo de estrés. El estrés 




existe y tú intentas relajarte y no puedes; así estás complicando el 




problema. 




Cuando surja el estrés, úsalo como una energía creativa. 




Primero, acéptalo; no hay necesidad de resistirse. Acéptalo, es 




absolutamente normal. Dice simplemente: “La bolsa no marcha 




bien, algo no funciona, ¿qué pasa? ¿Acaso fracasarás?”. El estrés es 




simplemente una indicación de que el cuerpo está listo para 




enfrentarse a algo. Entonces intentas relajarte y tomas analgésicos 




o tranquilizantes; estás luchando contra el cuerpo. Éste está listo para enfrentarse a una determinada situación, un cierto desafío de 




algún tipo: ¡pues disfruta de tal desafío! 




Incluso si algunas veces no puedes dormir por las noches, no 




hace falta preocuparse. Soluciónalo, usa esa energía que está 




saliendo: camina un poco, vete a trotar, o a dar un paseo largo, 




piensa en lo que quieres hacer, en lo que la mente quiere hacer. En 




lugar de intentar dormir, lo cual no es posible, usa la situación de 




una manera creativa. Significa simplemente que el cuerpo está 




dispuesto a enfrentarse al problema; no es momento de relajarse. 




La relajación puede hacerse después. 




De hecho, si se ha vivido el estrés totalmente, se llegará a la 




relajación automáticamente; hay una especie de tope, y luego el 




cuerpo se relaja automáticamente. Si intentas relajarte a la mitad, 




creas conflicto; el cuerpo no puede relajarse a la mitad. Es casi 




como si un corredor olímpico está listo en su posición, esperando al 




silbato, la señal para salir corriendo, para volar como el viento. Está 




lleno de estrés; ahora no es momento para relajarse. Si toma un 




tranquilizante quedará inútil para la carrera. O si se relaja en ese 




momento e intenta meditar perderá todo. Tiene que sacar partido 




de su estrés: está a tope, desbordando energía. Se está sintiendo 




más y más vital y lleno de fuerza. En ese momento tiene que 




aprovechar el estrés y usarlo como energía, como carburante. 




Selye le ha dado un nuevo nombre a este tipo de estrés: lo 




denomina “euestrés”, como euforia; es un estrés positivo. Cuando 




el corredor haya terminado caerá en un profundo sueño; el 




problema está solucionado. Superado el problema, el estrés 




desaparece por si sólo. 




Intenta esto también: cuando exista una situación estresante 




no te horrorices, no tengas miedo. Penetra en ella, úsala como 




arma. Posees una extraordinaria energía y cuanto más la uses, más 




acumulas de ella. 




El Rolfing te hará bien. No te ayudará a relajarte; fortalecerá 




tus músculos, nada más; te hará más vital. Para esto va bien el 




Rolfing. Cuando llegue la situación propicia, lucha, haz todo lo que 




puedas hacer, entra en ella con todas tus fuerzas. Ábrete, acéptala 




y dale la bienvenida. Es bueno, te prepara para luchar. Cuando 




hayas terminado, te quedarás sorprendido: aparece una gran 




relajación, y no la has creado tú. Puede que durante dos, tres días 




no puedas dormir y de pronto durante cuarenta y ocho horas no 




puedas despertarte, ¡y así está bien! Estamos acostumbrados a 




tener muchas ideas equivocadas: por ejemplo, que toda persona 




que tiene que dormir ocho horas cada día. Todo depende de la 




situación. Hay situaciones en las que dormir está fuera de lugar: se 




te está quemando la casa y no te vas a poner a dormir. Es algo 




imposible y totalmente absurdo, porque ¿quién va apagar el fuego? 




Y cuando se está quemando la casa, todas las demás cosas son 




secundarias; entonces de pronto tu cuerpo está listo para luchar 




contra el fuego. No sentirás sueño. Cuando el fuego esté apagado y todo haya vuelto a la normalidad, te quedarás dormido durante un 




largo periodo, y eso es normal. 




Además, no todo el mundo necesita la misma cantidad de 




sueño. Dependiendo de las personas, son suficientes dos, tres, 




cuatro, cinco, seis, ocho, diez, doce horas. La gente responde de 




manera distinta. Lo mismo pasa respecto al estrés, la gente 




responde de manera diferente. 




Hay dos clases distintas de gente en el mundo: una puede 




denominarse como el tipo caballo y la otra, del tipo tortuga. Si al 




tipo de caballo de carreras no se le permite ir de prisa, hacer las 




cosas con velocidad, surgirá el estrés; hay que darle su ritmo. ¡Tú 




eres como un caballo de carretas! Por lo tanto, olvídate de 




relajaciones y cosas así; no están hechas para ti. Están hechas para 




las tortugas. Compórtate como un caballo de carreras, es lo normal 




para ti, y no pienses en la buena vida que están disfrutando las 




tortugas; eso no va contigo. Tú tienes una forma distinta de pasarlo 




bien. Si una tortuga empieza a convertirse en un caballo de 




carreras, estará en el mismo problema. 




Puedes abandonar la bolsa. Es algo muy fácil; la mente te 




aconsejará: “Vete de la bolsa, olvídalo todo”. Pero te sentirás 




incómodo. Notarás que tienes más estrés porque verás que tu 




energía no está ocupada. 




Debes aceptar tu naturaleza. Eres un luchador, un guerrero; 




tienes que ser de esa manera, es tu forma de disfrutar la vida. Pero 




no hace falta que tengas miedo, asúmelo con toda la fuerza de tu 




ser. Lucha en la bolsa, compite en ella, haz todo lo que realmente 




quieres hacer. No tengas miedo de las consecuencias, acepta el 




estrés. Una vez que aceptas el estrés, éste desaparece. La próxima 




vez te verás en un espacio totalmente diferente. Una vez que 




aceptes el estrés, éste desaparecerá. Y no sólo eso, te sentirás muy 




feliz porque has comenzado a usarlo; es una forma de energía. 




No escuches a la gente que hable de relajarse; eso no es para 




ti. Tu relajación solamente llegará cuando te la hayas ganado tras 




trabajo duro. Uno tiene que comprender a qué tipo pertenece. Una 




vez que lo has comprendido, no hay problema; entonces no hay 




nada más que seguir una línea recta. El estrés será tu forma de 




vida. 




Sentimientos Negativos Respecto Al Cuerpo




Pregunta:




“No me acepto a mí mismo, en especial no acepto mi cuerpo”. 




Si tienes una idea predeterminada respecto a cómo debería 




ser el cuerpo, serás desdichado. El cuerpo es como debería ser. Si 




tienes una idea preconcebida, sufrirás un desengaño; olvida tal idea. 




Éste es el cuerpo que tienes; es el cuerpo que Dios te dio. ¡




Úsalo… disfrútalo! Y si empiezas a amarlo, empezará a cambiar, 




porque si una persona ama su cuerpo, quiere decir que lo cuida, y 




el cuidado es fundamental. Entonces no lo atiborrarás de comida 




innecesaria, porque lo cuidas. Entonces no lo privarás de alimento, 




porque lo cuidas. Entonces no lo privarás de alimento, porque lo 




cuidas. Escuchas sus exigencias sus indicaciones: lo que quiere, 




cuándo lo quiere. Cuando lo cuidas, cuando lo amas, estás en 




armonía con el cuerpo, y éste automáticamente se pone bien. Si no 




te gusta tu cuerpo, surgirá el problema, porque poco a poco serás 




indiferente a él, negligente, porque, ¿a quién le importa un 




enemigo? No lo mirarás; tratarás de evitarlo. Dejarás de escuchar 




sus mensajes, así lo odiarás aun más. 




El problema lo creas tú. El cuerpo nunca crea ninguno; es la 




mente la que los crea. Es una idea de la mente. Ningún animal sufre 




por ninguna idea respecto al cuerpo, ninguno… ¡ni siquiera el 




hipopótamo! Ninguno sufre; son absolutamente felices porque no 




existe una mente que cree ideas. De lo contrario, el hipopótamo 




pensaría: “¿Por qué soy así?”. Pero no se plantea tal cosa. 




Olvida cuál es el ideal. Ama tu cuerpo, es un regalo de Dios. 




Tienes que disfrutarlo y cuidarlo. Cuando lo cuidas, haces ejercicio, 




comes, duermes. Lo cuidas porque el cuerpo es tu instrumento, 




igual que tu auto al que limpias, del que escuchas cualquier 




zumbido        –tratas de saber si algo le funciona mal- ¿no? Al 




menor arañazo te preocupas por el auto. Cuida el cuerpo con mimo 




y éste será hermoso. ¡Ya lo es! Es un mecanismo tan magnífico, tan 




complejo, trabaja con tal eficacia que durante setenta años no deja 




de funcionar; no deja de servirte. Uno debería estar agradecido con 




el cuerpo. 




Si cambias de actitud verás cómo en seis meses tu cuerpo ha 




cambiado su forma. Es parecido a cuando te enamoras de una 




mujer y la observas: resulta hermosa inmediatamente. Puede que 




no se haya preocupado por el cuerpo hasta el momento, pero 




cuando un hombre se enamora de ella, empieza a cuidarlo. Se pone 




ante el espejo durante horas.. ¡porque alguien la ama! Pues es lo 




mismo: si amas a tu cuerpo, enseguida verás que empieza a 




cambiar. Se le ama, se le cuida, se le necesita. Es un mecanismo 




muy delicado; pero la gente lo usa crudamente, con violencia. ¡




Cambia tu actitud y verás! 




Sentirse Desconectado Del Cuerpo




Pregunta:




“No siento mi cuerpo. ¿Cómo puedo ponerme más en contacto 




con él?”. 




Lo primero que hay que hacer es volver al cuerpo. Si no 




estamos en contacto con nuestro cuerpo, no estamos en contacto 




con la tierra. Estamos desarraigados, no tenemos raíces, y sin 




tenerlas, nada puede hacerse con el cuerpo, nada en absoluto. Todo 




es posible una vez que tenemos raíces con el cuerpo. 




Los problemas como los celos y la tendencia a ser posesivos 




forman parte del desarraigo. Por su culpa siempre tenemos miedo; 




y a causa de ese miedo nos volvemos posesivos, por culpa de ese 




miedo no podemos confiar en nadie, y así surgen los celos. Lo cierto 




es que no confiamos en nosotros mismos –ése es el problema- ¿y 




cómo vas a confiar en ti mismo cuando no tienes contacto con la 




tierra? La confianza surge cuando estamos muy apegados a la 




tierra. Entonces venga lo que venga, sabes que serás capaz de 




soportarlo y de afrontarlo. Entonces no te apegas a los demás, no 




hay necesidad, te las arreglas solo. 




La primera cosa importante: no crees más problemas de los 




necesarios. Es primordial que empieces a estar más y más 




enraizado en el cuerpo. Siente más el cuerpo, disfruta de la acción, 




vete a trotar por la mañana, disfruta el cuerpo y siente cómo fluye 




la energía. Vete a nadar: disfruta del cuerpo y del río y del contacto 




con el agua. Trota y baila en el aire y en el sol, y permite que el 




cuerpo de nuevo tiemble de gozo. 




Esto es lo que hay que hacer primero… y respira lo más 




profundo que puedas, cuanto más mejor. Una vez que entras en el 




cuerpo, una vez que lo sientes de nuevo vivo, nueve problemas de 




cada diez desaparecerán, y el que queda puedes con él; no hay 




problema. 




Éste es uno de los engaños de la sociedad para que la gente 




quede alienada. Ha dividido tu cuerpo, y así eres como un espectro 




en una máquina. Estás en el cuerpo y aun así no has entrado en él; 




giras alrededor. Tomas la mano de un amigo entre las tuyas, pero 




es sólo una mano inerte estrechando otra mano inerte: sin tacto, 




sin poesía, sin gozo. Comes, pero tan sólo engulles; pierdes el 




sabor. Miras, pero no ves la existencia psicodélica tal como es; ves 




colores deslucidos, grises, apagados. Escuchas la música, pero sólo 




captas sonidos; la música se diluye. De manera que durante unos 




meses disfruta de cualquier cosa de cuanto concierna al cuerpo: 




trotar, jugar, saltar, bailar, cantar, gritar en la montaña. ¡Recupera 




tu infancia! Empezarás a sentir que estás naciendo de nuevo. 




Tendrás la sensación, exactamente la misma sensación, del gusano 




cuando se convierte en mariposa. 




Envejecimiento




Pregunta:




“¡Auxilio, estoy envejeciendo!”. 




Una buena disposición respecto a tu propio cuerpo ayuda 




enormemente en la vida. Hace que estés más sano, más completo. 




Mucha gente tiene su cuerpo olvidado; no sabe lo que es y piensa 




que el cuerpo es algo que está oculto tras la ropa, algo que hay que 




cubrir y no se debe mostrar; algo obsceno, impuro. Ideas absurdas, 




ideas neuróticas. 




El cuerpo es hermoso. El cuerpo como tal es bello; no importa 




que sea joven o viejo. Por supuesto, la juventud tiene su propia 




belleza y la vejes, la suya. 




El cuerpo joven es más vital. El viejo, más sabio. Cada edad 




tiene su propio encanto: no hay necesidad de comparar. 




Particularmente en Occidente, el cuerpo viejo se ha llegado a 




convertir en una experiencia pavorosa, porque la vida se asocia con 




juventud, lo cual es una idea absurda. En Oriente es mejor. La vida 




está más en sintonía con los viejos, porque un viejo ha vivido más, 




tiene más experiencia, ha amado más; ha conocido muchas 




situaciones de la vida, muchos altibajos. El viejo ha vivido la 




juventud. Al joven todavía le queda vivir la vejez. 




El cuerpo viejo lleva consigo todas las experiencias, las 




cicatrices, las heridas, la gracia que acarrea haber madurado a 




través de la experiencia. Una vez que comienzas a disfrutar de tu 




cuerpo, a amarlo en cualquier etapa que esté, sientes de pronto que 




es bello de nuevo y eso libera muchas cosas en su interior. 




Encerrado En Uno Mismo




Pregunta:




“A veces quisiera como meterme en un hoyo, especialmente 




cuando tengo el período”. 




Existen olas de energía. Algunas veces es marea alta y otras 




es marea baja. Cuando estás en marea alta, es muy fácil 




relacionarse, comunicarse, estar abierto, amar, recibir, dar. Cuando 




estás en marea baja y la energía está descendiendo, es muy difícil 




comunicarse, casi imposible. Pero ambas van y vienen: ambas 




forman parte de la vida. No hay nada malo en ello, es natural; por 




lo que debes aceptarlo. Cuando sientes que te llega el período de 




marea baja, no trates de comunicarte. No intentes abrirte porque 




semejante disposición no será auténtica. Se trata del tiempo de 




siembra. Uno simplemente se cierra en sí mismo y permanece al 




margen. Aprovecha el momento para meditar profundamente. 




Resulta ser una ocasión de lo más fértil. Cuando estás en la marea 




alta y la energía fluye y se incrementa, es el tiempo para amar. 




Entonces relaciónate, ábrete, comparte. Es el tiempo de cosecha, 




pero no puede ser todo el año. Dicen que incluso en el cielo los 




ángeles no cantan todo el tiempo. 




Cuando surja la ocasión de cantar, canta. Y cuando sientas 




que es momento de cerrar, ayuda a cerrar del todo. Eso es lo que significa ser natural. El ser natural no quiere decir que uno tenga 




que estar abierto las veinticuatro horas: no eres una tienda de las 




que abren toda la noche. Hay momentos en los que uno debería 




cerrar, de lo contrario resultaría agotador, tedioso, aburrido. No hay 




necesidad de sonreír continuamente; sólo los políticos lo hacen, y 




son la gente más tonta del mundo. 




Hay veces en que uno se siente triste; la tristeza es hermosa, 




por lo que cuando te sientas triste, mantente triste. Cuando te 




sientas feliz, mantente feliz. Ser auténtico significa no estar nunca 




en contra de lo que ya está ocurriendo. Déjate llevar… confía en la 




sensación. Por la noche se cierran los pétalos del loto, por la 




mañana se abren de nuevo; es simplemente un proceso natural. 




Ahora, en la mente moderna –particularmente en la nueva 




generación- surge una idea muy equivocada: que siempre hay que 




estar abierto; que uno tiene siempre que ser amable, supone una 




nueva forma de tortura, una nueva forma de represión, un nuevo 




modo de violencia. Sobre totalmente. 




Una persona auténtica es la que es sea el caso que sea, 




puedes saber a qué atenerte. Si está triste, puedes estar seguro de 




que siente triste de verdad; es una persona auténtica. Si está 




retraída, puedes creer, puedes estar seguro. Es un estado de 




meditación: sólo trata de estar en el interior de si misma. No quiere 




salir, se encuentra en una profunda introspección. ¡Bien! Si está 




sonriente y es habladora, entonces quiere relacionarse y salir de su 




ser y compartir. Puedes fiarte de esa persona. 




Aprende a no imponer nada de tu mente sobre tu ser. Deja 




que ti ser se exprese, y que la mente obedezca, que sea una 




servidora. La mente siempre trata de ser el ama. No creo que tenga 




nada de particular. Vive este período y poco a poco serás capaz de 




darte cuenta de que todos los meses ocurre así. Durante unos 




cuantos días te sentirás muy abierto; durante otros estarás muy 




cerrado. Es más definido en la mujeres que en los hombres porque 




ellas todavía viven una periodicidad. A causa de su período 




mensual, su química, la química de su cuerpo va por periodos –




veintiocho días y el período llega de nuevo-; funciona como un reloj 




interior. De hecho, lo mismo le sucede también al hombre, pero de 




una forma más sutil, más invisible. 




Recientemente, algunos investigadores han revelado que 




existe una especie de período mensual también en el hombre, pero 




que está muy oculto porque no existe descarga de sangre. Igual 




que durante cuatro días cada mes, en que la mujer se queda en un 




bajo nivel de energía, cada hombre pasa por lo mismo durante 




cuatro días al mes también, pero no de manera física, ni visible, 




sólo psíquica; más interna que externa. 




Pero si observas tus estados de ánimo, serás capaz de darte 




cuenta… Fíjate en el calendario. Mi opinión es que tú y tus estados 




de ánimo se deben mover según la Luna, por lo que debes observar 




y fijarte en cómo vas acorde con ella. Haz un calendario durante al menos uno o dos meses, y entonces hasta serás capaz de predecir 




las cosas. Entonces podrás planear tu vida de esa manera. 




Si quieres encontrar amigos, nunca lo hagas cuando estés 




cerrado; hazlo cuando estés abierto. Y cuando vengas a mí, nunca 




lo hagas cuando estés cerrado. Ven cuando estés abierto, y así 




podrás recibir más. 




Pero de una manera u otra, no tiene nada de particular. Es un 




proceso natural. 




Siente El Cuerpo Desde Dentro




Pregunta:




“Soy una persona muy cerebral, pero últimamente mi cuerpo 




y mi mente han cambiado mucho. Cada vez percibo más desde 




dentro, pero temo caer en las viejas mañas y que mi mente retome 




el control. 




¿Cómo puedo seguir pasando de la cabeza a estar más en el 




cuerpo? 




Siempre que le ocurre a la mente un cambio auténtico, el 




cuerpo se ve inmediatamente afectado. Si es un cambio serio, 




tendrás la impresión de que algo en lo más profundo del cuerpo 




cambia también. Cuando algo cambia en el cuerpo, no hay 




necesidad de temer que la mente vaya a tomar de nuevo posesión 




de ti; no es fácil. Si sólo cambia la mente y el cuerpo no se ha 




enterado, la mente puede entonces tomar posesión  de ti muy 




fácilmente, porque permanece en la superficie. Las raíces están en 




el cuerpo. 




El cuerpo está en donde tú estás enraizado en la tierra, y la 




mente es como las ramas mirando al cielo: muy bonitas de ver, 




pero todo está supeditado a las raíces que están hundidas en la 




oscuridad de la tierra. No se dejan ver, están escondidas. Si echas 




un vistazo, verás las ramas y las flores, pero nunca podrás ver las 




raíces. 




Por lo tanto, si sólo cambian las ramas y las raíces siguen 




como están, ese cambio no va a durar mucho tiempo. Pero si las 




raíces sufren un cambio, entonces el cambio si va a ser formal, y el 




proceso no podrá invertirse fácilmente. Por consiguiente, no debes 




preocuparte. Presta más y más atención y mima al fenómeno que 




está ocurriendo en el cuerpo. 




Estás sintiendo el interior de tu cuerpo: es algo muy hermoso. 




Existen millones de personas, casi la mayoría, que no sienten para 




nada su cuerpo. Han llegado a olvidar completamente que están 




dentro del cuerpo… son como espectros. Redescubrir las raíces del 




cuerpo constituye una sensación extraña, ya que la humanidad ha 




sido totalmente separada de sus raíces. 




El cuerpo ha sido anulado durante milenios y la mente ha 




creído que es el ama; que la mente lo es todo y el cuerpo no es 




nada sino un siervo… que en realidad es algo condenable, algo 




pecaminoso. 




Uno se avergüenza de tener un cuerpo. Por eso la gente teme 




estar desnuda, porque una vez que lo está, es más un cuerpo que 




una mente. Las ropas dan la impresión de que el cuerpo no existe; 




sólo el rostro, la cabeza, los ojos. Es el mecanismo completo de la 




mente localizado allí. Por eso, cuando la gente está desnuda, de 




repente siente que es un cuerpo; y eso resulta inquietante. Quédate 




dentro del cuerpo porque ésa es la realidad. Siente más y más… 




permite al cuerpo tener toda la sensibilidad de que sea capaz. 




Recupéralo, rescátalo y permite que tenga más cambios para así 




poder sentir su esencia. Por ejemplo, cierra los ojos de vez en 




cuando y recuéstate en el sueño… siente la tierra pegada al cuerpo. 




No pienses en nada, siente nada más. 




Vete al río y métete en el agua, échate sobre la arena. 




Acuéstate al sol. Abre tus sentidos… con sensualidad. Cuando comas 




pan, primero siéntelo con el tacto… ponlo sobre la mejilla y siéntelo, 




huélelo. Deja que el cuerpo lo conozca primero. Después 




saboréalo… cierra los ojos y deja que el sabor se expanda 




alrededor. No tengas prisa; no lo engullas de una vez. Disfrútalo… 




mastica bien; porque este pan va a convertirse en tu cuerpo. No 




dejes pasar la oportunidad. Este pan es tu cuerpo potencial. 




Recíbelo, dale la bienvenida y al cabo de unos meses tendrás un 




cuerpo realmente distinto. 




Si comes con diferente mentalidad, con diferente actitud, 




bebes agua de la misma manera y recuerdas tener siempre más 




sensualidad y sensibilidad, pronto notarás que el cuerpo había 




estado como muerto en muchas zonas. Te sientes revivir como si 




hubieras sido un león dormido que ahora despierta, extiende las 




patas, estira el cuerpo. Notarás la misma sensación de despertar a 




la vida. Es casi como una resurrección. 




Bonito y Feo




Pregunta:




“Siento con frecuencia que soy fea. En cierta manera me 




parece que estoy hipnotizando a mis amigos y a los demás y 




convenciéndolos de que mirarme no es muy agradable”. 




La mente no deja de crear problemas innecesarios. Ésa es la 




función de la mente: crear problemas inexistentes. Una vez que los 




crea, estás atrapado y tratas de resolverlos. No intentes hacerlo. 




Simplemente analiza su falta de consistencia. Hay que notar su 




intrascendencia, eso es todo. Si emprendes una acción entonces 




aceptas el problema implícito. Mira tan sólo su inutilidad. 




Todo rostro es hermoso. Todo rostro es diferentemente 




hermoso. Todo rostro es un rostro aparte y todo rostro es único. De 




hecho, no hay comparación y ninguna posibilidad de comparar. En 




la aceptación está la clave para ser hermoso. 




La belleza surge de la aceptación. Si te pones a negar y 




rechazar, tú mismo quedarás mutilado y feo. Estás ante un círculo 




vicioso. 




Primero te rechazas, no te aceptas; después te pones feo. 




Entonces los demás empezarán a sentir la fealdad, y tú dirás: “Pues 




resulta que es cierto. Tenía toda la razón”. Así te rechazas más. Así 




es como la mente se va alimentando a sí misma. Todas sus 




profecías están destinadas a cumplirse, una vez que te saltas el 




primer paso. El primer paso es saber que eres único. 




No existe un ideal de belleza. De hecho, durante casi cinco mil 




años, los filósofos han estado intentando definirla. No han sido 




capaces de hacerlo porque no existe un ideal. Una persona es bella 




para una determinada persona y para otra no lo es. Incluso la mujer 




más bella puede parecerle horrible a alguien. Es una elección 




absolutamente personal. 




Por consiguiente, no hay ideal… además, tal ideal cambia 




como la moda en la ropa. Por ejemplo en la india, si una mujer no 




tiene el trasero y los pechos grandes, no es considerada hermosa. 




Ahora en Occidente los traseros casi han desaparecido; los pechos 




son más y más pequeños. Está surgiendo un concepto diferente de 




belleza. 




Se tenga el concepto que se tenga, el cuerpo lo cumple. Esto 




hay que entenderlo bien. Cuando en un país el concepto es que los 




pechos grandes son hermosos, las mujeres producen grandes 




pechos. Fíjate mañana en las mujeres indias. Mira su trasero: lo 




tienen grande, porque durante siglos se ha tenido la idea de que 




una mujer hermosa debe tener un gran trasero. Si lees las novelas 




indias, los viejos relatos, verás que se describen siempre grandes 




traseros, pero en ninguna novela occidental se describen traseros. 




De hecho, la mujer jamás se describe desde atrás. 




En general, la gente sostiene que las novelas, la poesía y la 




literatura reflejan la sociedad. Pero también ocurre de manera 




contraria. Las novelas, la poesía y la literatura crean a su vez el 




modelo de sociedad. Una vez queda inculcada una idea, ahí se 




queda trabajando. 




No hay patrón sobre quién es bello y quién no lo es. Es una 




cuestión personal, es un capricho. Pero al no aceptarte a ti mismo, 




empiezas a crear una situación en la que nadie va a hacerlo. Porque 




si no lo haces tú, no permitirás que l haga nadie. 




Crearás todo tipo de obstáculos, de inconvenientes, porque va 




en contra de la idea que tú tienes. Si alguien se enamora de ti, 




destruirás ese amor, porque dirás: “¿Cómo puede alguien 




enamorarse de una persona tan fea?”. O pensarás que la persona 




tiene una idea muy extraña de la belleza. Si no te amas a ti mismo, 




nadie puede amarte entonces. Primero, todo el mundo tiene que enamorarse de si mismo. Jesús dice: “Ama a Dios. Ama a tu 




prójimo como a ti mismo”. Ésa es la idea básica. Si te amas a ti 




mismo entonces podrás amar a tu prójimo y además amar a Dios. 




Pero el mandamiento básico es: Ámate a ti mismo. 




Si te amas a ti mismo, si estás feliz contigo mismo, atraerás a 




mucha gente. Una mujer que se ama a sí misma debe de ser 




hermosa, tiene que ser hermosa. Emana belleza del amor que se 




tiene a sí misma. Llega a tener gracia, dignidad. 




Belleza Falsa Y Verdadera




Pregunta:




“¿Qué es la belleza?”. 




La belleza interior es la única belleza posible. Todas las demás 




bellezas se quedan en la superficie de la piel. Uno puede engañarse 




por un tiempo, pero tarde o temprano esta belleza se acaba y uno 




se queda con la fealdad desnuda, porque la verdadera belleza nunca 




llegó a desarrollarse. La verdadera belleza no tiene nada que ver 




con el rostro, sino con la luminosidad que emana de tu interior. No 




tiene nada que ver con la forma de los ojos, sino con la luz que 




brilla a través de ellos. No tiene nada que ver con el cuerpo, sino 




con la presencia interior que vibra a través de él. La verdadera 




belleza surge del fondo, del verdadero fondo de tu ser, e irradia 




desde dentro hacia el cuerpo. La falsa belleza está sólo en la 




superficie; no está arraigada en tu interior. No posee raíces. 




Recuerda: uno debe ir en pos de la belleza auténtica. La 




belleza auténtica es eterna, permanece: una vez que la has 




encontrado, la has encontrado para siempre. Lo momentáneo es 




simplemente una pérdida de tiempo, es una especie de sueño. Uno 




puede permanecer ocupado en un sueño durante un rato, pero en el 




momento en que despiertas ves que todo era una tontería, una 




idiotez. 




Frigidez




Pregunta:




“Tengo un problema sexual. Siento que algo no funciona bien 




en mí, pero siempre finjo disfrutar en las relaciones sexuales”. 




Uno debería superar el sexo algún día, pero para superarlo 




hay que vivirlo, y si nunca lo has vivido adecuadamente, es muy 




difícil que lo superes. Vivirlo forma parte del camino a superarlo. La 




gente que no disfruta del sexo puede que haya quedado anclada en 




una determinada actitud, puede que haya estado condicionada. 




El caso es que en todas partes del mundo, la gente está 




corrompiendo a la humanidad; y la corrupción más grande estriba 




en que a todo el mundo se le enseña a sentirse culpable a la hora 




de disfrutar… como si fuera malo estar feliz. Cuando eres infeliz, 




todo está bien, pero cuando eres feliz, algo va mal. Por lo tanto, la 




felicidad ha sido aplastada y reprimida; y a menos que estalles de 




felicidad, perderás la oportunidad que t ofrece la vida. 




La vida existe para ese descubrimiento; para aprender a ser 




absolutamente feliz.. a estallar de gozo. 




Efectivamente el sexo te ofrece la mayor posibilidad de 




estallar. Es una de las maneras más naturales de vislumbrar 




samadhi, la meditación profunda, la total bienaventuranza. Hay 




otras formas de alcanzar la bienaventuranza, pro no son tan 




natrales. El seco es el modo más natural, está biológicamente 




incorporado. Es un regalo de Dios; vale para cualquier persona, ya 




sea religiosa o no, hindú o mahometana, que crea en la existencia 




de Dios o que no crea, que sea comunista o ateo, o lo que sea… 




Posee algo innato que le hará vislumbrar un retazo del más allá: 




más allá del cuerpo, más allá de la mente. 




Por lo tanto, debes recordar y probar tres cosas. Primero, 




cuando estés haciendo el amor, sé activo. Al ser pasivo todo 




sucederá de manera más primaria. Cuando eres activo, no resulta 




tan sencillo. Dile a tu novio que haga el papel de mujer y tú harás el 




de hombre. Hazlo como un juego. Deja que él sea más pasivo y tú 




más activa. Cuando uno es más activo, se genera la energía, ésta 




se estimula más; resulta difícil detenerse a la mitad. Pero cuando 




permaneces pasivo, puedes detenerte en cualquier momento 




porque apenas pasas del exterior. Eres apenas un espectador. Sé 




un poco más activo. Esto sólo es una medida temporal. Una vez que 




has llegado a tener una experiencia orgásmica, entonces no hace 




falta; podrás volver a tu viejo papel de mujer. Es tan sólo temporal. 




Tú dile a tu novio que él tiene que ser la mujer y que tú tienes que 




ser el hombre y ser activa. 




Segunda cosa: antes de hacer el amor dancen juntos. Que sea 




una danza alocada. Canten en voz alta, toquen música si lo desean. 




Pongan incienso en la habitación. Arma un elaborado ritual… casi 




religioso. 




La gente no se mueve por fases a la hora de hacer el amor. 




Están sentadas dos personas y de repente empiezan a hacer el 




amor. Es tan abrupto; y lo es más para la mujer. Para el hombre no 




lo es tanto porque la energía del hombre es de una especie 




diferente, y la sexualidad del hombre es más local. La sexualidad de 




la mujer es más total; comprende todo su cuerpo. Por eso, a menos 




que esté precedido por unas caricias, una mujer nunca entra de 




lleno en el acto. 




Primero danza, canta, deja que la energía salga a borbotones, 




y entonces, si eres mujer, haz el papel activo. ¡Desmelénate! No te 




rijas por patrones: deshiníbete. Si quieres gritar mientras estás 




haciendo el amor, no te reprimas. Si quieres cantar, no te reprimas. 




Si quieres pronunciar algunas palabras gibberish*, pronúncialas; 




funcionarán como un mantra. 




Y la tercera cosa: cada día desde la mañana hasta la noche, 




obsérvate: quizá también estés reprimiendo tu alegría en otras 




cosas. Así que debes hacer cambios radicales. Cuando estés 




comiendo, hazlo gozosamente, porque todo está interconectado. 




Cuando estés bailando, debe primar la alegría. Meditando, lo 




mismo. Hablando con una persona, sé alegre, radiante, fluido. 




Cuando camines por la calle, sé alegre. No sabemos todo lo que nos 




estamos perdiendo. Un simple paseo por la calle puede disfrutarse 




enormemente. ¿Quién sabe? Puede que no amanezca un nuevo día. 




A lo mejor mañana ya no pedas pasear. Quizá el viento esté, pero 




tú no. Puede que sea para ti el último día. A lo mejor mañana ya no 




estás para sentir el Sol. ¿Quién sabe lo que puede ocurrir mañana? 




Puede que éste sea el último día. 




Así que hay que disfrutar siempre cada momento como si 




fuera el último. Absórbelo entero, exprímelo al máximo, que no 




quede nada. Entonces uno vive intensa y apasionadamente. El sexo 




no es nada más que una consecuencia de tu postura existencial, 




está interconectado, así que tendrás que cambiarlo todo. 




¡Come con deleite! No lo hagas como si fuera una obligación: 




disfrútalo. Es un regalo de Dios y uno debe estar agradecido por 




ello. Si hablas con alguien, haz lo mismo. 




En este preciso instante, comienza también a disfrutar de las 




cosas que en apariencia no tienen nada que ver con el sexo. Al final 




el resultado será que si disfrutas de otras cosas, también disfrutarás 




del sexo. si no disfrutas de ellas, tampoco disfrutarás del sexo. 




Esta es mi opinión: la postura hacia el sexo es una postura 




llena de simbolismo; lo muestra todo respecto al conjunto de tu 




vida. Por lo que tampoco disfrutarás otras cosas, o sólo hasta cierto 




punto, y entonces habrá un bloqueo. Un hombre que tiene miedo de 




la felicidad; de la alegría, siempre tiene miedo de muchas otras 




cosas. Irá hasta un punto determinado y luego pondrá una barrera. 




Cumple estos tres requisitos y acude a mí dentro de tres 




semanas. Tres semanas de vida alocada. Olvida todo lo humano: sé 




un animal, un puro animal, y entonces haré fácilmente de ti un ser 




humano. Pero para ser un animal uno necesita profundizar en las 




cosas. A menos que seas un animal auténtico, no puedes llegar a 




ser un ser humano auténtico. Y a menos que seas un verdadero ser 




humano, no puedes convertirte en un ser divino. 




Todo tiene su jerarquía: el animal es la base del templo, la 




humanidad son las murallas y la divinidad es el tejado. Éste no 




puede existir sin la base.   Pero si no hay paredes,   tampoco 




podemos tener 




* Gibberish: Parloteo sin sentido o galimatías. (N. del T). 




edificio.  El  hombre  es un  edificio  de  tres  plantas:  la  primera es animal, la segunda es humana, la tercera es divina. Así que 




tienes que empezar por la primera, desde el principio; empieza por 




poner los cimientos. 




Impotencia




Pregunta:




“Cada vez que hago el amor con una mujer, surge en mí el 




temor a la impotencia”. 




La actitud Occidental se basa siempre en hacer suceder las 




cosas, ¡en hacer algo! Pero hay ciertas cosas que no pueden 




hacerse. ¡Ahí Occidente está muy equivocado! 




Por ejemplo, el sueño, el sexo. existen cosas que tú no 




puedes hacer, de ahí que Occidente sufra enormemente por la falta 




de sueño, de insomnio y también de sexo. todo el mundo está 




preocupado porque no lo está experimentando como debería. El 




orgasmo no llega o es local o es tibio o no es total. Y el sueño no es 




bueno: se sueña demasiado. Muchas veces uno se despierta, o tiene




que esperar horas hasta poder dormir. La gente intenta toda clase 




de cosas para atraer el sueño: tranquilizantes, diversos trucos, los 




mantras y la meditación trascendental. 




Y en cuanto al sexo la gente también está muy preocupada. 




En la misma preocupación y en el esfuerzo por hacer algo reside el 




problema. 




El sexo ocurre; no es una cosa que tienes que hacer tú. Por lo 




tanto, tienes que aprender de la actitud Oriental hacia el sexo: la 




postura tantra. Consiste en que seas amoroso hacia una persona. 




No hay que programar nada, no hay necesidad de preparar la 




mente. No hay que hacer nada en particular: sólo el ser amoroso y 




asequible. Pónganse a jugar con la energía mutua. Cuando 




empieces a hacer el amor, no hay necesidad de ponerle mucho 




énfasis. De lo contrario, estarás fingiendo y lo mismo hará la otra 




persona. Ella fingirá que es una gran amante y tú fingirás que 




también lo eres… ¡ambos insatisfechos! No hace falta posar de 




nada. 




Es una oración muy silenciosa. Hacer el amor es meditar. Es 




sagrado, es la bendición de bendiciones. Por eso, mientras estés 




haciendo el amor con una mujer, ve despacio… con gusto, 




saboreándolo poco a poco. Muy lentamente: no hay prisa, no hay 




necesidad de correr; hay tiempo de sobra. 




Mientras estés haciendo el amor, olvídate del orgasmo. Más 




bien ten una postura relajada con la mujer, de confianza el uno en 




el otro. La mente Occidental está pensando continuamente en 




cuándo va a llegar el momento y en cómo hacerlo rápido,

maravillosamente y fantástico. Esa mentalidad no permite que funcione la energía del cuerpo. No permite que el cuerpo responda 




por sí mismo; la mente no deja de interferir…




Relájate con la otra persona. Si no sucede nada, no hay 




necesidad de forzar nada. Si no ocurre nada, es que eso es lo que 




tiene que ocurrir… ¡también eso es hermoso! El orgasmo no es una 




cosa que tenga que tener lugar cada día. El sexo debería basarse en 




estar juntos, disolviéndose el uno en el otro. Entonces uno puede 




aguantar haciendo el amor durante media hora, durante una hora, 




tan sólo descansando en el otro. Así llegarás a un estado de no-




mente, porque no hay necesidad de ella. El amor es la única cosa 




donde la mente no es necesaria; ahí es donde se equivoca 




Occidente: ¡hasta ahí quiere que la mente influya! 




Lo mejor es descansar el uno en el otro y olvidarse de la 




mente. Disfruta de la sola presencia de tu pareja, de su compañía, y 




piérdete allí. No trates de conseguir nada; no hay nada qué 




conseguir. Un día entonces surgirá un orgasmo como un valle; sin 




cima que escalar. Sólo habrá relajación, pero aun así posee su 




propia cima, por su propio fondo. Algún día el cuerpo mismo 




estallará en un orgasmo supremo, pero a su debido tiempo; espera 




a conocerlo. 




Algunas veces se tratará de un valle, otras subirás a la cima… 




tiene su cadencia. No puedes tener cimas todos los días. Si sólo 




tienes cimas, éstas pierden entonces su importancia. Las cimas hay 




que ganarlas yendo primero al valle. Existe una variedad. Algunas 




veces habrá un orgasmo como un valle. Piérdete entonces en su 




oscuridad, en su frescura y en su paz. Así es como te ganas la cima. 




Un día las energías están listas: ellas mismas se dirigen hacia la 




cima. No las diriges tú. ¿Cómo ibas a hacerlo? ¿Quién eres tú y 




cómo puedes hacer algo así? La energía se acumula por estar en el 




valle; la cima nace del valle. Entonces hay un gran orgasmo; todo 




tu ser se baña de gozo. 




En la cima habrá gozo, en el valle habrá paz. Ambas cosas 




son hermosas. A la larga, la paz es más valiosa que el gozo, porque 




éste es momentáneo: no puedes estar en la cima durante más de 




un momento. Una cima significa que es algo muy pequeño; es como 




una pirámide. No puedes estar allí largo rato, sólo puedes 




permanecer un momento. Pero en un valle puedes quedarte lo que 




quieras. Ambos han de disfrutarse; ambos tienen algo que ofrecer. 




Ambos son importantes y ambos te ayudarán a crecer. 




Finalmente, el tantra dice: el orgasmo tipo valle es muy 




superior al de la cima. El orgasmo cima es inmaduro, el valle es 




superior en madurez. El orgasmo cima es inmaduro, el orgasmo 




valle posee gran madurez. El de cima posee intensidad, pero la 




intensidad se agota. El orgasmo valle no la tiene, pero posee 




silencio y ese silencio es mucho más valioso, se presta a la 




metamorfosis. Te acompañará durante veinticuatro horas. Una vez 




que has conocido el valle, el valle te seguirá. La cima quedará lejos, 




quedarás exhausto y te dormirás. El valle irá contigo; durante días puede ejercer cierto efecto sobre ti. Te sentirás relajado, entero. 




Ambos son buenos, pero no hay que hacer nada. Lo que hay 




que hacer es ser receptivo. El amor es una forma de relajación en la 




que hay que abrir espacios para que sucedan las cosas. 




Tensión Y Relajación




Pregunta:




“Siento gran tensión y estrés. ¿Cómo puedo estar más 




relajado?”. 




Hay que relajarse desde la circunferencia; ahí es donde 




estamos, sólo podemos comenzar desde donde estamos. Relaja la 




circunferencia de tu ser; relaja tu cuerpo, relaja tu comportamiento, 




relaja tus actos. Camina de manera relajada, come de una manera 




relajada, habla, escucha de una manera relajada. Aminora cada 




acción. No tengas prisa, no te aceleres. Muévete como si toda la 




eternidad estuviera a tu disposición; de hecho, lo está. Estamos 




aquí desde el principio y vamos a estar hasta el final, si es que hay 




un principio y hay in final. Pero el caso es que no hay ni principio ni 




fin. Siempre hemos estado aquí y lo estaremos siempre. Cambian 




las formas, pero no la sustancia; cambian las vestiduras, pero no el 




alma. 




Tensión significa prisa, miedo, duda. La tensión significa un 




esfuerzo constante por proteger, por estar seguro, por estar a 




salvo. La tensión significa prepararnos para el mañana ahora, o 




para la vida eterna; significa estar temerosos de que mañana no 




podamos enfrentarnos a la realidad, por lo que hay que estar en 




guardia. La tensión significa el pasado que no se ha vivido 




plenamente, que de cierta manera se dejó pasar de largo, pero te 




sigue, es recurrente, te obsesiona. 




Recuerda algo fundamental respecto a la vida: cualquier 




experiencia que no ha sido vivida te perseguirá, no te dejará en 




paz: “¡Acaba conmigo! ¡Víveme! ¡Complétame!”. En cada 




experiencia existe una cualidad intrínseca que tiende a ser acabada 




y desea ser completada. Una vez satisfecha, se evapora; 




incompleta, persiste, te tortura, te obsesiona, atrae tu atención. Te 




dice: “¿Qué es lo que vas a hacer conmigo? Todavía estoy 




incompleta. ¡Realízame! 




Todo tu pasado te persigue, pidiéndote acabar cosas; porque 




nada ha sido vivido realmente, todo ha sido de algún modo evitado, 




vivido parcialmente, vivido a medias, de una manera tibia. No ha 




habido intensidad, ni pasión. Te has conducido como un sonámbulo. 




Así, el pasado te obsesiona y el futuro crea angustia. Entre el 




pasado y el futuro está como emparedado el presente, la única 




realidad. 




Tendrás que descansar desde la circunferencia. El primer paso para hacerlo está en el cuerpo. Recuerda cuanto más te sea posible 




mirar en su interior, si cargas de alguna manera alguna tensión en 




él: en el cuello, en la cabeza, en las piernas. Relájalo a consciencia. 




Ve hasta esa parte del cuerpo y persuádela, dile amorosamente: “¡




Relájate!”. 




Al abordar cualquier parte de tu cuerpo, quedarás sorprendido 




de que te escucha, te hace caso; ¡es tu cuerpo! Con los ojos 




cerrados penetra en tu interior, desde los dedos de los pies hasta la 




cabeza, localizando cualquier lugar donde haya tensión. Habla 




entonces con esa parte como si hablaras con un amigo; permite un 




diálogo entre tu cuerpo y tú. Dile que se relaje, y adviértele: “No 




hay nada que temer. No tengas miedo. Estoy aquí para cuidarte; 




estate tranquilo”. Poco a poco, aprenderás el truco. Conseguirás 




que el cuerpo se relaje. 




Después da otro paso, un poco más profundo; dile a la mente 




que se relaje. Si el cuerpo escucha, la mente también lo hace, pero 




no puedes empezar con la mente; tienes que hacerlo desde el 




principio. No puedes empezar por el medio. Mucha gente empieza 




por la mente y fracasa; se debe a que empieza por el sitio 




equivocado. Todo debe hacerse en el orden correcto. 




Si llegas a ser capaz de relajar el cuerpo voluntariamente, 




serás capaz entonces de ayudar a que la mente haga lo mismo. La 




mente es un fenómeno más complejo. Una vez que ya estás seguro 




de que el cuerpo te escucha, contarás con una nueva confianza en ti 




mismo. Ahora incluso la mente puede escucharte. Con la mente 




llevaré un poco más de tiempo, pero sucede. 




Cuando la mente se encuentre relajada empieza entonces a 




relajar tu corazón, el mundo de tus sentimientos, tus emociones; 




algo todavía más complejo, más sutil. A partir de ahí te moverás 




con confianza, con una gran confianza en ti mismo. Ahora sabrás 




que con la mente toma algo más de tiempo, pero que sí es posible. 




Si lo es con el cuerpo y con la mente, también es posible con el 




corazón. Sólo entonces, cuando has dado estos tres pasos, puedes 




pasar al cuarto. Ahora puedes pasar al centro más interno de tu ser, 




el cual está más allá del cuerpo, de la mente, del corazón: el 




verdadero centro de tu existencia. Conseguirás también relajarlo. 




Dicha relajación aporta el mayor gozo posible, el supremo 




éxtasis, la total aceptación. Te hallarás lleno de felicidad y de júbilo. 




Llenará tu vida de ductilidad y armonía, la convertirá en danza. 




La existencia danza en armonía, el hombre se resiste. La 




existencia entera se mueve de la manera muy relajada; hay 




movimiento, sin duda, pero en total equilibrio. Los árboles crecen, 




los pájaros pían y los ríos fluyen; las estrellas se mueven: todo 




marcha de una manera muy armónica. Sin prisa, sin alboroto, sin 




preocupación y sin desperdiciar nada. El hombre puede elevarse por 




encima de los dioses y caer más bajo que los animales. el hombre 




tiene un espectro amplio. De lo más bajo a lo más alto, el hombre 




es una escalera. 




Empieza desde el cuerpo, después pasa, poco a poco, hacia el 




interior. No pases a otra cosa hasta que primero no hayas 




solucionado lo principal. Si tu cuerpo está tenso, no empieces por la 




mente. Espera. Trabaja sobre el cuerpo. Y piensa que las pequeñas 




cosas son de inmensa ayuda. 




Caminas a un cierto paso; se ha convertido en algo habitual, 




automático. Ahora trata de caminar lentamente. Buda solía advertir 




a sus discípulos: “Caminad muy despacio, y dad cada paso 




conscientemente”. Si cada paso lo das conscientemente, acabarás 




caminando lentamente. Si vas corriendo, con prisa, te olvidarás de 




recordar. De ahí que Buda camina muy lentamente. 




Intenta caminar lentamente; quedarás sorprendido: un nuevo 




tipo de consciencia empezará a surgir dentro del cuerpo. Come 




lentamente; quedarás sorprendido: supone una gran relajación. Haz 




todo lentamente… sólo por cambiar el modelo antiguo, tan sólo para 




cambiar los viejos hábitos. 




Primero el cuerpo tiene que relajarse completamente, como el 




de un niño pequeño. Entonces pasa a la mente. Actúa 




científicamente: primero lo más sencillo, después lo más complejo, 




para pasar a lo muy complejo. Sólo así podrás relajarte en lo más 




hondo. 




La relajación es un fenómeno de gran complejidad; con 




muchos matices, multidimensional. Son primordiales las siguientes 




cosas: entregar, confiar, darse, amar, aceptar, seguir la corriente, 




unirse a la existencia, disolver el ego, entrar en éxtasis. Incluye 




todo esto. Todo ello comienza a suceder si aprendes los caminos 




hacia la relajación. 




Tus llamadas religiones te han hecho muy tenso, porque han 




creado en ti la culpa. Aquí mi labor es ayudarte a que te deshagas 




de toda culpa y de todo el miedo. Me gustaría decirte: no hay cielo 




ni infierno. Por lo tanto no temas al infierno y tampoco ansíes el 




cielo. Todo lo que existe es este momento. Puedes convertirlo en 




cielo o infierno –es absolutamente posible- pero no existe cielo o 




infierno en ningún otro lugar. El infierno existe cuando te 




encuentras tenso; el cielo, cuando estás relajado. La relajación total 




es el paraíso. 




Cambio En Los Hábitos Del Sueño




Pregunta:




“Duermo muy irregularmente, a veces solamente una hora, a 




veces doce horas”. 




Mantén una hora fija para irte a dormir; si te duermes cada 




noche hacia las once, que sea a las once. Eso, lo primero: ajústate 




a una hora fija, entonces el cuerpo se acostumbra a un ritmo. No 




cambies la hora, de lo contrario confundirás al cuerpo. Tu cuerpo se queda confundido; durante muchos días tiene alteración de 




horarios, algunas veces obligado a dormir otras no. Así el cuerpo 




pierde la pauta de su ritmo; hay que crearlo de nuevo. Existe un 




ritmo biológico y el cuerpo ha perdido la pauta. Por lo tanto, si 




decides irte a la cama a las once, hazlo así siempre. De esta 




manera, suceda lo que suceda, tienes que irte a la cama a esa hora. 




Puedes decidir irte a las doce –la hora que tú quieras fijar- pero 




entonces debes atenerte a ella. Eso, lo primero…




Antes de irte a la cama, durante media hora, baila 




vigorosamente para que todo el cuerpo pueda desprenderse de 




todas sus tensiones. Si te vas a la cama con ellas, te mantendrán 




despierto. Si te vas a ir a dormir a las once, a las diez empieza a 




bailar. Hazlo hasta las diez y media. Entonces date una ducha o un 




baño caliente. Relájate en el baño durante quince minutos. Que se 




relaje todo el cuerpo. Primero el baile para eliminar todas las 




tensiones; luego, una ducha caliente. Un baño será mucho mejor 




que una ducha, así puedes tumbarte en la bañera durante media 




hora, quince minutos, veinte, relajarte bien. Después come algo; 




cualquier cosa caliente irá bien, no fría. Leche caliente servirá. 




Después vete a la cama. No leas antes de dormir: nunca. 




Así debería ser el programa, un programa de una hora: baile, 




baño, algo de comer –la leche caliente es lo mejor- y después, a 




dormir; apaga la luz y a dormir. Te venga el sueño o no, no te 




preocupes. Si no te viene, quédate quieto en silencio y observa tu 




respiración. No has de respirar muy fuerte, de lo contrario te 




mantendrás despierto. Que la respiración surja tal cual, silenciosa, 




pero no dejes de observarla: entra, sale, entra, sale… es un proceso 




tan monótono que enseguida te quedarás profundamente dormido. 




Todo lo monótono ayuda. Y la respiración lo es; no cambia: el aire 




entra, el aire sale. Puedes incluso murmurar las palabras, “entra”, 




“sale”, “entra”, “sale”. 




Si no funciona, no te levantes de nuevo. No vayas a la nevera 




a buscar qué comer ni te pongas a leer. Pase lo que pase, quédate 




en la cama, relajado. Incluso si el sueño no llega, el relajarse es 




casi tan importante como el sueño; un poco menos, eso es todo. Si 




el sueño te aporta un descanso del ciento por ciento, estar relajado 




en la cama te aporta un noventa por ciento. Pero no te levantes, de 




lo contrario romperás el ritmo. Ya verás cómo a los pocos días te 




llega el sueño. Por la mañana también haz hincapié en levantarte 




exactamente a la misma hora. 




Apoya a tu cuerpo en su búsqueda de un patrón establecido; 




se ha desquiciado un poco. Así que por la mañana a las seis o a las 




siete –a la hora que sea- levántate a la misma hora; pon cerca el 




despertador. Incluso si no has dormido en toda la noche, no te 




preocupes; cuando suene el despertador, tienes que levantarte. No 




te metas a la cama de nuevo durante el día porque así rompes el 




ritmo. Por eso un día duermes una hora y otro duermes doce. ¿




Cómo va el cuerpo a tener un ritmo? No duermas durante el día, ni se te ocurra; espera a la noche. A las once te irás a la cama otra 




vez. Deja que el cuerpo ansíe dormir. Desde las once hasta las 




seis… siete horas es suficiente. 




Incluso si durante el día te dan ganas de dormir, vete a dar un 




paseo, lee, canta, escucha música, pero no te vayas a la cama. 




Resiste la tentación. Lo importante es que el cuerpo vuelva a tener 




su rutina establecida. 




Insomnio




Pregunta:




“No duermo bien y siempre me despierto entre las tres y las 




cuatro de la mañana”. 




¿Te levantas siempre entre las tres y las cuatro? Medita. 




Aprovecha siempre las oportunidades para hacer algo provechoso. 




Sé creativo con todo. Si no puedes dormir, entonces no hay 




necesidad de forzar el sueño, más aun, forzarlo es imposible. El 




sueño es una de esas energías que no pueden imponerse. Si lo 




haces, te verás alterado. Si haces algo para provocar el sueño, el 




mismo esfuerzo supondrá un obstáculo, porque el suelo va contra la 




acción; es un estado de no-acción. Hacer algún esfuerzo, por 




ejemplo, empezar a contar ovejas o ponerte a repetir un mantra, 




ponerte en una postura o en otra, o pedir ayuda a Dios y rezar, 




todo eso te hará estar más despierto. No ayudará para nada, pero 




la gente no deja de hacer todas esas cosas. 




Mi propuesta es totalmente distinta. Primero, si el sueño no 




llega, quiere decir simplemente que tu cuerpo está absolutamente 




descansado y la gente tiene diferentes…




“Pero me siento exhausto”. 




Es sólo en la mente; no tiene nada que ver con el cuerpo. La 




sola idea de no haber dormido te agota. No es realmente la falta de 




sueño. Porque el mecanismo del cuerpo, el organismo del cuerpo, 




posee su propia sabiduría. Por ejemplo, estás comiendo… El cuerpo 




dice: “¡Basta!”. Pero tú dices: “Como estoy tan delgado tengo que 




comer más”. Es un error; te estás perjudicando. Puedes comer, 




puedes tragar un poco más, puedes hartarte, pero el organismo no 




lo acepta y rechazará la comida. 




Un día no tienes deseos de comer, pero la mente dice que si 




no comes te enfermarás. Nadie se enferma en un día. Si el cuerpo 




no tiene ganas de comer, es mejor hacerle caso; es más sabio, 




tiene una sabiduría innata, y si dice que no comas en determinado 




momento pues quizá sea peligroso. Puede que algo esté 




funcionando en el intestino y el cuerpo quiera limpiarlo antes de 




ingerir más comida. Quizá ha entrado algún veneno. Ya has ingerido 




demasiada comida y el cuerpo no ha sido capaz de terminar su 




trabajo con ella. No necesita más trabajo. De lo contrario, todo el mecanismo se rebelará; se hará ingobernable. Por eso, el cuerpo 




dice: “No a la comida, no hay apetito”. No tener hambre es el 




lenguaje del cuerpo, sólo un símbolo para ti. El cuerpo no puede 




hablar verbalmente: no puede decir “¡Basta!”. Es un símbolo del 




cuerpo: no hay apetito. El cuerpo dice:”¡No comas!”. Pero tienes 




una mente, crees que debes comer al menos dos o tres veces al 




día, de lo contrario te pondrás enfermo. Sigues engullendo y al no 




tener apetito intentas crear uno falso. Condimentarás más la 




comida para crear un falso apetito o irás a algún lugar donde 




siempre te gusta comer. Intentas engañar al cuerpo, pero es una 




tontería. Lo mismo pasa con el sueño. 




Si te has quedado dormido y a las tres o las cuatro te 




despiertas, quiere decir simplemente que el cuerpo está 




descansado. El descanso del cuerpo ha terminado, ahora la mente 




se pone a crear problemas. Aprovecha esa hora. Quédate en cama 




en silencio; ¡disfruta del silencio de la noche! En lugar de inquietarte 




porque se ha roto el sueño, disfruta el momento para meditar. No 




hay necesidad de levantarse: quédate en la cama, descansa, pero 




escucha… Los sonidos de la noche están presentes, el silencio de la 




noche. Sueña el tráfico pero no hay gente; todo el mundo duerme. ¡




Es una maravilla! Estás solo –casi como si te encontraras en la 




montaña- con la oscuridad y el ambiente tranquilizador de la 




oscuridad. Disfrútalo y relájate en el disfrute. 




¿Te das cuenta? De lo contrario vas a sentirte desdichado, al 




ver que de nuevo se te ha interrumpido el sueño; mañana otra vez 




estarás cansado y preocupado, tendrás tensiones, angustia y 




ansiedad. Todas estas cosas no te dejarán volver a dormir. 




Ten una actitud positiva, aprovecha el tiempo. Entra en 




armonía  con la noche, los sonidos de la noche, ¡disfrútalos! Son 




inmensamente hermosos. De este modo no sabrás cuándo te has 




quedado de nuevo dormido… pero eso es una consecuencia, sólo 




puede ser una consecuencia. Cuando estás tan absorto escuchando 




los sonidos de la noche, te quedarás dormido lentamente de nuevo; 




no por voluntad propia, será sin tú quererlo. 




No digo que tengas que meditar para poderte dormir, no. No 




existe un “de modo que”, ni un “por tanto”. ¡Digo simplemente que 




lo disfrutes! De pronto verás que ha venido el sueño. Pero que 




llegue o no es lo de menos. Si viene, bien; si no viene, pues bien 




también. Durante tres semanas haz esto y desaparecerá todo el 




cansancio. Es algo de la mente. Desde muy de mañana tienes 




metida la idea de que estás cansado. Naturalmente, lo estarás más 




y más. Tendrás miedo de todo, de cada dificultad. Ya estás cansado, 




por lo tanto si haces tal cosa estarás más cansado. Creas una 




neurosis a tu alrededor. 




Todo el mundo tiene necesidades diferentes respecto al sueño 




y a la comida. Hay gente que duerme ocho horas, algunos necesitan 




diez y otros sólo necesitan seis, mientras que otros pueden sólo 




necesitar cuatro y hasta tres o dos…




Mi propio padre no podía dormir más de tres. Se acostaba a 




las once y dormía tres, cuatro horas a lo sumo. Mi madre siempre 




se preocupaba, pero le recomendé a mi padre que se sentara a 




meditar. Así que se sentaba a las tres, y ése hábito se convirtió en 




su puerta hacia lo divino. Durante años se sentó desde las tres 




hasta las siete… y casi parecía una estatua; se olvidaba del cuerpo. 




Se convirtió en la experiencia más valiosa de su vida; el sueño 




no puede ofrecerla. Estaba despierto y descansado hacia las tres; 




así era como su mecanismo corporal funcionaba. Al principio solía 




intentar volver a dormir. Sentía angustia porque el sueño se 




resistía, y se agotaba hasta la frustración de tanto intentar dormir. 




Por la mañana se encontraba deshecho. Tres o cuatro horas de 




esfuerzo por dormir cada noche y el sueño se resistía; ¿cómo no iba 




a estar frustrado? Pero desde que le recomendé la meditación, 




desapareció la frustración, y ésos se convirtieron en sus ratos más 




preciados. Los anhelaba: pensaba en ellos durante las veinticuatro 




horas, porque eran los más sosegados. Utilizó ese tiempo 




adecuadamente*




Avivando Los Sentidos




Pregunta:




“Soy un intelectual. Trabajo mucho en el computador y a 




menudo me siento carente de vitalidad”. 




Entra más en tu cuerpo. Haz que se aviven más tus sentidos. 




Mira más amorosamente, saborea más amorosamente, toca más 




amorosamente. Deja que tus sentidos funcionen con mayor 




plenitud. De repente te darás cuenta de que la energía que se 




estaba moviendo demasiado en la cabeza está ahora más repartida 




por el cuerpo. 




La cabeza es dictatorial. No deja de reunir energía de todas 




partes y la monopoliza. Aniquila los sentidos. La cabeza se lleva casi 




el ochenta por ciento de la energía y sólo queda un veinte por 




ciento para todo el cuerpo. Desde luego, el resto del cuerpo sufre y 




cuando sufre, tú sufres, porque sólo puedes ser feliz cuando 




funcionas como un conjunto, como una unidad orgánica, y cuando 




cada parte de tu cuerpo y de tu ser se lleva su proporción; nada 




más que eso, ni más ni menos. Entonces funcionas como un ritmo. 




Estás en armonía. 




Armonía, felicidad, salud: las tres son partes de un mismo 




fenómeno y ésa es la integridad. Si eres íntegro, eres feliz, sano, 




armonioso. 




La cabeza crea un trastorno. La gente ha perdido muchas 




cosas. La gente no siente olores. Ha perdido la capacidad de oler. 




Ha perdido la capacidad de saborear. Sólo oye algunas cosas. Ha 




perdido el oído.  La gente no sabe realmente lo que es el tacto.  Su piel  se ha 




* El padre del autor murió en estado de Iluminación. (N. del T.). 




quedado inerte. Ha perdido su suavidad y receptividad. Así, la 




cabeza crece como un Adolfo Hitler, aplastando todo el cuerpo. La 




cabeza llega a ser más y más grande. Resulta muy ridículo. El 




hombre es casi como una caricatura: una cabeza muy grande y 




miembros muy pequeños, colgando. 




Vuelve a prestarle atención a los sentidos. Haz cualquier cosa 




con las manos, con la tierra, con los árboles, con las rocas, los 




cuerpos, las personas. Haz cualquier cosa que no necesite pensarse 




mucho, no intelectualizarse mucho. Disfruta de ello. Entonces la 




cabeza también, porque cuando la cabeza está demasiado cargada, 




piensa; pero no puede hacerlo. ¿Cómo va a pensar una mente 




preocupada? Para pensar necesitas claridad. Para pensar necesitas 




una mente que no esté tensa. Parecerá como una paradoja, pero 




para pensar hace falta una mente sin pensamiento. Entonces podrás 




pensar muy fácilmente, muy directamente, intensamente. Pon 




cualquier problema delante de ti y tu mente no pensante empezará 




a resolverlo. Entonces aparece la intuición. No es preocupación; 




sólo perspicacia. 




Cuando la mente está demasiado cargada de pensamientos, 




piensa mucho pero sin propósito. Se queda en nada; no hay nada 




en la cabeza. Vas dando vueltas y vueltas; haces mucho ruido, pero 




al final el resultado es cero. 




Dispersar la energía hacia los sentidos no va contra la cabeza. 




Es a favor de ella, porque cuando la cabeza está equilibrada, en su 




justo lugar, funciona mejor; de lo contrario, está atascada. Tiene un 




tráfico intenso. Es como una hora pico; hora pico durante 




veinticuatro horas. 




El cuerpo es hermoso. Todo lo que se haga con el cuerpo es 




hermoso. 




Sensualidad




Pregunta:




“¿Qué es la sensualidad?”. 




Sensualidad significa que estás abierto, tus puertas están 




abiertas, estás dispuesto a palpitar con la existencia. Si un pájaro se 




pone a cantar, la persona sensual siente enseguida el eco de la 




canción en lo más profundo de su ser. La persona que no es sensual 




no lo oye en absoluto, o puede que oiga sólo un ruido lejano. No penetra en su corazón. Un cucú empieza a piar; una persona 




sensual comienza a sentir como si el cucú no estuviera piando 




desde un lejano árbol de mango, sino desde lo más profundo de su 




propia alma. Se convierte en su propio trinar, se convierte en su 




propia ansia de lo divino, su propia ansia por el amado. En ese 




momento el observador y el observado son uno. Al ver florecer una 




hermosa flor, la persona sensual florece con ella, se convierte en 




flor con ella. 




La persona sensual es fluida, adaptable. Hace suya cada 




experiencia. Al ver un atardecer, es el mismo atardecer. Al ver la 




noche, una noche oscura, de hermosa y silenciosa lobreguez, se 




hace a sí misma oscuridad. Por la mañana se convierte en la misma 




luz. 




Se convierte en todo lo que es la vida. La saborea desde 




cualquier esquina y escondrijo. De ahí nace su riqueza, que es 




riqueza auténtica. Escuchando música, es la música; escuchando el 




sonido del agua, es el mismo sonido. Y cuando el viento pasa por 




los árboles de bambú, y éstos crujen, se encuentra muy cerca de 




ellos. Está entre ellos, es uno más; es el mismo bambú. 




Un maestro zen le aconsejó a uno de sus discípulos que quería 




pintar bambúes: “Primero debes convertirte en uno de ellos”. 




El discípulo era un pintor talentoso, había pasado por 




numerosas pruebas artísticas, y con buenas calificaciones. Su 




nombre ya había empezado a hacerse conocido. Pero el maestro le 




recomendó: “Vete al bosque, vive entre los bambúes durante unos 




años, conviértete en bambú. El día que puedas llegar a convertirte 




en uno, regresa y pinta, nunca antes. ¿Cómo puedes pintar un 




bambú si no sabes lo que éste siente en su interior? Puedes pintarlo 




desde el exterior, pero será tan sólo como una fotografía. 




Ésa es la diferencia entre la fotografía y la pintura. Una 




fotografía nunca puede ser una pintura. Por muy bien hecha que 




esté, de la forma más artística, sólo queda como el reflejo de la 




circunferencia del bambú. Ninguna cámara puede penetrar en el 




alma. 




Cuando la fotografía apareció por primera vez, un gran pánico 




cundió en el mundo de la pintura al creer que ésta perdería su 




antigua belleza y su viejo pedestal; pues la fotografía se 




desarrollaría más y más cada día y pronto llegaría a usurpar su 




puesto. Tal miedo era absolutamente infundado. De hecho, tras la 




invención de la cámara, la fotografía se ha desarrollado 




enormemente, pero al mismo tiempo la pintura ha llegado a nuevas 




dimensiones, nuevos horizontes, nuevas percepciones. La pintura se 




ha enriquecido; tenía que suceder así. Antes de la invención de la 




cámara, el pintor hacía las funciones de ella. 




El maestro ordenó: “Vete al bosque”. Así lo hizo el discípulo, y 




durante tres años habitó en el bosque, en compañía de los bambúes 




en toda clase de climas. Porque cuando llueve, el bambú goza y 




cuando hay viento, su disposición es distinta; cuando hace sol, sin duda todo se transforma en el propio ser del bambú. Cuando el 




cucú llega al árbol y empieza a trinar, los bambúes se quedan en 




silencio receptivo. El discípulo tuvo que quedarse allí tres años. 




Y al fin llegó el día, llegó por fin: sentado junto a los bambúes, 




se olvidó de quién era. El viento sopló, comenzó a balancearse; ¡




igual que un bambú! Tiempo después llegó a recordar que durante 




largo rato había dejado de ser un hombre. Había penetrado en el 




alma del bambú. Entonces los pintó. 




Desde luego, aquellos bambúes tienen una calidad totalmente 




diferente de la que puede ofrecer la fotografía. Éstas pueden ser 




muy bellas, pero carentes de vida. Aquel cuadro estaba vivo porque 




mostraba el alma del bambú en todas sus fases, en toda su riqueza, 




en todas sus estaciones. Estaba presente la tristeza, lo mismo que 




la alegría, la agonía también el éxtasis. Todos esos estados los 




conocía el bambú, toda la biografía de un bambú estaba ahí. ser 




sensual es estar abierto a los misterios de la vida. Hazte más y más 




sensual y deja de juzgar tanto. Permite a tu cuerpo ser la puerta. 




Rigidez En La Parte Inferior Del Cuerpo




Pregunta:




“Siento la parte inferior del cuerpo y las piernas pesadas, 




como si la energía estuviera bloqueada. ¿Cómo puedo estar más en 




contacto con el suelo?”. 




La parte inferior del cuerpo supone un problema para mucha 




gente; casi para la mayoría. A causa de reprimir el sexo durante 




siglos, la parte inferior está sin vida. La gente ha tenido miedo de 




moverse más abajo del centro sexual. Por encima de él, la gente 




permanece tensa. De hecho, la mayoría vive con la cabeza, o si 




tiene algo más de valor, con el torso. 




A lo sumo llega hasta el ombligo, pero no más abajo, por lo 




que la mitad del cuerpo está casi paralizada, y a causa de ello, la 




mitad de la vida también lo está. Entonces muchas cosas se hacen 




imposibles porque la parte inferior del cuerpo es como la raíz. Es la 




raíz. Las piernas lo son, y se conectan con la tierra. Las personas se 




arrastran como espectros, sin conexión con la tierra. Uno tiene que 




hacerse consciente de los pies. 




Lao Tzu solía decir a sus discípulos: “Hasta que no empiecen a 




respirar por la planta de los pies, no serán mis discípulos”. Respirar 




por la planta de los pies… tiene toda la razón. Cuanto más profundo 




lo hagas, más profunda será tu respiración. Casi se puede decir que 




el límite se amplía y toca tus pies, tu respiración casi llega a ellos; 




no de una manera fisiológica, sino psicológica. Entonces te has 




hecho dueño de tu cuerpo. Por primera vez eres un conjunto, una 




pieza unida. 




Poco a poco, ve sintiendo más los pies. Prueba a pararte sobre la tierra sin calzado y siente la frescura, la suavidad, el calor. Todo 




lo que la tierra esté dispuesta a ofrecer en ese momento debes 




sentirlo, que fluya a través de ti. Permite que tu energía fluya 




dentro de la tierra. Conéctate con la tierra. Si lo estás con tu 




cuerpo, llegarás a ser más sensible y a estar más centrado; y eso 




es lo importante. Si lo has sentido, puedes moverte. Practícalo 




cuanto puedas. 




Enfermedades Relacionadas Con El Estrés




Pregunta:




“Me enfermo con frecuencia y creo que se debe a que me 




exijo demasiado. Pierdo el contacto con mi propio centro y mi 




cuerpo se enferma”. 




Todo el mundo debe entender el funcionamiento de su cuerpo. 




Si tratas de hacer algo que es más de lo que éste puede tolerar, 




tarde o temprano te enfermarás. Hay un cierto límite de hasta 




dónde puedes abusar del cuerpo, que a la larga pasa factura. A lo 




mejor trabajas demasiado. Puede que a los demás no les parezca 




tanto, pero eso es lo de menos. Puede que tu cuerpo no tolere tal 




esfuerzo; que tenga que descansar. El resultado al final será el 




mismo. En vez de trabajar durante dos, tres semanas y luego 




descansar durante otras dos o tres, trabaja las seis semanas 




seguidas y reduce el trabajo a la mitad… simples matemáticas. 




Esto es muy peligroso porque puede destruir muchas cosas 




frágiles del cuerpo; y al estar siempre trabajando en exceso, quedas




luego agotado, deprimido, te acuestas en la cama y no dejas de 




sentirte mal. Reduce la velocidad, actúa lentamente y hazlo con 




más consciencia. Por ejemplo, deja de caminar de la manera en que 




lo haces. Camina lentamente, respira lentamente, habla 




lentamente. Come lentamente; si normalmente te lleva unos veinte 




minutos, tómate cuarenta. Date el baño despacio; si sueles emplear 




diez minutos, que sean veinte. En general, las actividades deberían 




reducirse a la mitad. 




No es sólo con respecto a tu trabajo profesional. Las 




veinticuatro horas del día deberían ser más lentas, devolver la 




velocidad a su mínimo natural, a la mitad. Pero esto supone un 




cambio de toda una forma y un estilo de vida. Habla lentamente… 




incluso lee lentamente, porque la mente tiende a hacer todo de una 




cierta manera. 




Una persona que es demasiado trabajadora leerá de prisa, 




hablará de prisa, comerá de prisa; es obsesiva. Haga lo que haga, 




lo hará de prisa, incluso cuando no hay necesidad. Hasta dando su 




paseo matinal, y da igual que el paseo sea cosa de dos o tres 




kilómetros. Porque un hombre obsesionado con la prisa irá siempre 




de prisa. Es simplemente su mecanismo automático, su 




comportamiento automático y mecánico. Entra dentro de su misma naturaleza. Tú debes evitarlo. 




Empieza desde hoy, reduce el ritmo a la mitad. Levántate 




despacio, camina despacio. Eso también te aportará una mayor 




percepción, porque al hacer algo muy despacio –por ejemplo mover 




muy lentamente la mano- eres consciente de ella de un modo 




mucho más intenso. Cuando la mueves de prisa lo haces 




mecánicamente. 




Si quieres reducir la marcha, estás obligado a hacerlo 




conscientemente; no existe otra manera. 




No es una cuestión de capacidad. Es simplemente una 




cuestión de rapidez. Todo el mundo tiene su propio ritmo y uno 




debería tener el que le corresponde. Es algo natural para ti, no tiene 




nada que ver con la capacidad. Puedes desarrollar el suficiente 




trabajo con un ritmo determinado, y creo que aun serás capaz de 




hacer más. Una vez que alcanzas tu ritmo adecuado, eres capaz de 




hacer mucho más. 




No será algo febril, deberá ser algo calmado; entonces serás 




capaz de hacer mucho más. Hay trabajadores lentos, pero la 




lentitud tiene sus cualidades propias. De hecho, son mucho 




mejores. Un trabajador rápido puede resultar cuantitativamente 




bueno. Puede producir más, pero cualitativamente nunca puede ser 




muy bueno. Un trabajador lento es cualitativamente más perfecto. 




Toda su energía se mueve en una dimensión cualitativa. Puede que 




la cantidad no sea mucha, pero al final ésta es lo de menos. 




Sí puedes hacer pocas cosas, pero cosas realmente hermosas, 




casi perfectas, podrás sentirte muy feliz y realizado. No hay 




necesidad de hacer muchas cosas. Con que hagas una cosa que te 




aporte una satisfacción total, será suficiente; tu vida estará 




realizada. Puede que te pongas a hacer muchas cosas y nada te 




satisfaga, que todo te produzca náuseas y asco. ¿Qué objetivo tiene 




hacerlo? No existe un criterio determinado. 




Hay que observar ciertos conceptos básicos. La naturaleza 




humana como tal no existe. Existen tantas naturalezas humanas 




como seres humanos, por lo que no hay un estándar. Hay 




corredores rápidos, hay corredores lentos. No se puede comparar 




porque ambos son distintos, ambos son únicos e individuales. No 




debes preocuparte por esto. Todo es por culpa de la comparación. 




Te das cuenta de que alguien está trabajando mucho y nunca se va 




a la cama y tú, hagas lo que hagas, tendrás que irte a acostar; 




luego te sientes mal y crees que tu capacidad no es toda la que 




deberías tener. 




¿Pero quién es ese señor y por qué vas a compararte con él? 




Tú eres tú, es él. Si se le obliga a que haga las cosas lentamente, 




puede que hasta acabe enfermo. Estará haciendo algo en contra de 




su naturaleza. Lo que estás haciendo tú está en contra de la tuya; 




por lo tanto, escúchala. 




Siempre escucha al cuerpo. Él susurra, nunca grita, porque no 




puede gritar. Te lanza siempre sus mensajes en susurros. Si estás alerta, serás capaz de comprenderlos. El cuerpo en sí mismo posee 




una sabiduría que es mucho más profunda que la mente. La mente 




es muy inmadura. El cuerpo ha permanecido en ella durante 




milenos. La mente es una recién llegada. Todavía no sabe mucho. 




Todavía el cuerpo mantiene bajo su control todas las cosas básicas. 




Sólo las cosas inútiles han sido encomendadas a la mente: el 




pensamiento filosófico, Dios, el infierno y la política. 




Las funciones más básicas –respirar, digerir, la circulación de 




la sangre- se hallan bajo el control del cuerpo, mientras que 




únicamente los lujos quedan confiados a la mente. Escucha al 




cuerpo, nunca compares. Nunca antes ha habido un ser humano 




como tú y nunca lo habrá. Eres absolutamente único: pasado, 




presente, futuro. No puedes comparar funciones con nadie y no 




puedes imitar a nadie. 




Demasiada Comida, Muy Poco Sexo




Pregunta:




“Desde que terminé con mi pareja he estado comiendo mucho 




y he engordado. ¿Cómo puedo recuperar el equilibrio y comer 




menos?”. 




Cuando no permites que la energía sexual se mueva 




adecuadamente, ésta se empieza a obsesionar por la comida. La 




comida y el sexo son polos opuestos; se equilibran uno a otro. Si 




hay mucho sexo, tu interés por la comida desaparece. Si reprimes 




tu sexualidad, tu interés por la comida llega a ser casi una obsesión. 




Por lo tanto, no puedes hacer nada directamente respecto a la 




comida, y si lo intentas, no dejarás de tener problemas. Durante 




unos días podrás imponer tu voluntad, pero entonces aparecerá de 




nuevo el conflicto y aparecerá con mucha más fuerza. La clave está 




en trabajar en tu energía sexual. 




El problema surge porque en el niño las primeras experiencias 




de comida y amor están profundamente asociadas. La comida y el 




amor le llegan del pecho de la madre. Cuando el niño recibe amor 




no se preocupa por la leche; la madre tiene que convencerlo de que 




coma. Si el niño no está recibiendo amor, entonces no deja el 




pecho, porque teme el futuro. Tiene que beber toda la que pueda 




porque no está seguro de que la madre le vaya a dar más. Si el 




niño recibe amor, está seguro; no molesta. Siempre que lo necesite 




la madre le dará más; puede confiar en su amor. Pero si la madre 




no ofrece suficiente cariño, el niño no puede confiar; entonces tiene 




que beber toda la que pueda. Se alimenta en exceso. En 




consecuencia, si el niño no recibe suficiente amor se interesa más 




por la comida. Si lo recibe, no se interesará tanto por ella, sólo el 




interés natural; lo que su cuerpo necesite. 




Si por alguna razón has estado obstruyendo tu energía 




amorosa, la energía atascada se transformará en interés por la 




comida. Si quieres cambiarla, tendrás que moverte un poco más 




hacia el terreno amoroso. Deberás amar más. Por ejemplo a tu 




propio cuerpo; empieza desde ahí; disfruta de tu cuerpo. Es un 




hermoso instrumento, una gran ofrenda. Baila, canta, toca y siente 




tu propio cuerpo. El problema consiste en que si no amas a tu 




propio cuerpo, no permitirás que lo ame nadie más. De hecho, la 




persona que intente sentir amor hacia ti parecerá ridícula, tonta. 




Como tú no puedes amar a tu cuerpo, ¿qué es lo que ve esa 




persona en ti? ¡Tú no ves nada! Hasta que no empieces a apreciar 




la belleza de tu cuerpo, no serás capaz de aceptar el amor de otra 




persona. La idea misma de que tal persona pueda estar interesada 




en ti demuestra cuán tonta es y nada más. 




Ama, pues, a tu cuerpo. Si se presentan oportunidades para 




expresar amor, dar un abrazo, entrelazar las manos con alguien, no 




las deseches. Te sorprenderás: según te vayas adentrando en el 




amor, el problema de la comida se solucionará automáticamente. 




Estar enamorado es una gran experiencia y comer compulsivamente 




es de las más penosas. No es que la comida no sea una cosa 




espléndida, pero lo es sólo cuando se ingiere en cantidades que 




pueden absorberse. Tomada con exageración puede resultar 




nauseabunda. 




Esto es lo bonito que tiene el amor: que nunca es demasiado. 




Nadie puede amar hasta hartarse; no hay tope. Cuando comes, te 




metes la comida dentro; cuando amas, compartes, das. Es un 




fenómeno reconfortante. Cuanto más das, más energía empieza a 




fluir. Te conviertes en un río, ya no eres agua estancada. 




Es precisamente lo que has hecho: has convertido tu energía 




en un charco estancado. ¡Rompe los muros! Te estás perdiendo 




innecesariamente algo hermoso, lo cual sólo el amor y nada más 




que el amor puede ofrecer; en su lugar, estás sufriendo con el 




problema de la comida. 




Ayuno y Festín




Pregunta:




“¿Podría referirse al tema del ayuno?”. 




Si a veces sientes una inclinación natural hacia el ayuno –no 




como una regla, ni como un principio, ni tampoco como una filosofía 




que debes seguir, como una disciplina que debes aplicar, sino como 




un sentimiento espontáneo- es bueno. Entonces debes recordar 




siempre que tu ayuno es un vehículo para el festín, para que puedas 




volver a comer bien de nuevo. El ayuno es un medio, nunca un fin; 




raramente ocurrirá como fin, muy de vez en cuando. Si eres lo más 




receptivo posible al comer, y saboreas, nunca comerás demasiado. 




No pondo énfasis en la dieta sino en la percepción. Come 




bien, disfruta lo más que puedas. Recuerda, la regla es que si no 




disfrutas la comida, comerás más para compensar. Si disfrutas la 




comida, comerás menos, no habrá necesidad de compensación. Si 




comes despacio, saboreando cada bocado, masticando bien, te 




involucras de lleno en el acto. Comer debería ser como una 




meditación. 




No estoy en contra del gusto, porque no estoy en contra de 




los sentidos. Ser sensible es ser inteligente, ser sensible es estar 




vivo. Tus supuestas “religiones” han intentado insensibilizarte, 




atontarte. Están en contra del gusto, quisieran que tu lengua fuera 




insensible para que no pudieras saborear nada. Pero eso no es muy 




saludable; la lengua sólo pierde el gusto en la enfermedad. Cuando 




tienes fiebre, la lengua pierde el gusto. Si estás bien, la lengua tiene 




sensibilidad; está viva, palpitante, late con energía. No estoy en 




contra del gusto. Estoy a favor del gusto. Come bien, saborea bien; 




el gusto es divino. 




Y así, exactamente como el gusto, tienes que mirar la belleza 




y disfrutarla; tienes que escuchar la música y disfrutarla; tienes que 




tocar las rocas y las hojas y a los seres humanos –su calidez, su 




textura- y disfrutar. Usa todos los sentidos, úsalos de una manera 




óptima. Entonces vivirás realmente y tu vida será apasionada; no 




será aburrida, estará plena de energía y vitalidad. No estoy a favor 




de esas personas que te han enseñado a aniquilar los sentidos; 




porque tales personas están en contra del cuerpo. 




Recuerda, el cuerpo es tu templo, el cuerpo es una ofrenda 




divina. Es delicado, maravilloso y hermoso; aniquilarlo es ser 




desagradecido con Dios. Dios te ha dado el gusto; no lo has creado 




tú, tú no eres el responsable de tenerlo. Dios te ha dado los ojos y 




ha creado este mundo psicodélico tan colorista y te ha dado los 




ojos. Permite que exista una gran comunión entre los ojos y los 




colores del mundo. Él ha creado todo dentro de una extraordinaria 




armonía. No la rompas. 




Escucha al cuerpo. El cuerpo no es tu enemigo; cuando dice 




algo, actúa en consecuencia porque él tiene su propia sabiduría. No 




lo molestes, no hagas un viaje a la mente. Por eso no enseño a 




hacer dieta, sólo enseño a tener percepción. Come con plena 




consciencia, come meditativamente; entonces nunca comerás 




demasiado y jamás demasiado poco. Demasiado es tan malo como 




demasiado poco; son los extremos. La naturaleza te quiere 




equilibrado, que consigas un equilibrio, que estés en el medio, ni 




más ni menos. No vayas a los extremos. En ellos está la neurosis. 




Respecto a la comida existen dos tipos de neuróticos: los que 




no dejan de comer, desoyendo al cuerpo: éste no deja de gritar: “¡




Basta!”. Pero ellos siguen. Son gente neurótica. Y luego tenemos la 




otra variedad: el cuerpo no deja de gritar: “¡Tengo hambre!” y ellos 




están a dieta. Ambos son neuróticos, ambos son patológicos, 




necesitan tratamiento, deberían internarlos. Una persona sana es la 




que está equilibrada; en todos sus actos siempre se halla en el medio. No cae en los extremos, porque éstos no crean más que 




ansiedad y tensiones. Cuando comes demasiado surge la ansiedad, 




porque el cuerpo está atiborrado. Cuando no comes suficiente, 




también hay ansiedad, porque el cuerpo tiene hambre. La persona 




sana es la que sabe cuándo parar; eso debería salir de tu 




percepción, no de determinadas doctrinas. 




Sería peligroso decirte cuándo tienes que comer, ya que te 




dictaría con base en el promedio. Alguien está muy delgado y 




alguien está muy gordo, y si les digo cuánto comer –tres tortillas- a 




lo mejor para alguien resulta demasiado y para otros, nada. Por lo 




tanto, no imparto normas fijas, simplemente te abro la percepción. 




Escucha a tu cuerpo: cada uno tiene uno distinto. Así, existen 




diferentes tipos de energía, diferentes tipos de comportamiento. 




Uno es profesor en una universidad; no gasta demasiada 




energía en lo que a su cuerpo se refiere. No necesitará mucha 




comida  y necesitará, además, un tipo diferente de ella. Otro es un 




trabajador; necesitará mucha comida, y también un tipo diferente. 




Por eso una recomendación rígida sería peligrosa. Ninguna norma 




debe ser impuesta como norma universal. 




George Bernard Shaw dijo que hay sólo una regla de oro: que 




no hay reglas de oro. Recuérdalo, no hay reglas de oro; no puede 




haberlas porque cada individuo es único y por ende nadie puede 




recetar. Por lo tanto, sólo te recomiendo sensibilizar los sentidos… 




los cuales no se componen de principios, o de leyes; mi enfoque se 




concentra en la percepción, ya que hoy puede que necesites más 




comida y mañana quizá menos. No es sólo una cuestión de que eres 




diferente. Has pasado la jornada descansando, puede que no 




necesites comer mucho. Otro día lo has pasado en el jardín, 




cavando hoyos, y a lo mejor necesitas comer más. Uno debería 




estar alerta y debería ser capaz de escuchar lo que le dice el 




cuerpo, marcha en consonancia con el cuerpo. 




El cuerpo no es el amo, pero tampoco, el esclavo; es un 




amigo. Entabla amistad con él. Los que continúan comiendo en 




exceso y los que insisten en hacer dieta se encuentran en la misma 




trampa. Ambos están sordos; no escuchan lo que les dice el cuerpo. 




Olvídate de esas ideas absurdas de que es pecado comer para 




dar gusto al paladar. ¿Para qué vas a comer entonces? Así sería 




pecado mirar por los ojos, ¿para qué vas a ver? También sería 




pecado oír por el oído, ¿para que vas a oír? De esta manera no 




queda nada; más vale que te suicides, porque lo esencial de la vida 




está en los sentidos. Los sentidos actúan en todo lo que haces. 




Fluyes a través de ellos, y así te relacionas con la vida. Cuando 




comes con gusto, satisfaces al Dios dentro de ti. Cuando comes con 




gusto respetas al Dios que hay en la comida. Pero tus mahatmas, 




tus supuestos maestros religiosos te han enseñado el autocastigo. 




En nombre de la religión, lo que te han enseñado es masoquismo: 




“Fortifícate. Cuanto más lo hagas, más valioso serás a los ojos de 




Dios. Cuanto más feliz seas, más virtud acumularás. Si eres feliz, cometes un pecado. La felicidad es pecado; la virtud está en el 




infortunio”. Ésa es su lógica. 




Me parece gratuito, es tan absurdo, tan falto de lógica, tan 




evidentemente insensato. Dios es feliz, por lo que para estar en 




consonancia con Dios debes ser feliz. Ésta es mi doctrina: Dios es 




feliz, por lo que para estar en armonía con Dios debes ser feliz. 




Cuando lo eres, vas al unísono con Dios; cuando eres infeliz, no vas 




al mismo ritmo. Un hombre infeliz no puede ser un hombre 




religioso. 




Si me preguntas lo que es pecado… te diré que sólo hay uno: 




ser infeliz es un gran pecado. Ser feliz, enormemente feliz, es ser 




un santo. Haz que tu religión te enseñe a cantar y a danzar y a 




deleitarte con la vida. Haz que tu religión sea una religión positiva, 




de afirmación, de felicidad, de gozo, de éxtasis. Arroja toda la 




insensatez que te ha acompañado durante siglos; porque ha 




mutilado a toda la humanidad. Ha vuelto a la gente fea, infeliz y 




desgraciada. Apela a lo patológico; a todos aquéllos que quieren 




torturarse; a ellos les da una excusa. 




El autocastigo o castigar a los demás son ambas 




enfermedades; nacen de la tortura. Alguien es como Adolfo Hitler, 




tortura a los demás; o alguien es como Mahatma Ghandi, se tortura 




a sí mismo. Ambos están en el mismo barco; puede que espalda 




contra espalda pero, aun así, en el mismo barco. El gusto de Adolfo 




Hitler está en torturar a los demás; el de Mahatma Ghandi, en 




torturarse a sí mismo, pero ambos son violentos. La lógica es la 




misma; su gozo depende de la tortura. Su motivación es diferente, 




pero ésta no es la cuestión, su mente tiene la misma actitud: la 




tortura. Respetas a la persona que se tortura a sí misma porque no 




entiendes la lógica que implica. A Adolfo Hitler se le condena en 




todo el mundo y a Ghandi se le venera; estoy de lo más perplejo. ¿




Cómo es posible? Porque la lógica es la misma. Ghandi afirma: “No 




comas nada por el gusto. El gusto no debe permitirse. Come como 




un deber, no como un placer. Come porque uno tiene que vivir, eso 




es todo”. Reduce el placer de comer al vulgar mundo del trabajo: 




“No comas por necesidad”. Recuerda, los animales comen así. 




Comen por comer, para existir, para sobrevivir. ¿Has visto a algún 




animal disfrutar de la comida? En absoluto. Ellos no hacen 




banquetes y fiestas, no cantan ni bailan. Sólo el hombre ha hecho 




del comer una gran celebración. 




La actitud es la misma respecto a muchas cosas. Ghandi 




afirma: “Haz sólo el amor si quieres un hijo, de lo contrario nunca. 




Dejemos que el amor sea algo biológico. Se debe comer sólo para 




sobrevivir y amar sólo, para propagar la especie. Nunca hagas el 




amor por diversión”. 




Eso es lo que hacen los animales. ¿Has observado a un perro 




haciendo el amor? Mira su cara, no hay diversión… sino una especie 




de deber. Tiene que hacerlo, algo lo obliga en su interior: un 




impulso biológico. Desde el momento en que ha terminado de hacer el amor, se olvida de la amada, sigue su camino, ni siquiera le dice: 




“Gracias”. ¡Se acabó, el trabajo está terminado! Sólo el hombre 




ama por placer. Ahí es donde a humanidad supera a los animales: 




sólo el hombre ama por diversión; por el gusto de hacerlo, por la 




belleza que implica, por la música y la poesía que brota de ello. 




Por eso afirmo que la píldora es una de las mayores 




revoluciones que ha habido en el mundo, porque ha cambiado 




completamente el concepto del amor. Ahora uno puede amar sólo 




por placer. No hay necesidad de estar bajo una esclavitud biológica, 




no hay necesidad de hacer el amor sólo cuando se quiera un hijo. 




Ahora el sexo y el amor están completamente separados. La píldora 




ha conseguido la mayor de las revoluciones; ahora el sexo es sexo y 




el amor es amor. El sexo es cuando es biológico; el amor sucede 




cuando hay simplemente una música hermosa para dos cuerpos que 




se encuentran, que se funden uno con otro, desaparecen el uno en 




el otro, se pierden el uno en el otro, alcanzan una dimensión 




totalmente nueva en el ritmo, en la armonía… en la experiencia del 




orgasmo. Sin problemas por los hijos, sin tira y afloja biológico, 




nada. Ahora el acto es hermoso en sí mismo, ya no es un medio 




para conseguir un fin; ésa es la diferencia. El trabajo es un medio 




para conseguir un fin. En el juego el fin y los medios marchan 




juntos. El juego es cuando el medio en sí mismo es el fin, no hay 




otro fin en ello. 




Come por el gozo de comer, entonces eres humano, un ser 




superior. Ama por el placer de amar; estarás en otro nivel. Escucha 




y te liberarás de la prisión de los instintos. 




No estoy en contra de la felicidad, estoy totalmente a favor de 




ella. Soy un hedonista y ésta es mi opinión: toda la gente de mayor 




espiritualidad del mundo ha sido siempre hedonista. Si alguien no lo 




es y finge ser espiritual, no lo es; es un psicópata. Porque la 




felicidad es la meta auténtica, la fuente auténtica, el verdadero fin 




de todas las cosas. Dios está buscando la felicidad a través de ti, de 




millones de maneras. Ofrécele toda la felicidad posible y ayúdale a 




alcanzas las cimas más altas, las cuotas más altas de felicidad. 




Entonces si que eres religioso, entonces tus templos se convertirán 




en lugares de celebración y tus iglesias no serán tan feas y tristes, 




tan sombrías, tan lúgubres como cementerios. Entonces habrá risas 




y canciones y bailes y no habrá más que gozo. 




La esencia de la religión no es otra cosa que júbilo. Por ende, 




todo lo que te aporte gozo es virtuoso; todo lo que te ponga triste, 




te haga infeliz, es pecado. Que ésta sea la norma. 




Y no propongo reglas estrictas, porque sé como funciona la 




mente humana. Una vez que aceptas una regla estricta, olvidas la 




percepción para seguir la regla rígida determinada. Una regla así no 




es la respuesta; puedes seguirla y aun así no crecer. 




Te contaré algunas anécdotas:




Benny llegó a su casa y encontró en la cocina toda la vajilla rota. 




“¿Qué paso?”, le preguntó a su esposa. 




“Este libro de cocina está equivocado –explicó ella-. Dice que 




una vieja taza sin mango puede servir para medir; ya he intentado 




once veces quitar el mango sin romper la taza”. 




Si el libro de cocina dice eso, pues hay que hacerlo. La mente 




humana es absurda; recuérdalo. Una vez que aceptas una norma, la 




sigues a rajatabla. 




El secretario llegó a casa de su jefe, hombre seco y autoritario 




que se hacía obedecer sin vacilación. Pulsó el timbre y esperó a que 




el criado abriera. Este echó un vistazo por la mirilla y, reconociendo 




al visitante, abrió la puerta. 




“Deje el paraguas en la puerta”, le advirtió el criado. 




“No traigo paraguas”, respondió el secretario. 




“Entonces vuelva a casa y traiga uno. El señor ordenó que 




todos los visitantes dejaran el paraguas en la puerta. Si no lo hace 




así no voy a poder dejarlo entrar”. 




Una norma es una norma. 




Había una persecución frenética de la policía en pos de unos 




ladrones que habían robado un banco. De pronto, dando un viraje, 




los policías se detuvieron en una gasolinera, desde donde el policía 




que iba al volante llamó a su jefe. 




“¿Los han cogido?”, preguntó ansioso el jefe. 




“Tuvieron suerte –respondió el policía-. Estábamos a punto de 




hacerlo, y como a cosa de un kilómetro, noté que habíamos llegado 




al tope de quinientos kilómetros y que debíamos parar a cambiar el 




aceite”. 




¿Qué puedes hacer cuando hay que cambiar el aceite cada 




quinientos kilómetros y has llegado a ellos? Lo primero es cambiar 




el aceite. 




Nunca propongo reglas inflexibles porque sé cuán estúpida 




puede ser la mente humana. Sencillamente les doy a las personas 




un cierto sentido, una orientación. Mantente alerta y vive de 




manera consciente. 




Escucha esta otra:




Mike le dijo a Pat que tenía que ir a un velorio, y éste se 




ofreció a acompañarlo. De camino, Pat sugirió tomar un trago y 




ambos acabaron un poco achispados. En consecuencia, Mike no 




lograba recordar la dirección del velorio. “¿Dónde está la casa de tu 




amigo?”, preguntó Pat. 




“He olvidado el número, pero estoy seguro de que es en esta 




calle”. 




Llevaban ya cinco minutos caminando cuando Mike vio una 




casa que creyó reconocer. Entraron pero el vestíbulo estaba oscuro. 




Abrieron la puerta y se encontraron ante una sala de estar, que 




también estaba oscura, excepto por la luz de unas cuantas velas 




sobre el piano. Se acercaron al piano, se arrodillaron y rezaron. Pat 




alzó la vista y miró el piano. “Mike –exclamó- no conocía a tu 




amigo, pero sin duda tenía una buena dentadura”. 




Así son las cosas. Así es el ser humano. Lo único que me 




gustaría ofrecerte es una iniciación en la percepción. Podrá cambiar 




tu vida entera. No se trata de que entres en una disciplina, es 




cuestión de encender una luz en tu interior. 




Desintoxicación A Través Del Ayuno




Pregunta:




“¿Recomienda usted el ayuno como método para desintoxicar 




el cuerpo? Soy vegetariano desde hace poco”. 




Siempre que ayunas el cuerpo queda libre de trabajar en la 




digestión. Durante éste, el cuerpo puede ocuparse de arrojar las 




células muertas, las toxinas. Es como cuando llega un día de la 




semana, el sábado o el domingo, en que tienes un día libre y te 




ocupas todo el día de limpiar la casa. Toda la semana estuviste tan 




atareado que no pudiste ocuparte de limpiarla. Cuando el cuerpo no 




tiene nada que digerir, cuando no has comido nada, él mismo se 




ocupa de su propia limpieza. Es un proceso que surge 




espontáneamente, y el cuerpo arroja entonces todo lo que no 




necesita, lo que supone una carga. El ayuno es un método de 




purificación. De vez en cuando, ayunar es magnífico; no hacer 




nada, no comer, descansar. Toma todo el líquido que quieras, 




descansa y ya verás cómo se limpia el cuerpo. 




Algunas veces, si crees que te hace falta un mayor tiempo de 




ayuno, también puedes hacerlo; pero trata al cuerpo con mucho 




mimo. Si sientes que el ayuno está dañando al cuerpo de algún 




modo, no sigas. Si el ayuno está ayudando al cuerpo, sentirás más 




energía; te sentirás más vigoroso, rejuvenecido, vital. El criterio es 




el siguiente: si notas que te sientes débil, si notas que aparece un 




ligero temblor en el cuerpo, entonces ten cuidado; ya no se trata de 




una simple purificación. Se está volviendo algo nocivo. No sigas. 




Uno debería conocer bien todo el intríngulis. En realidad, se 




debería ayunar cerca de alguien que haya practicado largo tiempo y 




que conozca muy bien los pasos que se deben seguir, que conozca todos los síntomas. ¿Qué pasará si se convierte en algo nocivo, qué 




pasará si va por buen camino? Tras un ayuno auténtico y 




purificante, te sentirás como nuevo, rejuvenecido; más limpio, 




ligero, feliz; el cuerpo funcionará mejor porque ahora se ha 




descargado. Pero el ayuno sólo se hace si has estado comiendo de 




mala manera. Si has estado comiendo debidamente, no hay 




necesidad de ayunar. El ayuno sólo hace falta cuando has abusado 




del cuerpo; y todos hemos estado comiendo mal. 




El hombre ha perdido el norte. Ningún animal come como el 




hombre; los animales tienen su manjar predilecto. Si pones a un 




grupo de búfalos en un jardín, sólo comerán una determinada 




hierba. No comerán cualquier cosa que encuentren; son muy 




selectivos. Tienen un afinado sentido respecto a la comida. El 




hombre está totalmente perdido, no tiene sensibilidad para la 




comida. Come cualquier tipo de cosa. En realidad, es difícil 




encontrar algo que de alguna manera o de otra el hombre no haya 




comido. En algunos lugares, se comen hormigas o serpientes. En 




otros, se comen perros. El hombre ha comido de todo. Está 




completamente loco. No sabe lo que está en consonancia con el 




cuerpo y lo que no lo está. Tiene una confusión absoluta. 




El hombre, por naturaleza, debería ser vegetariano, porque su 




cuerpo está formado para la comida vegetariana. Hasta los 




científicos admiten el hecho de que la estructura del cuerpo humano 




demuestra que el hombre no debería ser otra cosa que vegetariano. 




Existen determinadas maneras de juzgar si ciertas especies de 




animales son vegetarianas o no: depende del intestino, de la 




longitud del intestino. Los animales no vegetarianos tienen un 




intestino muy pequeño. Los tigres, los leones tienen un intestino 




pequeño, porque la carne ya es una comida digerida. No hace falta 




un intestino largo para digerirla. El animal ha hecho ya el trabajo de 




digestión. Ahora te estás comiendo la carne del animal. Ya está 




digerida; no hace falta un intestino largo. El hombre posee uno de 




los intestinos más largos: quiere decir que es vegetariano. Es 




necesaria una digestión larga, y quedará cantidad de excremento 




para echar fuera. 




Si el hombre no es vegetariano y continúa comiendo carne, el 




cuerpo está sobrecargado. En Oriente, todos los grandes maestros   




–Buda, Mahavira- han hecho hincapié en el asunto, no a causa del 




concepto de no-violencia -eso es algo secundario- sino porque si 




realmente quieres pasar a un grado mayor de meditación tu cuerpo 




necesita sentirse ligero, natural fluido. Tu cuerpo necesita estar 




liviano; y un cuerpo que no sea vegetariano resulta muy pesado. 




Cuando comes carne, observa con atención. Si matas a un 




animal, ¿qué le pasa a dicho animal cuando se le mata? Por 




supuesto, a nadie le gusta que lo maten. La vida pretende 




prolongarse a sí misma; el animal no muere por gusto. Si alguien te 




mata, no vas a morir de buen grado. Si un león salta sobre ti y te 




mata, ¿qué le pasará a la mente? Sucede lo mismo cuando tú matas al león. Dolor, miedo, muerte, angustia, ansiedad, rabia, violencia, 




tristeza; por todos estos estados pasa el animal. Por todo su cuerpo 




se extiende la violencia, la angustia, el dolor. Todo su cuerpo se 




llena de toxinas, de sustancias nocivas. Todas las glándulas del 




cuerpo emanan veneno porque el animal está muriendo contra su 




voluntad. Entonces te comes la carne; ésta lleva todo el veneno que 




el animal ha soltado. Toda su energía está emponzoñada. Por tanto, 




todo ese veneno se traslada a tu cuerpo. 




Toda esa carne que estás comiendo pertenecía al cuerpo del 




animal. Tenía un propósito específico para él. Un tipo específico de 




consciencia existente en el cuerpo del animal. Tú consciencia está 




en un plano superior a la del animal y cuando comes su carne, tu 




cuerpo se rebaja al grado más bajo, al grado más bajo del animal. 




Entonces se crea un espacio entre tu consciencia y tu cuerpo, y así 




surge la tensión, surge la ansiedad. 




Uno debería comer sólo cosas naturales: naturales para ti. 




Frutas, nueces, verduras, todas las que quieras. Lo bonito es que no 




puedes comer todo esto más de lo necesario. Todo lo que es natural 




te deja satisfecho, porque sacia el cuerpo, te satura. Te sientes 




lleno. Si algo no es natural nunca te deja satisfecho. Come helado: 




nunca te ves saciado. De hecho, cuanto más comes, más quieres. 




No es un alimento. Se ha engañado a tu mente. Ahora no estás 




comiendo acorde con las necesidades del cuerpo; estás comiendo 




por el paladar. El gusto ha tomado el mando. 




No debería mandar el gusto. En cuanto al estómago, no sabe 




nada. No sabe nada en cuanto al cuerpo. El paladar tiene un 




propósito específico que cumplir: saborear la comida. Por supuesto, 




éste debe juzgar, es la única cosa, qué alimento es para el cuerpo –




para mi cuerpo- y qué alimento no lo es. Es algo así como un 




vigilante en la puerta; pero no es el amo. Si el vigilante se convierte 




en el amo, entonces todo se complica. 




Comida De Estímulo, Comida De Reclamo




Pregunta:




“¿Cómo hago para saber cuál alimento me conviene?”. 




Hay dos tipos de comida. Una es la que te gusta, la que te 




apetece, la que quisieras comer. No hay nada de malo en ello, pero 




tendrías que aprender un pequeño truco. Hay comidas que ejercen 




un atractivo irresistible. Dicho atractivo no se debe a que tienes 




toda esa comida ante la vista. Vas a un hotel, a un restaurante, ves 




una variedad de manjares: el olor que viene de la cocina, el color y 




el aroma de la comida. No estabas pensando en comer, pero de 




pronto te apetece; no te servirá de mucho. Se crea una apetencia 




falsa. Puedes comer lo que quieras; pero no llegarás a estar 




satisfecho. Ahí está la clave. El estar insatisfecho es lo que crea la obsesión. Medita un poco cada día antes de tomar alimento. Cierra 




los ojos y siente lo que tu cuerpo necesita: ¡sea lo que sea! No has 




visto ningún alimento; no hay comida en la mesa. Simplemente 




estás sintiendo tu propio ser, lo que tu cuerpo necesita, lo que te 




apetece, lo que anhelas. 




El doctor Leonard Pearson llama a esto “comida de estímulo”: 




la comida que te provoca. Come toda la que te apetezca, pero sé 




fiel con esos alimentos. Hay otro tipo de comida al que se puede 




llamar “comida de reclamo”: cuando se te muestra, te sientes 




atraído. Así, es un asunto puramente mental y no te hace falta. Si 




haces caso a la llamada comida de estímulo, podrás comer toda la 




que quieras y no habrá ansiedad, porque quedarás satisfecho. El 




cuerpo simplemente desea lo que necesita; no quiere nada más. 




Será más que suficiente, y una vez que uno queda satisfecho, ya no 




come más. El problema surge solamente cuando estás ingiriendo 




alimentos tipo reclamo: la tienes delante de ti y te ves inducido a 




comerla. No te deja satisfecho porque el cuerpo no la necesita. Al 




no satisfacerte, comes más, pero por mucho que comas, no te 




sentirás pleno, ya que para empezar, el cuerpo no la necesita. 




Debe satisfacerse el primer tipo de deseo, así el segundo 




desaparece. Lo que le pasa a la gente es que nunca escucha al 




primero, por lo que surge el problema con el segundo. Si haces caso 




a la comida de estímulo, la de reclamo deja de existir. La segunda 




se convierte en problema sólo porque has olvidado completamente 




que tienes que escuchar tu propio deseo; pero a la gente se le ha 




enseñado a no escucharlo. Se le ha repetido: “Come de esto, no 




comas de aquello”; normas establecidas. El cuerpo no tiene normas 




fijas. 




Se ha descubierto que si a los niños pequeños los dejan libres 




en asuntos de comida, sólo comerán lo que su cuerpo necesite; es 




algo sorprendente. En nuestros días tenemos muchos 




descubrimientos que realiza la psicología; algunos de ellos son 




sorprendentes. Si un niño sufre de una determinada enfermedad, y 




si la manzana es beneficiosa para dicha enfermedad, el niño elegirá 




la manzana. Le han presentado toda una variedad de alimentos, 




pero él elegirá la manzana. Eso es lo que hacen los animales; sólo 




el hombre ha olvidado el lenguaje. 




No es posible engañar a un burro: comerá sólo su comida. El 




hombre está desorientado. Por todas partes, a través de anuncios, 




fotografía a todo color, televisión, cine, se te distrae y se te aleja de 




la llamada de tu cuerpo. A cierta empresa le interesa venderte algo. 




Supone un interés para la compañía, el beneficio es para dicha 




empresa, no para ti. 




La compañía Coca Cola está interesada en venderte su 




bebida. Tu cuerpo no la necesita; no es nada más que un reclamo. 




Vayas donde vayas, hay Coca Cola; al parecer es una de las cosas 




más universales; llega a los sitios más recónditos. Desde cualquier lugar la botella te está llamando, en tono de reclamo: “Ven aquí”. 




Entonces te da sed. Una sed falsa. No te digo que no bebas Coca 




Cola, pero deja que te lo pida el cuerpo, para un momento 




determinado. 




Te llevará algunos días, incluso semanas, llegar a saber lo que 




te apetece. Come todo lo que quieras de lo que te guste. No te 




preocupes de lo que digan los demás. Si te apetece un helado, pues 




come el helado. Come para tu satisfacción, para el deseo del 




corazón, así llegarás a estar lleno. Al estar satisfecho, desaparece el 




deseo de comer por comer. Es la sensación de estar insatisfecho lo 




que te hace hartarte de comida sin ningún propósito. Te sientes 




lleno, pero aun así insatisfecho. De ahí viene el problema. 




Lo primero que tienes que hacer es aprender lo que es natural 




y espontáneo, porque lo hemos olvidado; pero está en la naturaleza 




del cuerpo. Cuando vayas a desayunar, cierra los ojos y observa lo 




que quieres; lo que realmente te apetece. No pienses en lo que 




tienes; solamente en lo que deseas. Vete entonces a buscar lo que 




sea que hayas elegido y cómelo. Come todo lo que quieras. Durante 




unos días mantente a dieta de eso. Poco a poco verás que así 




ningún alimento te incita. 




La segunda cosa: cuando comas, mastica bien. No tragues de 




prisa, porque si comer es un acto oral, debes disfrutarlo en la boca. 




¿Por qué no masticar tranquilo? Si comes diez bocados de algo 




puedes disfrutar cada bocado más masticándolo diez veces. Será 




casi como dar diez bocados si tu disfrute está sólo en el gusto. 




Cuando comas, mastica más, porque el goce está más arriba 




de la garganta. Por debajo no hay gusto –nada en absoluto- ¿




entonces por qué correr tanto? Mastica más, saborea más. Y para 




hacer más intenso el sabor, haz todo lo que hay que hacer. Cuando 




vayas a comer algo, huélelo primero. Disfruta su olor porque la 




mitad del gusto está en el olor. 




Tómate tiempo, conviértelo en una meditación. Incluso si la 




gente piensa que te has vuelto loco, no te preocupes. Observa la 




comida desde todos los ángulos. Tócala con los ojos cerrados, tócala




con las mejillas. Siéntela de todas las maneras; huélela una y otra 




vez. Entonces toma un bocado pequeño y mastícalo, disfrútalo; que 




sea como una meditación. Una pequeña cantidad de comida será 




suficiente y te dará más satisfacción. 




Hipocondría




Pregunta:




“Me preocupo constantemente por mi cuerpo, de que pueda 




enfermarse. ¿Puede darme algún consejo sobre esto?”. 




Si piensas demasiado en el cuerpo, éste se pone enfermo, y 




cuando se pone enfermo, entonces piensa en él más todavía. Entras 




en un círculo vicioso. Hasta una persona sana, una persona 




absolutamente sana, si se pone a pensar en su estómago –cómo va 




a digerir esto y aquello y qué es lo que va a pasar- en veinticuatro 




horas se va a sentir mal del estómago. Una vez que lo esté, se 




pondrá a pensar en él aun más. Al cuerpo no le pasa nada en 




especial. Lo que sucede es que una cierta idea echó raíz. La 




medicina no puede ayudar porque la medicina no puede curar la 




idea. Así que vas de médico en médico, de una “patía” a otra y no 




servirá gran cosa. Incluso más bien te trastornarán porque sus 




medicamentos no pueden curar la idea. Y tendrán efectos 




secundarios; son muy nocivos. 




Cuanto más fracases con los médicos, más preocupado 




llegarás a estar por el cuerpo. Surge entonces la obsesión por él. 




Llegas a una susceptibilidad especial. Con un ligero cambio, una 




pequeña molestia, un leve dolor, ya te entra el pánico. Tal pánico 




hace que el cuerpo se indisponga cada vez más. 




Lo primero que te aconsejo es que no te obsesiones con 




semejante cosa. Olvídate y vive. 




Te contaré una historia… A un hombre le aseguró su médico 




que no viviría más de seis meses. El hombre llevaba ya más de 




veinte años enfermo y con una infinidad de achaques. Todo lo que 




puede padecer un ser humano lo padecía él. Los médicos estaban 




hartos; pero el hombre era muy rico. Era un hipocondríaco, y los 




médicos, ya completamente aburridos, le advirtieron: “No podemos 




hacer nada por usted. Lo único que puede hacer es aprovechar los 




seis meses de vida que le quedan”. El hombre pensó: “Si me 




quedan seis meses de vida, ¿para qué voy a preocuparme por el 




cuerpo? Me da lo mismo”. Entonces por primera vez, cambió 




radicalmente de actitud. Se encargó los mejores trajes, compró los 




mejores autos y planeó dar la vuelta al mundo. Viajó a todos los 




lugares que siempre quiso visitar pero que no había podido por 




culpa de las enfermedades. Viajó alrededor del mundo; comió todo 




lo que le dio la gana, hizo el amor con mujeres, se compró todo lo 




que le apetecido… ¡empezó a vivir! La muerte estaba cerca y ya no 




tenía sentido cuidarse tanto. Cuando regresó a los seis meses, 




estaba más sano que nunca. Vivió treinta años más y nunca volvió a 




tener ningún problema. 




No te preocupes tanto. La naturopatía es buena, por ejemplo, 




porque no es una “patía”; es sólo un punto de apoyo. Pero no te 




obsesiones, porque harás que se convierta en una enfermedad. La 




naturopatía en sí misma no es una “patía”; sólo trata de dar 




descanso al cuerpo, ofrecerle una situación en que pueda estar en 




armonía con la naturaleza. Se trata de una hermandad con la 




naturaleza instintiva; está al margen de la medicina. Pero el 




problema con la naturopatía es que puede convertirse en manía. 




Entonces la manía es más peligrosa que la enfermedad. No es muy 




común… La naturopatía ayuda a mucha gente, pero puede llegar el caso de que una persona que se ha servido de ella enferme por la 




misma naturopatía. Puede ocurrir cuando se convierte en algo 




obsesivo. La persona se pone entonces a pensar qué comer, qué no 




comer, dónde ir, dónde no ir; lo ecológico llega a ser lo obligado. 




Entonces la vida se complica de otro modo. No puedes 




respirar porque hay demasiada contaminación en el aire. No puedes 




comer en un hotel porque la comida no está preparada de una 




manera natural. No puedes comer tal o cual cosa porque sólo te 




gustan los alimentos naturales. No puedes vivir en una ciudad. Así 




no haces sino complicarte la vida. 




Recuerda siempre, la naturopatía es sólo un punto de apoyo. 




De acuerdo: de vez en cuando, incluso sin ningún motivo, uno 




debería visitar una clínica de naturopatía y descansar durante dos, 




tres semanas, un mes, dos meses, tanto como uno se pueda 




permitir, cada año, y sin una razón especial, por disfrutar de la 




naturaleza, las comidas sanas y los baños, los saunas y los 




masajes. Por ninguna razón en especial, sólo por el placer de 




hacerlo, la entrañable alegría de hacerlo. 




Pero olvida la idea de que estás enfermo. Piensa en el rey que 




habita en tu interior, tu cuerpo es solamente su palacio. 




5




EL PODER CURATIVO




DE LA MEDITACIÓN




La palabra “meditación” y la palabra “medicina” proceden de 




la misma raíz. La medicina quiere decir que cura lo físico y la 




meditación, que cura lo espiritual. Ambas son fuerzas curativas. 




Otra cosa interesante en inglés, la palabra “curar” (healing) y 




la palabra “entero” (whole) también proceden de la misma raíz. 




Estar curado significa estar entero, que no te falta nada. Otra 




connotación de la palabra –el término “bendito” (holy)- también 




viene de la misma raíz. Curar, entero y bendito no se diferencian en 




su raíz. 




La meditación cura, te hace estar entero; y estar entero es 




estar bendito. La santidad no tiene nada que ver con pertenecer a 




ninguna religión, a ninguna iglesia. Significa simplemente que 




dentro de ti estás entero, completo; no falta nada, estás pleno. Eres 




lo que la existencia quiere que seas. Has cumplido tu potencial. 




Las Meditaciones Activas de Osho




Pregunta:




“Al comienzo, tus técnicas de meditación tienden a poner 




tensos los músculos, ocasionando dolor. ¿Se puede evitar la 




molestia?”. 




¡Sigue practicando! Ya superarás las molestias por razones 




obvias. Hay dos: primero, es un ejercicio vigoroso y tu cuerpo debe 




acostumbrarse. Por lo tanto, durante tres o cuatro días tendrás 




dolores en todo el cuerpo. Con cada nuevo ejercicio sentirás 




dolores. Pero después de cuatro días se te pasarán y te sentirás 




más fuerte que nunca. 




Pero esto no es lo importante. Lo importante va más allá, lo 




importante es que los psicólogos modernos han llegado a descubrir. 




Que tu cuerpo no es simplemente físico. En él, en tus músculos, en 




la estructura de tu cuerpo, han entrado muchas otras cosas a través 




de las represiones. Si reprimes la ira, su veneno penetra en tu 




cuerpo. Se mete en los músculos, se mete en tu sangre. Cualquier 




cosa que reprimas no se trata sólo de algo mental, es algo físico 




también; porque en realidad no estás dividido. No eres cuerpo y 




mente; eres cuerpo-mente: psicosomático. Tienes todo unido. Por 




lo que todo lo que hagas con tu cuerpo alcanza a la mente y todo lo 




que hagas con la mente alcanza al cuerpo, ya que cuerpo y mente 




son dos extremos de la misma entidad. 




Por ejemplo, si te pones furioso, ¿qué le ocurre a tu cuerpo? 




Siempre que te ocurre, una serie de venenos se descargan en tu 




sangre. Sin dichos venenos no llegarás a estar lo bastante enfadado 




como para estar furioso. Tienes determinadas glándulas en el 




cuerpo, y dichas glándulas emiten determinados elementos 




químicos. Esto es algo científico, no es tan sólo un argumento 




filosófico. Tu sangre queda emponzoñada. 




Por eso, cuando estás furioso, puedes hacer cosas que no 




puedes hacer normalmente. Puedes empujar una enorme piedra: 




normalmente no podrías. Tras hacerlo no puedes creer que hayas 




sido capaz de empujar una piedra semejante, o arrojarla o 




levantarla. Cuando vuelves a estar en tu estado normal, no eres 




capaz de levantarla porque ya no eres el mismo. Determinados 




elementos químicos estaban circulando por el cuerpo. Te 




encontrabas en una situación de emergencia; tu energía completa 




entró en actividad. 




Pero cuando un animal se pone furioso, se enfurece de 




verdad. No tiene reparos morales, no le han enseñado cómo 




comportarse. Se pone furioso sin más, suelta su ira. Cando tú te 




pones furioso, lo haces de una manera parecida a la de cualquier 




animal. Pero entonces la sociedad interfiere, la moralidad, la 




etiqueta y una infinidad de cosas. Tienes que bajar el tono de tu ira. 




Tienes que aparentar que no estás furioso; tienes que sonreír: ¡una 




sonrisa falsa! Tienes que simular una sonrisa y bajar el grado de tu 




enfado. ¿Qué le está pasando al cuerpo? Que estaba listo para 




pelear; para pelear o huir, para escapar del peligro, para encararlo 




o escapar de él. El cuerpo estaba listo para reaccionar: la ira es una 




disponibilidad para la acción. El cuerpo se disponía a ser violento, 




agresivo. 




Si pudieras ser violento y agresivo se podría descargar la 




energía. Pero no llegas a serlo; no es conveniente y por eso la 




reprimes. ¿Entonces qué les pasará a todos esos músculos que 




estaban listos para la agresividad? Se quedarán paralizaos. La 




energía los empuja a que sean agresivos, pero tú los detienes para 




que no lo sean. Surgirá un desacuerdo. En tus músculos, en tu 




sangre, en las fibras de tu cuerpo, habrá una reacción. Están 




dispuesto a expresar algo y tú los estás convenciendo de que no lo 




hagan. Los estás reprimiendo. Entonces tu cuerpo se paraliza. 




Esto sucede con cada sentimiento. Ocurre durante años, día 




tras día. Luego tu cuerpo se queda todo paralizado. Todos los 




nervios se quedan paralizados. No están fluyendo, no están vivos. 




Se han quedado inertes, emponzoñados. De algún modo quedan 




confundidos. No se encuentran en un estado natural. 




Observa a cualquier animal y mira la gracia de su cuerpo. ¿




Qué le ocurre al cuerpo humano? ¿Por qué no resulta tan grácil? ¿




Qué le ha pasado? Pues que tú le has hecho algo: lo has 




confundido, y se ha perdido la espontaneidad natural de su flujo. 




Está anquilosado. En cada parte de tu cuerpo se aloja un veneno. 




En cada músculo de él existe ira reprimida, sexualidad reprimida, 




codicia reprimida; todo: celos reprimidos, odio. Todo se encuentra 




escondido. Tu cuerpo está realmente enfermo. 




Una vez que empieces a meditar, se liberarán todos estos 




venenos. La parte del cuerpo que haya quedado endurecida tendrá 




que derretirse, se volverá de nuevo líquida. Supone un gran 




esfuerzo. Tras cuarenta años viviendo de manera errónea, de 




repente ocurre que con la meditación todo el cuerpo recibe una 




sacudida. Te sentirás dolorido en todas partes; es algo benéfico y 




debes darle la bienvenida. Permite que el cuerpo fluya de nuevo. Se 




sentirá grácil e infantil de nuevo, recuperará su vitalidad. Pero antes 




de que ésta llegue, las partes inertes deben enderezarse, y puede 




resultar un poco doloroso. 




Los psicólogos dicen que hemos creado una armadura 




alrededor de nuestro cuerpo; la armadura es el problema. Si se te 




permitiera una expresión total cuando sientes ira, ¿qué harías? 




Cuando sientes ira, empiezas a apretar los dientes; quieres hacer 




algo con las uñas y con las manos, porque es lo que te dicta tu 




instinto animal. Quieres hacer algo con las manos, destrozar algo. 




Si no haces nada, los dedos se te quedarán paralizados; 




perderán su movilidad, su belleza. No serán unos miembros vivos. 




Quedarán emponzoñados. Cuando le das la mano a alguien, no hay 




realmente contacto, falta vida, porque tus manos están muertas. 




Puedes verificar lo que digo. Toca la mano de un niño 




pequeño; verás una diferencia sutil. Cuando el niño te toma de la 




mano de verdad… si no está dispuesto a entregarse, retirará la 




mano. No te ofrecerá la mano muerta, preferirá retirarla. Pero si 




quiere darte la mano, sentirás entonces como si su mano se 




fundiera en la tuya. La calidez, la corriente; es como si el niño se volcara en esa mano. Con su tacto expresa todo el amor que es 




posible expresar. 




Pero al mismo niño, una vez adulto, estrechará la mano como 




si manejara un instrumento inerte. No se involucrará en ella, no 




fluirá a través de ella. Ocurre así porque hay bloqueos. Se ha 




inmovilizado la ira… de veras. Para que tu mano vuelva a estar viva 




para expresar amor, tendrá que sufrir un poco, tendrá que pasar 




por una fuerte expresión de ira. Si la ira no se expresa, ésta se 




queda inmovilizada y el amor no puede salir a través de ella. 




Todo tu cuerpo está bloqueado, no sólo tus manos. Puedes 




abrazar a alguien, puedes acercar a alguien a tu pecho, pero eso no 




es sinónimo de que lo acerques a tu corazón. Son dos cosas 




diferentes. Puedes acercar a alguien a tu pecho: es un fenómeno 




físico. Si tienes una armadura alrededor de tu corazón, los 




sentimientos inmovilizados, entonces permaneces más distante que 




nunca; no es posible ninguna intimidad. Pero si de veras abrazas a 




una persona y no hay armadura, ningún muro entre la persona y tú, 




entonces tu corazón se fundirá en el otro. Surgirá el encuentro, la 




comunicación. 




Tu cuerpo debe expulsar una serie de venenos. Estás lleno de 




toxinas, y sufrirás por ello; venenos han llegado a anidar en ti. 




Trato de promover un cambio total. Esta meditación está pensada 




para crear un caos dentro de ti de modo que puedas reordenar de 




nuevo todo; de este modo será posible un nuevo orden. Debes 




destruirte tal como estás, sólo así puede nacer el nuevo ser. Tal 




cual eres, estás mal encaminado. Tienes que destruirte y sólo 




entonces podrá crearse algo nuevo. Habrá dolor, pero valdrá la 




pena. 




Continúa haciendo la meditación y que el cuerpo aguante un 




poco d dolor. No dejes que el cuerpo se resista; deja que se 




entregue al sufrimiento. Este sufrimiento viene del pasado pero 




pasará. Si aguantas, pasará. Cuando ocurra, entonces tendrás por 




primera vez un cuerpo. Ahora mismo estás encarcelado como en 




una cápsula, como muerto. Estás encerrado, no cuentas con un 




cuerpo ágil, vivo. Incluso los animales disponen de un cuerpo más 




hermoso y más vivo que el tuyo. 




Por cierto, así es como hemos llegado a obsesionarnos tanto 




con la ropa; a causa de que el cuerpo no es digno de enseñarse. ¡Lo 




obsesionados que hemos llegado a estar con la ropa! Siempre que 




te mires desnudo te darás cuenta de qué has hecho con tu cuerpo. 




La ropa oculta el cuerpo a tus ojos. 




Esta enfermedad es un círculo vicioso, porque si no cuentas 




con un cuerpo vital tratas de ocultarlo, y cuando lo haces, cada vez 




queda más inerte; de esta manera no hay necesidad de 




preocuparse por mantenerlo vivo. 




Nos hemos vestido por tantos siglos, que hemos perdido 




contacto con nuestro propio cuerpo. Si te cortan la cabeza y te 




encuentras con tu propio cuerpo sin ella, estoy seguro de que no serías capaz de reconocer que ése era tu cuerpo; ¿o serías capaz? 




No lo creo, ya que nunca has entablado amistad con él. No le tienes 




ningún aprecio; vives simplemente en él, sin cuidarlo para nada. 




Le hemos inflingido a nuestro cuerpo demasiada violencia. Así, 




en la meditación caótica tengo la intención de que tu cuerpo se 




sienta vivo de nuevo. Se anularán muchas partes bloqueadas; 




muchas cosas que estaban dispuestas de una manera se dispondrán 




de otra; muchos sistemas del organismo tendrán nueva fluidez. 




Sentirás dolor, pero acéptalo. Es beneficioso, y lo superarás. ¡




Continúa! No hay necesidad de pensar en lo que hay que hacer. 




Simplemente continúa con la meditación. He visto a miles y miles 




de personas pasar por el mismo proceso. A los pocos días el dolor 




desaparece. Cuando ocurra, un delicado placer correrá por todo tu 




cuerpo. 




Ahora no puedes sentirlo a causa del dolor. Puede que lo 




sepas o no, pero el dolor atraviesa todo tu cuerpo. Lo que pasa es 




que no eres del todo consciente, ya que siempre lo has llevado 




contigo. Uno tiende a dejar de notar lo que siempre está presente. 




Lo notarás a través de la meditación, y entonces la mente dirá: “No 




hagas esto; te va a doler todo el cuerpo”. No le hagas caso a la 




mente. Continúa haciéndolo. 




Al cabo de cierto tiempo, el dolor desaparecerá. Cuando esto 




ocurra, cuando el cuerpo vuelva a ser de nuevo receptivo y no 




tenga obstáculos, ningún veneno, te verás rodeado siempre de una 




halagüeña sensación de felicidad. En todo lo que hagas y en lo que 




no hagas, una sutil vibración de gozo te rodeará por todo tu cuerpo. 




En realidad, el gozo quiere decir que tu cuerpo se encuentra 




inmerso en una sinfonía, nada más; que tu cuerpo se encuentra en 




un ritmo musical, sólo eso. El gozo no es u placer, el placer debe 




derivarse de otra cosa. El gozo proviene de ser tú mismo; vital, con 




los sentidos despiertos. Una sensación como de una suave música 




que rodea tu cuerpo y penetra en él, toda una sinfonía; eso es 




gozo. Es posible cuando tu cuerpo fluye, como un río. 




Llegarás a conseguirlo, pero tendrás que pasar por un cierto 




sufrimiento, por cierto dolor. Eso entra dentro de lo previsto porque 




tú lo has creado. Pero se disipa. Si no te detienes hacia la mitad, se 




va. Si lo haces, volverás entonces a estar como antes. En el curso 




de cuatro o cinco días volverás a sentirte normal; como antes. Pero 




sé consciente de esa normalidad. 




Estado De Abandono




Estar en un estado de abandono es difícil, porque siempre se 




ha tachado de pereza. Es algo que va en contra de los fanáticos del 




trabajo. Abandonarse significa empezar a vivir de una manera más 




sensata. Ya no estás obsesionado por el dinero, no estás trabajando 




continuamente; sólo lo haces para cubrir tus necesidades 




materiales. ¡Pero también hay necesidades espirituales! El trabajo es una necesidad para las materiales. El abandono es necesario 




para las espirituales. Pero la mayor parte de la humanidad ha sido 




alejada completamente de cualquier tipo de crecimiento espiritual. 




Abandonarse abre uno de los espacios más bellos. 




Simplemente existes, no haces nada, te sientas en silencio y ves 




crecer la hierba. Disfrutas con sencillez el canto de los pájaros, del 




verdor de los árboles, los colores multidimensionales y psicodélicos 




de las flores. Tú no tienes que hacer nada para experimentar la 




existencia; todo lo contrario. Debes estar en un estado de absoluta 




despreocupación, sin tensiones, ni problemas. 




En semejante estado de tranquilidad sintonizas la sintonía 




absoluta de despreocupación, sin tensiones, ni problemas. 




En semejante estado de tranquilidad sintonizas la sintonía que 




te rodea. De pronto eres consciente de la belleza del sol. Hay 




millones de personas que nunca han disfrutado de un atardecer, ni 




de un amanecer. No se lo pueden permitir. Están continuamente 




trabajando y produciendo; no para ellos mismos, sino para las 




taimadas instituciones establecidas: aquéllos que ostentan el poder, 




aquéllos que son capaces de manipular a los seres humanos. 




Sin duda te inculcan que el trabajo es algo estupendo; les 




conviene. La dependencia ha llegado a ser tan fuerte que incluso no 




sabes por qué no puedes relajarte. 




Hasta en los días de fiesta, la gente no deja de hacer cosas. 




No puede disfrutar de un día libre descansando en la playa, 




disfrutando del mar y de la brisa fresca. No, hará cualquier tontería. 




Si no tiene nada que hacer se pondrá a arreglar la nevera –que 




estaba funcionando perfectamente bien- o desbaratará el viejo reloj 




del abuelo, que llevaba siglos funcionando; se pone a intentar 




mejorar todo. Pero el caso es que es incapaz de sentarse en 




silencio; ése es el problema. Tiene que hacer algo, ir a algún lugar. 




Cada día festivo la gente se marcha a los spas, a las playas, 




pero no para descansar –no tiene tiempo para hacerlo-, sino porque 




millones de personas van también. Los festivos son los mejores días 




para permanecer en casa porque todo el mundo está en los lugares 




de ocio. Odiosas caravanas en las carreteras… para llegar a la playa 




y encontrarla atestada de gente; no hay manera de encontrar un 




espacio en la arena. He visto fotos de playas. Hasta el mar se debe 




estar riendo de la tontería de esa gente. 




Se recostará sobre la arena unos minutos, después querrá 




tomar helado y beber Coca-Cola. Se han llevado su televisor portátil 




o está escuchando su radio. Al final, la misma operación, el mismo 




sufrimiento en la caravana de regreso a casa. 




En los días festivos ocurren en el mundo más accidentes que 




cualquier otro día: se mata más gente, hay más accidentes de 




tráfico. ¡Qué raro! Y durante cinco días de la semana –los días 




laborales- la gente espera con ansia el día de fiesta. Y durante los 




días que son el fin de semana, lo que de verdad está esperando es 




que oficina o su fábrica vuelva a abrir sus puertas. 




La gente ha olvidado completamente el lenguaje de la 




relajación. Le han hecho olvidarlo. 




Todo niño nace con aptitud innata; no tiene que enseñarle al 




niño cómo relajarse. Fíjate bien en el niño: está relajado, se ha 




abandonado. Pero tú no lo vas a dejar disfrutar de este estado 




paradisíaco. Te pondrás a educarlo. Todo niño es primitivo, sin 




educar. Los padres, los maestros y todo el mundo se empeña en 




educarlos de modo que formen parte de la sociedad. A nadie le 




importa que la sociedad esté totalmente desquiciada. Lo bueno 




sería que el niño se quedara como está, que no se le iniciara para 




formar parte de la sociedad y de su supuesta civilización. 




Pero el caso es que, con las mejores intenciones, los padres 




no pueden dejar en paz al niño. Le tienen que enseñar a trabajar, a 




ser productivo, a ser competitivo. Tienen que enseñarle: “Si no 




llegas a la cima nos vas a decepcionar”. Así, todo el mundo se 




apresura para llegar a la cima. ¿Cómo puedes relajarte? 




Conozco una bonita anécdota de cuando se pusieron por 




primera vez las vías del tren en la India. El ingeniero británico que 




estaba supervisando los trabajos en curso estaba asombrado de ver 




que cada día un joven indio, un aldeano, llegaba y se tumbaba a la 




sombra de un gran árbol a ver trabajar a los obreros y a oír las 




órdenes que recibían del ingeniero. Estaba intrigado: quién será 




este tipo tan raro que viene todos los días. Trae su almuerzo, se lo 




come, hace siesta y duerme toda la tarde a la sombra de un árbol. 




Al final, el ingeniero no pudo resistir la tentación y le preguntó 




al lugareño: “¿Por qué no te pones a trabajar? Ya que vienes todos 




los días, desperdicias tu tiempo ahí mirando”. 




“¿Para qué voy a trabajar?”, respondió el aldeano. 




“¡Para ganar dinero!”, explicó el ingeniero. 




Preguntó entonces el aldeano: “¿Pero qué voy a hacer con el 




dinero?”. 




El ingeniero replicó: “Tonto, ¿no sabes lo que puedes hacer 




con el dinero? Cuando lo tienes, puedes relajarte y disfrutar”. 




El pobre aldeano respondió: “¡Qué raro, el caso es que ya 




estoy relajado y disfrutando! Vaya un rodeo tan grande que hay que 




dar: trabajar duro, ganar dinero, para conseguir disfrutar y estar 




relajado. ¡Pero es que yo ya tengo eso!”. 




Los niños nacen con la aptitud innata y natural de 




abandonarse. Están completamente relajados. Por eso son tan 




bellos. ¿No te lo has planteado nunca? Todos los niños, sin 




excepción, poseen una gracia inmensa, gran elegancia y belleza. 




Pero estos niños van a crecer, entonces toda esta belleza y esta 




gracia tenderá a desaparecer. 




Es muy difícil encontrar adultos tan gráciles; con la misma 




belleza, con la misma elegancia. Si puedes encontrar a un hombre 




de inocencia y tranquilidad, habrás hallado a un sabio. 




Así es como en Oriente reconocemos al sabio: es aquél que ha 




recuperado su niñez. Tras experimentar todas las vicisitudes de la vida, finalmente decide, gracias a la experiencia –la decisión llega 




espontáneamente-, que lo que fue en su infancia debe serlo de 




nuevo antes de morir. 




Yo te enseño a abandonarte, porque ésa es la única cosa que 




puede hacerte sabio. Ninguna iglesia servirá, ninguna tecnología ni 




religión, porque ninguna de ellas te enseña a abandonarte. Todas 




insisten en el trabajo, en la dignidad del trabajo. Utilizan hermosas 




palabras para esclavizarte y explotarte. Conspiración con los 




parásitos de la sociedad. 




No estoy en contra del trabajo; tiene su propia utilidad; pero 




sólo utilidad. No puede convertirse en el fundamento de tu vida. 




Que te alimentes es una necesidad absoluta, así como vestirte, 




tener un techo. Trabaja, pero no te conviertas en un adicto a ello. 




No es una función para la que haga falta mucha sabiduría; es un 




arte simple. Lo es porque ya lo conocías cuando naciste; existe ya 




en ti, lo único que hay que hacer es despertarlo. Hay que 




reavivarlo. 




Todos los métodos de meditación no son sino procedimientos 




para ayudarte a recordar el arte del abandono. Digo recordar 




porque tú ya lo sabías. Lo sabes aún, pero tal conocimiento ha sido 




reprimido por la sociedad. 




Hay que recordar algunos principios básicos: El cuerpo debería




ser el principio. Acostado en la cama –todos los días te acuestas en 




la cama, por lo que no hay que hacer nada especial- antes de que 




llegue el sueño, observa cómo fluye tu energía desde los pies. Parte 




de ahí; observa el interior: ¿Hay tensión en algún sitio? ¿En las 




piernas, en los muslos, en el estómago? ¿Existe tirantez, tensión? Si 




encuentras tensión en alguna parte, trata simplemente de relajarla. 




No te muevas de esa zona hasta que sientas llegar la relajación. 




Pasa por las manos –porque tus manos son tu mente, están 




conectadas con ella-. Si tu mano derecha está tensa, lo estará el 




lado izquierdo de tu cerebro* Primero  pasa por las manos –son 




como las ramas de tu cerebro- y, al final, llega a la mente. 




Cuando todo el cuerpo está relajado, ya lo está la mente al 




noventa por ciento, porque el cuerpo no es sino extensión de la 




mente. Entonces el diez por ciento de tensión que está en la 




mente… obsérvala despacio, pasará de una manera tan sencilla 




como pasan las nubes. Te supondrá unos cuantos días; exige cierta 




destreza. Una vez que llegues a encontrarte relajado, revivirás una 




experiencia de la infancia. 




¿No te has fijado nunca? Los niños se caen todo el tiempo, 




pero no se hacen daño, no se rompen nada. Inténtalo tú; siempre 




que se caiga un niño, cáete tú también. Un psicoanalista estaba 




haciendo un experimento. Anunció a la prensa: “Pagaré una buena 




cantidad de dinero a quien esté dispuesto a venir a mi casa e ir 




detrás de mi hijo todo el día. Todo lo que haga el niño deberá 




hacerlo esta persona”. 




Un joven atleta se presentó en la casa: “Aquí me tiene; ¿




dónde está el niño?”. Hacia la mitad de la jornada, el atleta estaba 




agotado. Ya tenía dos fracturas, porque todo lo que hacía el niño lo 




tenía que hacer él. Para el niño todo esto suponía un reto: ¡




Adelante! Se ponía a saltar innecesariamente, y el atleta debía 




hacer lo mismo; se subía a un árbol, el atleta debía trepar; el niño 




saltaba del árbol, el joven tenía que hacer lo mismo. Y así 




continuamente. El niño se olvidó completamente de comer, se 




olvidó de todo, estaba muy entretenido con los apuros del atleta. 




Al llegar la tarde, el atleta se dio por vencido. Le dijo al 




psicoanalista: “Quédese con el dinero. Ese hijo suyo habrá acabado 




conmigo al final del día. Estoy listo para el hospital. Ese niño es un 




peligro. No vuelva a hacer este experimento con nadie”. 




Los niños tienen una energía tremenda; aún no les ha llegado 




la tensión. ¿Has observado a un niño durmiendo? ¿has observado a 




un niño chupándose el pulgar, disfrutando, soñando hermosos 




sueños? Todo su cuerpo es un absoluto dejarse ir. 




Así ocurre –es un hecho reconocido- cada día, en todas partes 




del mundo: los borrachos se caen pero no se rompen nada. Por la 




mañana se les encuentra en el andén y se les lleva a casa. Pero se 




siguen cayendo. Los borrachos no se harán daño, porque no saben 




que  se  están  cayendo,  no  se  ponen  tensos.   Es la tensión la 




que 




* Si tu mano izquierda está tensa, lo estará el lado derecho de tu cerebro. 




Provoca que te rompas algo. Si te caes de una manera relajada no 




te harás daño. Los borrachos lo saben, los niños lo saben; ¿cómo es 




que tú lo has olvidado? 




Empieza desde la cama, todas las noches; lo harás con 




facilidad al cabo de unos cuantos días. Una vez que hayas 




descubierto el secreto –nadie te lo puede enseñar, tendrás que 




indagar en el interior de tu propio cuerpo-, incluso durante el día, a 




cualquier hora, podrás llegar a relajarte. Y ser maestro de la 




relajación es una de las experiencias más hermosas que existen en 




el mundo. Es el principio de un gran viaje hacia la espiritualidad, 




porque cuando te hallas en un estado de abandono total, ya no eres 




un cuerpo. 




¿Te has dado cuenta alguna vez de un curioso detalle: que 




sólo eres consciente de tu cuerpo cuando existe alguna tensión, 




alguna tirantez, algún dolor? ¿Has sido consciente alguna vez de tu 




cabeza sin tener dolor de cabeza? 




Si todo tu cuerpo está relajado, simplemente te olvidas de 




que lo tienes. Al olvidarte del cuerpo surge el recuerdo de un nuevo 




fenómeno que está oculto dentro de él: tu ser espiritual. 




Abandonarte es la manera de saber que eres más que cuerpo, 




que eres algo eterno, inmortal. No hay necesidad de ninguna otra 




religión en el mundo. El simple hecho de abandonarse hará de todo ser humano una persona religiosa. La religión no es creer en Dios, 




la religión no es creer en el papa, ni es creer en ninguna doctrina. 




La religión es saber lo que hay de eterno en tu interior: lo que 




hay de verdadero en tu existencia, lo que hay en ti de divino, todo 




lo que tienes de belleza, de gracia, de esplendor. 




El arte de abandonarse es sinónimo de la experiencia de lo 




inmaterial, de lo inconmensurable; de tu ser auténtico. 




Hay algunos instantes cuando, sin darte cuenta de ello, te 




abandonas. Por ejemplo, cuando te ríes con ganas –una carcajada 




salida de la barriga, no sólo de la cabeza, sino de la barriga-, sin 




saberlo, estás relajado, te abandonas. Por eso la risa es tan 




saludable. No existe otra medicina que pueda ayudarte más a 




obtener bienestar. 




Pero la risa ha sido interceptada por los mismos conspiradores 




que han evitado que quisieras abandonarte. La humanidad ha 




llegado a convertirse en una confusión adusta y psicológicamente 




enferma. 




¿Te has fijado en la risa de un niño pequeño? Todo su cuerpo 




vibra con ella. Cuando lo haces tú, es raro que lo hagas con todo el 




cuerpo; todo queda reducido a un gesto mental, intelectual. 




Mi opinión es que la risa es mucho más importante que 




cualquier oración, porque ésta no va a relajarte. Todo lo contrario, 




te pondrá más tenso. Cuando ríes, de pronto te olvidas de todos tus 




condicionamientos, toda tu formación, toda tu seriedad. Te 




encuentras de repente fuera de todo ello, sólo por un momento. La 




próxima vez que rías, fíjate en lo relajado que estás. Busca otras 




ocasiones para estarlo. 




Tras hacer el amor, estás relajado… aunque el mismo grupo 




de conspiradores no te permiten estarlo tanto, incluso después de 




un acto así. El hombre lo que hace es darse la vuelta del otro lado y 




hacerse el dormido, pero, en el fondo se siente culpable de haber 




pecado de nuevo. La mujer llora porque cree que ha sido utilizada. 




Es natural que se sienta así, porque no ha obtenido del amor 




verdadero sustento. No llega nunca a tener un verdadero orgasmo. 




Hace cincuenta años, no había en el mundo entero ni una mujer que 




hubiera experimentado un orgasmo. En la India es extremadamente 




difícil encontrar a una que sepa lo que es eso. 




No puede haber mayor conspiración contra la humanidad. El 




hombre quiere acabar cuanto antes. Lleva todo el lastre de la Biblia, 




el Corán, el Shrimad Bhagavadgita, y todos ellos van en contra de 




su conducta. También él está convencido de que está haciendo algo 




malo. Por ende, mientras más pronto acabe, mejor. Después se 




sentirá enormemente mal. ¿Cómo va a relajarse? Se pone más 




tenso. A causa de su rapidez, la mujer nunca alcanza la cúspide. 




Cuando empieza a ascender, él ya ha terminado. En consecuencia, 




a la mujer le da la sensación de que el hombre no es mucho más 




que un animal. 




En las iglesias, en los templos, sólo encontrarás mujeres, viejas especialmente. Cuando el cura habla del pecado, ¡ellas saben 




de qué hablan! Sin lugar a dudas era pecado, porque ellas no 




tuvieron ningún placer en ello; se las trató como mercancía, simples 




objetos sexuales. De lo contrario, si estás libre de culpa, libre de 




toda inhibición, el amor te aportará una extraordinaria experiencia 




para abandonarte. 




Por lo tanto, tienes que mirar dentro de tu ser para encontrar 




alguna experiencia natural del abandono. Existen momentos en que 




nadas. Si eres un buen nadador, lograrás simplemente flotar, sin 




hacer nada; ahí encontrarás una manera extraordinaria de 




abandonarte: vas con el río, no intentas ningún movimiento contra 




la corriente, formas parte de ella. 




Por medio de diferentes fuentes, tienes que adquirir 




experiencias para el abandono; al cabo de cierto tiempo tendrás el 




secreto en tus manos. Es una de las cosas más fundamentales. Te 




liberará de la dependencia del trabajo. 




No quiere decir que te vuelvas un vago; todo lo contrario, 




cuanto más relajado estás, más fuerza puedes tener, acumulas más 




energía cuando lo estás. Tu trabajo comenzará a tener una cualidad 




creativa; no de producción. Lo que sea que hagas lo harás con total 




plenitud, con absoluto amor. Contarás con una extraordinaria 




energía para hacerlo. 




Por lo tanto, abandonarse no riñe con el trabajo. De hecho, 




dejarse ir transforma el trabajo en una experiencia creativa. 




Ríe un poco con unos cuantos chistes. Así se borrará toda la 




tensión de tu rostro, de tu cuerpo, de tu estómago, y de tu interior; 




la mayoría de la gente siente nudos constantes en el estómago. 




Joe, el amigo de Paddy, estaba tomando clases nocturnas 




para adultos. “¿Quién es Ronald Reagan?”, le preguntó a Paddy. 




“No lo sé”, le respondió. 




“Es un ex presidente de los Estados Unidos –añadió Joe-. 




Ahora dime si sabes quién es Margaret Thatcher”. 




“No”, replicó Paddy. 




“Fue la primera ministra de la Gran Bretaña –explicó Joe-; lo 




que deberías es ir a la escuela nocturna, lo mismo que yo”. 




“Ahora te voy a preguntar yo una cosa –apuntó Paddy-. ¿




Sabes tú quién es Mick O’Sullivan?”. 




“Pues no”, admitió Joe. 




“Pues es el tipo que se está acostando con tu mujer mientras 




tú estás en la escuela nocturna”, concluyó Paddy. 




Jesús y Moisés se van un domingo por la tarde a jugar al golf. 




Moisés lanza primero la bola y llega a caer en la línea de juego. 




Jesús se prepara y en su primer intento lanza la bola sobre una 




hierba alta. 




“¡Dichoso Moisés!”, exclama Jesús. Moisés, muy 




deportivamente, le ofrece a Jesús la oportunidad de poner la bola en la línea de juego sin que suponga falta. Pero Jesús es necio y 




rechaza la oferta. Moisés le advierte entonces: “Vamos, Jesús, no 




puedes tirar desde una hierba alta”. 




“Si Arnold Palmer puede –responde Jesús- yo también”. Jesús 




entonces toma impulso y golpea la bola, que va a parar a un 




estanque. Acto seguido, Moisés lanza un segundo golpe que da en 




el green y se vuelve para ver a Jesús. Éste se remanga el pantalón. 




“¡Por favor, Jesús! –advierte Moisés- te ruego que pongas la bola en 




la línea de juego. ¡Sería un milagro que te saliera bien ese golpe!”. 




“Si Arnold Palmer puede hacerlo, también puedo yo”, insiste 




Jesús al tiempo que lanza la bola sobre el agua. Un jardinero que 




observaba la escena se acerca a Moisés y le dice: “¿Quién se cree 




ese tipo que es, Jesucristo?”. 




“No –responde Moisés-. ¡Cree que es Arnold Palmer!”. 




La Meditación Diaria




Siempre que tengas tiempo, durante unos cuantos minutos 




relaja las vías respiratorias, nada más; no hay necesidad de relajar 




todo el cuerpo. Sentado en un tren, en un avión, o en el auto, nadie 




se dará cuenta de lo que estás haciendo. No tienes más que relajar 




las vías respiratorias. Procede como cuando están funcionando 




naturalmente. Cierra entonces los ojos y observa cómo entra la 




respiración, cómo sale, cómo entra… No te concentres, porque sino 




no te saldrá bien, crearás un obstáculo. 




La meditación no es concentración. Es tan sólo consciencia. 




Simplemente te relajas y observas la respiración. En esa 




observación no se excluye nada. Si es el ruido del motor del auto: 




no pasa nada, acéptalo. Si es ruido del tráfico: que no te importe, 




ya estás acostumbrado. El pasajero que está a tu lado está 




roncando: acéptalo. No hay que rechazar nada. No vas a delimitar 




tu consciencia. 




La concentración delimita tu consciencia, ya que te hace 




dirigirte hacia un punto, pero todo lo demás compite con ese punto 




focal. Te pones a luchar contra todo lo que te encuentras, porque 




temer perder el punto hacia el que vas. Puede que te distraigas, y 




eso se convierte en un obstáculo. Entonces buscas la reclusión, 




subir al Himalaya. Necesitas irte a la India, tener una habitación en 




donde puedas sentarte en silencio, donde nadie te moleste para 




nada. 




Pero no, no creo que sea lo adecuado; en el aislamiento no 




está la solución. Sin duda tiene su lado beneficioso –te sentirás más 




tranquilo, más calmado- pero son resultados transitorios. Por eso ua 




y otra vez crees que pierdes el ritmo. Al no contar con las 




condiciones que creías idóneas, lo pierdes. Una meditación en la 




que necesitas condiciones previas, en la cuales hay que satisfacer 




determinados requisitos, no es meditación en absoluto porque no 




serás capaz de hacerla cuando te estés muriendo. La muerte supondrá una distracción. Si la vida te distrae, figúrate en la 




muerte. No serás capaz de morir meditativamente, por lo que al 




final todo queda como algo inútil, sin sentido. Morirás tenso otra 




vez, ansioso, con sufrimiento, e inmediatamente crearás de la 




misma manera tu siguiente nacimiento. 




Deja que la muerte dicte la norma. Todo lo que pueda hacer, 




incluso si te estás muriendo, es auténtico; puede hacerse en 




cualquier sitio; en cualquier sitio y sin ninguna condición como 




exigencia. Si te encuentras con las condiciones propicias, perfecto, 




aprovéchalas. Si no, no importa. Hasta en el lugar más concurrido 




es posible hacerla. 




No hagas ningún intento por controlarla, porque todo control 




procede de la mente; la meditación no puede ser algo en lo que 




intervenga el control. 




La mente no puede meditar. La meditación es algo más allá 




de la mente, o por debajo de ella, pero nunca dentro de ella. De 




modo que si la mente observa y controla, no es meditación; es 




concentración. Es un esfuerzo de la mente. Lleva al máximo las 




cualidades de la mente. Un científico se concentra, un soldado se 




concentra; un cazador, un investigador, un matemático, todos se 




concentran. Practican actividades de la mente. 




Puedes elegir cualquier momento. No hay necesidad de fijar 




un horario. Usa los momentos que mejor te convengan. En el baño, 




cuando dispongas de diez minutos, siéntate bajo la ducha y medita. 




Por la mañana, por la tarde, cuando puedas, en pequeños intervalos 




–incluso durante cinco minutos-, medita; verás cómo llega a ser un 




alimento constante. 




No hay necesidad de hacerlo veinticuatro horas. El gusto de 




un poco de meditación será suficiente. No hay necesidad de beberse 




el río entero. Una taza de té bastará. Hazlo de la manera más 




sencilla. Lo sencillo es lo ideal. Hazlo lo más natural posible. No 




fuerces nada; hazlo siempre que tengas tiempo. Que no se 




convierta en un hábito, porque todos los hábitos son algo de la 




mente, y una persona realmente auténtica no tiene hábitos. 




Relajado Y Cómodo




Uno debe estar muy cómodo para relajarse. Ponte cómodo. 




Toma la postura que prefieras en la silla. Cierra los ojos y relaja el 




cuerpo. Desde la punta del pie hasta la cabeza, siente por dentro de 




dónde se halla la tensión. Si la sientes en la rodilla, relaja la rodilla. 




Tócala y dile: “Relájate por favor”. Al cabo de una semana, serás 




capaz de comunicarte con el cuerpo. Una vez que empieces a 




comunicarte con él, las cosas resultan muy fáciles. 




Al cuerpo no hay necesidad de forzarlo, hay que persuadirlo. 




Uno no necesita luchar con él: es algo feo, violento, agresivo, y 




cualquier clase de enfrentamiento creará más y más tensión. No 




hay necesidad de plantear ninguna oposición; deja que la 




comodidad sea la regla. El cuerpo es hermoso regalo de Dios y 




luchar contra él es renegar del mismo Dios. Es un santuario… 




debemos venerarlo; es un templo. Existimos dentro de él y 




debemos cuidarlo al máximo; es nuestra responsabilidad. 




Hazlo durante siete días… Parecerá un poco absurdo al 




principio porque no se nos ha enseñado nunca a hablar con nuestro 




cuerpo; pero a través de él suceden los milagros. Ya están 




sucediendo sin saberlo nosotros. Cuando te digo algo, mis manos lo 




siguen con un gesto. Te estoy hablando: es mi mente que te está 




comunicando algo. Pero mi cuerpo la sigue. El cuerpo está en 




compenetración con la mente. 




Cuando quieres levantar la mano, no tienes que hacer nada; 




simplemente la levantas. Con la sola idea de que quieres levantarla, 




el cuerpo obedece; es un milagro. Lo cierto es que ni la biología ni 




la fisiología han sido capaces de explicar cómo ocurre. Porque una 




idea es una idea; quieres levantar la mano: una idea. ¿Cómo llega 




esta idea a transformarse en un mensaje físico a la mano? Y 




además no lleva tiempo en absoluto; una décima de segundo; 




algunas veces sucede sin intervalo de tiempo. 




Por ejemplo, estoy hablando contigo y mi mano sigue 




colaborando; no hay intervalo de tiempo. Es como si el cuerpo 




corriera en paralelo con la mente. Es muy sensible. Uno debería 




aprender a hablarle; resolvería muchas cosas. Es lo primero que 




hay que hacer. Siéntate cómodamente, pon una luz tenue o 




indirecta, como quieras, pero que no deslumbre. Diles a todos que 




durante veinte minutos no te molesten, ninguna llamada telefónica, 




nada de nada… como si en esos veinte minutos el mundo 




desapareciera. Cierra las puertas, relájate en la silla con ropa 




holgada, que no te apriete por ningún sitio, y empieza a sentir 




dónde está la tensión. Encontrarás muchos puntos de tensión. 




Primero hay que relajar dichos puntos, porque si el cuerpo no está 




relajado, tampoco puede estarlo la mente. El cuerpo se convierte en 




el vehículo de la relajación. 




Siempre que sientas tensión, toca tu cuerpo con profundo 




amor, con compasión. El cuerpo es tu criado, pero no tienes que 




pagarle nada; es simplemente un regalo. Pero tan complicado, tan 




extremadamente complejo que la ciencia todavía no ha sido capaz 




de crear nada parecido. Pero a nosotros nos da lo mismo; no 




amamos nuestro cuerpo. Al contrario; nos fastidia. 




Los llamados santos les han enseñado tantas tonterías a la 




gente: que el cuerpo es su enemigo, que el cuerpo es su 




degradación, que el cuerpo la hunde, que el cuerpo es pecado; todo 




él es pecado. Si quieres cometer un pecado, el cuerpo ayuda, qué 




duda cabe. Pero la responsabilidad es tuya, no del cuerpo. Si 




quieres meditar, el cuerpo está dispuesto a ayudarte a eso también. 




No es culpable de nada. Toda la responsabilidad la tiene tu propia 




consciencia; pero siempre tratamos de encontrar chivos expiatorios. 




El cuerpo ha hecho durante mucho tiempo el papel de chivo 




expiatorio. Puedes decirle lo que sea, al cuerpo le da igual. No toma 




venganza, no puede responder, no puede decirte que estás 




equivocado. Pero digas lo que digas, no habrá reacción en contra 




por parte del cuerpo. 




Haz un recorrido por todo el cuerpo, rodeándolo de todo el 




cariño posible, con profunda simpatía, con mimo. Esto llevará al 




menos cinco minutos, y te sentirás muy lazo, muy relajado, casi 




dormido. Orienta entonces tu percepción hacia la respiración: 




respira relajado. 




El cuerpo es nuestra parte exterior, la consciencia, la interior 




y la respiración, el puente que los une. Por eso, una vez que ella 




desaparece, la persona muere; porque el puente se rompe; ahora 




ya el cuerpo no puede funcionar como tu casa, tu morada. 




Cuando el cuerpo esté relajado, cierra los ojos y observa la 




respiración; relájala también. Ten una pequeña charla con ella: 




“Relájate por favor. Con naturalidad”. Verás que cuando digas: 




“Relájate por favor”, sentirás como un sutil chasquido. Por lo 




general, respirar se ha convertido en algo poco natural, hemos 




olvidado cómo relajar la respiración porque estamos 




permanentemente tensos y se ha convertido en algo habitual que a 




la respiración le pase lo mismo. 




Dile dos o tres veces que se relaje y después quédate en 




silencio. 




6




LA PUERTA HACIA 




LA PERCEPCIÓN




Millones de personas viven según el espejo. Creen que lo que 




ven en él es su rostro. Creen que así es su nombre, que ésa es su 




identidad y ahí acaba todo. 




Tendrás que adentrarte un poco más. Tendrás que cerrar los 




ojos. Tendrás que mirar en el interior. Tendrás que llegar a estar en 




silencio. A menos que llegues a un punto de silencio absoluto en tu 




interior, no llegarás nunca a saber quién eres. Yo no te lo puedo 




decir. No hay manera de decirlo. Todo el mundo debe descubrirlo. 




Pero eres alguien; no hay duda de eso. La cuestión es: cómo 




alcanzar tu esencia más profunda, cómo encontrarte a ti mismo. Es 




lo que he estado enseñando todos estos años. Lo que llamo 




meditación no es otra cosa que un recurso para encontrarte a ti 




mismo. 




No me preguntes. No preguntes a nadie. La respuesta la 




tienes dentro de ti mismo y para descubrirlo, debes adentrarte en lo 




más hondo de tu ser. Está tan cerca: tan sólo un giro de ciento 




ochenta grados y te encontrarás con ello. 




Te sorprenderás al ver que no eres tu nombre, o tu rostro, o 




tu cuerpo, que ni siquiera eres tu mente. 




Formas parte de la existencia, con toda su belleza, grandeza, beatitud, con su extraordinario éxtasis. 




Conocerse a sí mismo encierra todo el significado de la 




percepción. 




Centro Y Circunferencia




El cuerpo en sí mismo no es nada. Es algo luminoso a causa 




de algo que lo supera. La gloria del cuerpo no está en el mismo 




cuerpo   –éste es el anfitrión-; la gloria está en el invitado. Si 




olvidas al invitado, incurres en una total negligencia. Si lo tienes en 




cuenta, entonces amar al cuerpo, cuidarlo, hace parte de la 




veneración. 




El culto que le rinden los norteamericanos al cuerpo es 




absurdo. La gente va en pos de la comida sana, los masajes, el 




Rolfing e infinidad de maneras para intentar darle un sentido a su 




vida. Pero mira en sus ojos; hallarás un enorme vacío. Te darás 




cuenta de su fracaso. No existe la fragancia, no se ha abierto la flor. 




En el fondo, tiene una especie de desierto, está perdida, no sabe 




qué hacer. No para de hacer cantidad de cosas para el cuerpo, pero 




no da en el blanco. 




Te contaré un chiste:




Rosenfeld llegó a casa con una sonrisa en la cara. “No te 




puedes imaginar la ganga que he encontrado –le anunció a su 




esposa- ¡He comprado cuatro neumáticos fantásticos, como nuevos, 




que estaban en oferta! 




“¿Estás loco? –exclama la esposa-. ¿Para qué has comprado 




tal cosa si ni siquiera tienes auto?”. 




“¿Y qué? –le responde Ronsenfeld-. Tú te compras sostenes, ¿




no?”. 




Si no alcanzas a ver lo esencial, te dedicas entonces a adornar 




la periferia. Puedes engañar a los demás, pero a ti no te traerá 




satisfacción. Hasta puede que te engañes a ti mismo, porque incluso 




las propias mentiras repetidas demasiadas veces llegan a parecer 




verdad. Pero no peden satisfacerte, no pueden dejarte contento. 




Los norteamericanos intentan con ahínco disfrutar de la vida, pero 




no parece que lo hagan con mucha alegría. Recuerda: te equivocas 




si tratas de divertirte a toda costa. Cometerás un error si tratas de 




buscar la felicidad. Es absurdo esforzarse por alcanzarla, porque la 




felicidad está aquí: no puedes buscarla. No hay nada que hacer al 




respecto, tienes simplemente que aceptarla. Está pasando, te rodea 




por todos lados; dentro, fuera; sólo hay felicidad. No hay nada más 




real. Observa, mira el mundo a tu alrededor, los árboles, los 




pájaros, las piedras, los ríos, las estrellas, la luna y el sol, a la 




gente, los animales, míralos con atención: la materia de la 




existencia está hecha de felicidad, de gozo. Está hecha de beatitud. 




No hay que hacer nada al respecto. El mismo esfuerzo puede ser el 




obstáculo. Si te relajas, te satisfará; si te relajas, te llenará; te desbordará. Los norteamericanos están tensos. La tensión surge 




cuando vas tras algo, la relajación surge cuando aceptas ese algo. 




El norteamericano va tras algo, lo busca con vehemencia, 




intenta conseguir algo de la vida, trata de exprimirla. Nada puede 




salir de ahí porque ése no es el modo. No puedes exprimir la vida; 




tienes que rendirte a ella. No puedes conquistar la vida. Debes 




contar con un gran valor para rendirte a ella. La derrota es aquí 




victoria; el esfuerzo por ser victorioso no va a probar otra cosa que 




tu fracaso final e irrevocable. La vida no puede conquistarse porque 




una parte no puede conquistar el todo. Es como si una pequeña 




gota de agua quisiera conquistar el océano. Sí, la pequeña gota 




puede caer en el océano y formar parte de él, pero no puede 




dominarlo. De hecho, caer en el océano, entrar dentro de él, es la 




manera de conquistar. 




Segundo: la mente norteamericana es competitiva. No 




importa mucho que de verdad estimes tu cuerpo; el interés reside 




en competir con los demás. Haces las cosas porque los demás las 




hacen también. La mente norteamericana es la más superficial y 




ambiciosa que ha existido. Constituye la mente mundana elemental. 




Por eso los hombres de negocios se han convertido en lo más 




prominente de la realidad norteamericana. Todo lo demás ha 




quedado reducido a un segundo plano; el hombre de negocios, el 




que controla el dinero, es la máxima realidad. En la India, los 




brahmins eran la máxima realidad, eran los buscadores de Dios. En 




Europa los aristócratas eran la realidad suprema, cultivados, 




educados, despiertos, sensibles a todas las formas artísticas de la 




vida: la música, la pintura, la poesía, la escultura, la arquitectura, 




las danzas clásicas, las lenguas, el griego y el latín. El aristócrata, 




que había sido durante siglos representante de los más altos valores 




de la vida, era la suprema realidad en Europa. En la Unión 




Soviética, el proletariado, el oprimido, el desposeído, el obrero era 




la máxima realidad. En Norteamérica es el hombre de negocios, el 




que controla el dinero. 




El del dinero es el ámbito más competitivo. No necesitas tener 




cultura, sólo necesitas dinero. No te hace falta saber nada de 




música, ni de poesía. No necesitas saber nada de literatura antigua, 




de historia, de religión, de filosofía; no, no te hace ninguna falta. 




Por tener una buena cuenta corriente, ya eres importante. Por eso 




digo que tienen la mente más superficial que ha existido. Esta 




mente lo ha convertido todo en comercio. Esta mente siempre está 




compitiendo. Incluso si adquieres un Van Gogh o un Picasso, no lo 




haces por Picasso. Lo compras porque el vecino se ha comprado 




uno. En su salón cuelga un Picasso. ¿Por qué no vas a tener tú uno 




si te lo puedes permitir? Tienes que comprarlo. Puede que no sepas 




nada, que no tengas ni idea de cómo colgarlo, de cuál lado es el 




derecho. Es difícil saber en los cuadros de Picasso cuál es el derecho 




y cuál es el revés. Tampoco estarás seguro de si es un Picasso 




auténtico o no. A lo mejor ni siquiera lo miras, pero como los demás lo tienen y hablan de Picasso, tienes que demostrar tu cultura. Lo 




que haces es mostrar tu dinero. Entonces todo lo que es caro se 




vuelve importante; todo lo que es caro se considera significativo. 




El dinero y los vecinos parecen ser el único medidor: los 




autos, las casas, los cuadros, los elementos decorativos. La gente 




tiene saunas en su cuarto de baño no por la salud de su cuerpo, no 




necesariamente, sino porque es algo in; todo el mundo la tiene. De 




lo contrario, pareces pobre. Si todo el mundo tiene una casa en las 




colinas, tú tienes que tenerla. Puede que no estés a gusto en las 




colinas, que resulte de lo más aburrido. Puede que te pongas a 




mirar la televisión o a oír la radio y que dé la casualidad de que 




veas los mismos programas que veías antes. Entonces, ¿qué más 




da que vivas en las colinas o en tu antigua casa? Pero los demás 




viven allí. Hace falta un garaje para cuatro autos; otros lo tienen. 




No te hacen falta tantos autos. 




Te contaré un chiste:




El viejo Luke y su esposa tenían fama de ser el matrimonio 




más tacaño del valle. Luke murió y a los pocos meses, su esposa. 




En su lecho de muerte, ésta llamó a su vecina y le pidió con voz 




débil: “Ruthie, entiérrame con el traje negro de seda, pero antes, 




corta la espalda y aprovéchala para hacer otro vestido. Es una 




buena tela y me da rabia desperdiciarla”. 




“No puedo hacer eso –contestó Ruthie-. Cuando tú y Luke 




lleguen a las puertas del cielo, ¿qué van a pensar los ángeles si el 




vestido tiene la espalda cortada?”. 




“No me mirarán a mí –respondió ella-. Enterré a Luke sin 




pantalones”. 




El interés siempre se centra en el otro: Luke estará sin 




pantalones y todo el mundo lo estará mirando. El interés de los 




norteamericanos está en los demás…




¿Te has fijado en un niño corriendo, gritando, bailando, sin 




ningún motivo? Si le preguntas: “¿Por qué estás tan contento?”, no 




será capaz de responderte. Creerá que estás loco. ¿Hay que tener 




alguna razón para ser feliz? Se sorprenderá ante semejante 




pregunta. Se encogerá de hombros y seguirá su camino cantando y 




bailando de nuevo. El niño no tiene nada. Todavía no es primer 




ministro, no es presidente de los Estados Unidos, no es Rockefeller. 




No posee nada; a lo mejor unas cuantas conchas y otras tantas 




piedras que ha recogido en la playa, eso es todo. 




La vida norteamericana termina cuando termina la vida. 




Cuando acaba el cuerpo, acaba el norteamericano. De ahí que tenga 




tanto miedo a la muerte. Por tener tanto miedo a la muerte, el 




norteamericano trata de prolongar la vida de cualquier modo 




posible, algunas veces hasta límites absurdos. Ahora muchos de 




ellos no hacen más que vegetar en los hospitales, en sanatorios 




psiquiátricos. No están viviendo; hace tiempo que murieron. Siguen en pie a causa de los médicos, los medicamentos, los nuevos 




equipos que ofrece la medicina. Con todo esto van aguantando. 




El miedo a la muerte es tan extraordinario: cuando te vayas, 




te irás para siempre y nada quedará de ti; porque el 




norteamericano sólo conocen el cuerpo y nada más. Si sólo conoces 




el cuerpo, resultará que eres muy pobre. Primero, siempre tendrás 




miedo a la muerte, y alguien que tenga miedo a la muerte tendrá 




miedo a la vida; ya que la vida y la muerte están tan unidas que si 




tienes miedo a morir tendrás también miedo a vivir. Es la vida la 




que trae la muerte por lo que si temes a la muerte, ¿cómo vas a 




amar verdaderamente la vida? Habrá miedo. Es la vida la que trae 




la muerte; no puedes vivirla totalmente. Si todo acaba con la 




muerte, si estás convencido de ello, entonces tu vida no será otra 




cosa que una inútil carrera. La muerte se acerca, no puedes 




quedarte quieto. De ahí la manía norteamericana por la velocidad: 




todo debe hacerse rápido porque la muerte se acerca, así que 




intenta hacer todas las cosas que puedas antes de morir, porque 




una vez muerto, ya no habrá nada qué hacer. 




Esto crea una situación de gran vacío, y por supuesto, 




angustia, ansiedad. Si no hay nada que vaya a sobrevivir al cuerpo, 




entonces nada de lo que hagas tendrá mucha profundidad. Nada de 




lo que hagas te dejará muy satisfecho. Si la muerte es el final y 




nada sobrevive, entonces la vida no puede tener mucha importancia 




y significado. Resulta un cuento contado por un tonto, lleno de ruido 




y de furia, sin ningún significado. 




El hombre consciente sabe que habita dentro del cuerpo, pero 




que no es el cuerpo. Lo ama; es su morada, su casa, su hogar. No 




está en contra del cuerpo porque es absurdo estar en contra de tu 




propia casa, pero no es un materialista. Es práctico, pero no es 




materialista. Realista, pero nunca materialista. Sabe que al morir no 




muere nada. La muerte llega, pero la vida continúa. 




Te contaré un cuento:




El entierro había acabado y Desmond, el sepulturero, se paró 




al lado de un caballero anciano. 




“¿Era pariente suyo?”, preguntó el enterrador. 




“Sí, así es”, respondió el caballero anciano. 




“¿Qué edad tiene usted?”. 




“Noventa y cuatro”. 




“¡Humm! –exclamó Desmond- casi no merece la pena que se 




marche usted a casa”. 




Todo se concentra en la vida del cuerpo; ¡si tienes noventa y 




cuatro, olvídate! Entonces apenas merece la pena volver a casa; 




más vale morirse. ¿Qué sentido tiene regresar? Vas a tener que 




volver de nuevo. No vale la pena… Si la muerte es la única realidad, 




entonces ¿qué más da que tengas noventa y cuatro o veinticuatro? 




La diferencia estriba tan sólo en unos cuantos años. Entonces el muy joven empieza a sentirse viejo y el niño ya empieza a sentirse 




muerto. Una vez que llegas a la conclusión de que este cuerpo es la 




única vida, ¿entonces qué sentido tiene nada? ¿Para qué seguir 




entonces? 




Escribió Camus que el principal problema metafísico del 




hombre es el suicidio. Estoy de acuerdo con él. Si el cuerpo es la 




única realidad y no hay nada en tu interior que lo trascienda, el 




suicidio es algo de primordial consideración, punto de reflexión para 




meditar detenidamente. ¿Por qué no recurrir al suicidio? ¿Para qué 




esperar a tener noventa y cuatro años? ¿Para qué sufrir mientras 




tanto todo tipo de problemas y desgracias? Si uno debe morir, ¿por 




qué no hacerlo hoy mismo? ¿Para qué amanecer de nuevo mañana 




por la mañana? Parece algo fútil. 




Por una parte, el norteamericano está corriendo 




constantemente de un lado a otro para acumular experiencias, para 




no perderse nada. Se pone a recorrer todo el mundo, de una ciudad 




a otra, de un país a otro, de un hotel a otro. Pasa de un gurú a otro, 




de una religión a otra, buscando, porque la muerte se acerca. Por 




un lado, hay una búsqueda alocada y por otro, el profundo recelo de 




que todo es inútil; porque con la muerte acabará todo. Por lo que 




hayas sido rico o hayas sido pobre, inteligente o no, hayas tenido 




suerte en el amor o no, ¿qué más da? Al final vas a morir, y la 




muerte iguala a todo el mundo: al listo y al torpe, a los santos y a 




los pecadores, a los despiertos y a los tontos, todos se irán al hoyo 




y desaparecerán. ¿Entonces qué objetivo tiene nada? Ya sea un 




Buda o un Jesús o un Judas, ¿qué más da? Jesús murió en la cruz, 




Judas se suicidó al día siguiente; ambos desaparecieron de la faz de 




la tierra. 




Por otro lado, existe el miedo a que te equivoques y los 




demás lleguen a algún tipo de realización y por otro, un profundo 




recelo de que incluso llegando, no ganes gran cosa, porque llega la 




muerte y arrasa con todo. El hombre consciente vive en el cuerpo, 




ama su cuerpo, lo cuida, pero no es el cuerpo. Sabe que hay algo 




dentro de él que sobrevivirá a la muerte. Sabe que hay algo dentro 




de él que es eterno, que el tiempo no puede destruir. Esto lo ha 




llegado a saber a través de la meditación, el amor, la oración. Esto 




lo ha llegado a saber metido en su propio ser. No tiene miedo. No 




tiene miedo de la muerte porque sabe lo que es la vida. No va en 




pos de la felicidad, porque sabe que Dios le está ofreciendo millones 




de oportunidades; sólo tiene que ser receptivo. 




¿No ves los árboles arraigados en la tierra? No pueden ir a 




ningún sitio, y aun así son felices. No pueden ir en pos de la 




felicidad, desde luego; no pueden marcharse por ahí a buscarla. 




Están arraigados a la tierra, no pueden moverse, ¿pero no te das 




cuenta de lo felices que son? ¿No te das cuenta de su gozo cuando 




cae la lluvia, su enorme satisfacción cuando el viento los acaricia? ¿




No puedes ver su ritmo?... Están enraizados, no van a ningún sitio. 




La vida llega a ellos. 




Todo llega –sólo debes crear la posibilidad y todo llega-. 




Mantente receptivo, nada más. La vida está lista para ofrecerte 




todo. No estás poniendo más que barreras, y la mayor de todas 




ellas es ir en pos de algo. Por culpa de ir tras las cosas y de no 




parar, cuando llega la vida y llama a tu puerta, nunca te encuentra. 




Siempre estás en algún otro sitio. Vas en pos de la vida, la vida va 




en pos de ti, pero nunca sucede el encuentro. 




Sé… sólo sé, espera y sé paciente. 




La Armonía De Cuerpo, Mente Y Alma




Tu cuerpo es energía, al igual que tu mente y tu alma. ¿Cuál 




es la diferencia entonces entre los tres? La diferencia es tan sólo de 




ritmo, es sólo de longitud, eso es todo. El cuerpo tiene un volumen, 




su energía funciona de una manera visible. 




La mente es un poco más sutil, pero aun así no demasiado, 




porque puedes cerrar los ojos y ver cómo se mueven los 




pensamientos; pueden verse. No son tan visibles como el cuerpo, 




éste es visible para todo el mundo, es públicamente visible. Tus 




pensamientos son privadamente visibles. Nadie más puede ver tus 




pensamientos; sólo los puedes ver tú, o personas que se han 




preparado especialmente para verlos. Pero normalmente no son 




visibles para los demás. 




La tercera, la capa más importante que hay dentro de ti es la 




de la consciencia. Ni siquiera es visible para ti. No puede funcionar 




en armonía te mantendrás sano e íntegro. Si no funcionan así y 




determinan que estás enfermo, falto de salud, ya no eres íntegro. El 




ser íntegro es ser santo. 




Mi empeño es ayudarte para que tu cuerpo, tu mente, tu 




consciencia puedan bailar las tres a un mismo ritmo, al unísono, en 




total armonía; sin ningún conflicto entre ellas, sino cooperando... 




La consciencia es energía, pura energía; la mente no es tan 




pura, el cuerpo lo es menos aun. El cuerpo es demasiado mixto, y la 




mente tampoco es demasiado pura. La consciencia sí que es energía 




pura. Pero sólo puedes acceder a ella si haces de las tres un 




cosmos, no un caos. La gente vive en perpetuo caos: su cuerpo dice 




una cosa, quiere ir en una determinada dirección; su mente se 




olvida completamente del cuerpo porque durante siglos se le ha 




enseñado que no sea el cuerpo, durante siglos se le ha inculcado 




que el cuerpo es su enemigo, que debe luchar contra él, que tiene 




que destruirlo, que el cuerpo es pecado. 




A causa de todas estas ideas tontas como son, dañinas y 




perniciosas como son, inculcadas durante tanto tiempo que han 




llegado a formar parte de la mente colectiva, no tienes la 




experiencia de sentir tu cuerpo en armonía danza contigo mismo. 




De ahí mi insistencia en la danza y en la música, porque sólo 




con la danza sentirás que tu cuerpo, tu mente y tú están 




funcionando juntos. Cuando funcionan juntos, el gozo es infinito, la 




riqueza es extraordinaria. 




La percepción es la forma más alta de energía. Cuando estas 




tres energías funcionan juntas, llega la cuarta. La cuarta se 




presenta siempre que las tres funcionan juntas. Cuando estas tres 




funcionan en una unidad orgánica, la cuarta se presenta; la cuarta 




no es otra cosa que esa unidad orgánica. 




En Oriente la hemos llamado simplemente “la cuarta” turiya, 




no le hemos dado ningún nombre. Las otras tres tienen nombres, la 




cuarta no lo tiene. Conocer la cuarta es conocer a Dios. Digámoslo 




de esta manera: Dios aparece cuando eres una unidad orgánica y 




orgásmica. Dios no aparece cuando eres un caos, una desunión, un 




conflicto. Cuando eres un hogar dividido contra ti mismo, no existe 




Dios. 




Cuando estás enormemente contento contigo mismo, tan feliz, 




como estás, tan gozoso como estás, tan agradecido como estás y 




todas tus energías danzan al unísono, cuando eres una orquesta de 




todas tus energías, surge Dios. Esa sensación de unidad total es 




Dios. Dios no es una persona que ande por ahí, Dios es la 




experiencia de las tres energías tomando cuerpo en una unidad tal 




que hace surgir la cuarta. La cuarta es más que la suma total de las 




otras partes. 




Si examinas un cuadro, primero verás el lienzo y los colores, 




pero el cuadro no es simplemente la suma total del lienzo y los 




colores; es algo más. Ese “algo más” se expresa a través del mismo 




cuadro, el color, el lienzo, el pintor, pero ese “algo más” es la 




belleza. Si examinas una rosa, hallarás todos los elementos 




químicos y las cosas que la constituyen, pero no hallarás la belleza. 




No era la suma total de las partes, era algo más. 




El todo es más que la suma total de las partes; se expresa a 




través de ellas, pero es más. Comprender que es más es 




comprender a Dios. Dios es ese más, ese plus. No es una cuestión 




de teología, no se resuelve mediante una argumentación lógica. 




Tienes que sentir la belleza, sentir la música, la danza. Y en última 




instancia debes sentir la danza en tu cuerpo, en tu mente, en tu 




alma. 




Debes aprender cómo manejar estas tres energías para que 




formen una orquesta. Entonces aparece Dios; no es que veas a 




Dios, no hay nada qué ver. Dios es el supremo vidente, el máximo 




observador. Aprende a derretir tu cuerpo, tu mente, tu alma; halla 




los caminos para poder funcionar como una unidad. 




Sucede muchas veces que los corredores... Puede que no 




concibas el correr como una meditación, pero los corredores han 




sentido algunas veces la extraordinaria experiencia de la 




meditación. Quedan sorprendidos porque no pretendían tal cosa: ¿




quién va a pensar que un corredor va a sentir una experiencia 




divina? Pero ha ocurrido. Ahora correr se ha convertido cada vez 




más en una nueva clase de meditación. Puede brotar la magia al correr. Si has sido corredor alguna vez, si has disfrutado de ello por 




la mañana temprano, cuando el aire era fresco y joven y el mundo 




entero se estaba despertando, y tú ibas corriendo y tu cuerpo 




funcionaba de maravilla con el aire fresco, y el mundo estaba 




saliendo de nuevo de las tinieblas de la noche, y todo cantaba a tu 




alrededor, y te sentías tan lleno de vida... Llega un momento así en 




que el corredor desaparece, sólo queda la carrera. El cuerpo, la 




mente y el alma empiezan a funcionar juntos; se descarga de 




pronto un orgasmo interior. 




Algunas veces hay corredores que accidentalmente llegan a 




experimentar la cuarta fase, la turiya, aunque no lleguen a 




aprovecharla, porque creerán que fue a causa de correr que 




disfrutaron de tal momento; que fue un día hermoso, que el cuerpo 




estaba sano y el mundo era maravilloso, todo se reducía a un 




estado de ánimo. Les pasará inadvertido. Pero si lo notan, opino 




que un corredor puede acercarse más fácilmente al fenómeno de la 




meditación. Trotar puede ser de inmensa ayuda, nadar también. 




Todos esos deportes deben convertirse en meditaciones. 




Arroja las viejas ideas sobre la meditación, la noción de que la 




única meditación es sentarse bajo un árbol en postura de yoga. Ésa 




es sólo una de las maneras; puede ser adecuada para algunas 




personas, pero no lo es para todas. Para un niño pequeño no es una 




meditación, es una tortura. Para un joven que es vital, activo, es 




una represión, no una meditación. Puede que para un viejo que ha 




vivido la vida, cuyas energías están disminuyendo, resulte válida. 




La gente varía; hay muchos tipos de gente. Para alguien que 




tiene un tipo bajo de energía, sentarse debajo de un árbol en 




postura de yoga puede ser la mejor de las meditaciones, porque la 




postura de yoga es en la que se gasta menos energía. Cuando la 




columna está erguida en ángulo de noventa grados con la tierra, tu 




cuerpo gasta la menor energía que es posible. Si te inclinas hacia la 




izquierda o hacia delante, entonces el cuerpo comienza a gastar 




más energía, a causa de que la gravedad te hace inclinarte hacia 




abajo y debes mantener el equilibrio, sostenerte bien para no caer. 




Esto es derroche. Está comprobado que una columna erecta 




necesita el mínimo gasto de energía. 




Sentarse con las manos juntas en el regazo es también muy 




beneficioso para la gente con baja energía, ya que cuando ambas 




manos se están tocando, la electricidad del cuerpo se mueve en 




círculos. No sale del cuerpo; se convierte en un círculo interior, la 




energía se mueve en el interior. 




Debes saber que la energía se libera siempre a través de los 




dedos, nunca lo hace desde cosas de forma redondeada. Por 




ejemplo, la cabeza no puede despedir energía, la contiene. La 




energía se emite a través de los dedos, los dedos de los pies y las 




manos. En algunas posturas de yoga los pies están juntos, por lo 




que la energía que descarga un pie entra por el otro; una mano 




descarga energía y pasa a la otra. Circulas tu propia energía; te conviertes en su círculo interior. Es muy descansado, muy relajante. 




La postura de yoga es la postura más relajante posible. 




Incluso más que el sueño, porque cuando duermes, todo tu cuerpo 




se arrastra por la fuerza de la gravedad. Cuando se está en posición 




horizontal, la relajación es totalmente diferente. Lo es porque te 




devuelve a los viejos tiempos, cuando el hombre era un animal, 




horizontal. Es relajante porque es regresiva; te ayuda a convertirte 




de nuevo en animal. 




Por eso en posición horizontal no se puede pensar 




claramente; resulta difícil pensar; para eso tienes que sentarte. 




Mientras más derecho te sientes, mayor será la posibilidad de 




pensar. El pensamiento es un recién llegado. Cuando el hombre 




llegó a ponerse en postura vertical, apareció el pensamiento. 




Cuando estaba en posición horizontal soñaba pero no pensaba. 




Cuando te acuestas comienzas a soñar; el pensamiento desaparece. 




Es una especie de relajación, porque el pensamiento se detiene; 




haces una regresión. 




La postura de yoga es una buena meditación para aquellos 




que tienen una energía baja, para los que están enfermos, para los 




viejos, para los que ya han agotado la vida y se encuentran cada 




vez más cerca de la muerte. 




Miles de monjes budistas han muerto sentados en la postura 




de loto porque la mejor manera de recibir la muerte es en esa 




postura, ya que en ella se permanece totalmente alerta, y como las 




energías se desvanecen, se van yendo lentamente. Está llegando la 




muerte. En la postura de loto uno puede mantenerse alerta hasta el 




mismo final. Estar alerta al morir supone una de las más grandes 




experiencias, el orgasmo definitivo. 




Si estás despierto mientras estás muriendo tendrás una clase 




de nacimiento totalmente diferente: nacerás despierto. El que 




muere despierto nace despierto. El que muere inconsciente nace 




inconsciente. El que muere conscientemente puede elegir el útero 




adecuado; se ha ganado la elección. El hombre que muere 




inconsciente no tiene derecho a elegirlo; el útero surgirá 




inconscientemente, accidentalmente. 




El hombre que muere absolutamente alerta en esta vida 




volverá sólo una vez más, porque a la siguiente no le hará falta 




volver. Queda muy poco trabajo por hacer: la otra vida se 




encargará de ello. Al que muere conscientemente, sólo le queda 




faltando una cosa: no ha tenido tiempo de irradiar la consciencia en 




forma de compasión. A la siguiente tendrá la oportunidad de 




hacerlo. A menos que la consciencia se transforme en compasión, 




algo permanece incompleto, algo permanece imperfecto. 




Correr puede ser una meditación: trotar, bailar, nadar, todo 




esto puede ser una meditación. Mi definición de ella es: siempre que 




tu cuerpo, mente, alma están funcionando juntos al mismo ritmo, 




es meditación, porque atraerá la cuarta energía. Si estás atento a lo 




que estás haciendo como una meditación –no como si se tratara de las olimpiadas, sino haciéndolo como una meditación- entonces 




resulta extraordinariamente hermosa... Pero la base fundamental 




es, sea cual sea la meditación, cumplir con estos requisitos: el 




cuerpo, la mente, la conciencia, las tres deben funcionar como una 




unidad. Entonces de repente un día surge la cuarta: la testimonial. 




O si quieres, llámala Dios; llámala Dios o nirvana o tao, llámala 




como quieras. 




Tú No Eres El Cuerpo




Si uno se siente identificado con el cuerpo, siempre tiene 




prisa; de ahí el desasosiego occidental, su obsesión con la rapidez. 




Básicamente se trata de una identificación con el cuerpo. La vida 




sucede de prisa, se te va de las manos: haz algo y hazlo ahora 




mismo, date prisa en hacerlo, además porque de lo contrario no te 




servirá de nada. Debes hallar los mejores medios para hacerlo, 




medios más eficaces. La rapidez se ha convertido en una manía. La 




manera de llegar a un lugar lo más de prisa posible; eso es lo que 




de verdad cuenta. El motivo por el que quieres llegar no le importa 




a nadie. ¿Para qué quieres llegar a ningún sitio? No te lo planteas, 




el caso es llegar lo antes posible. En el momento que llegas a tal 




punto, ya empiezas a pensar en alcanzar otra meta. La mente está 




en un estado febril permanente. Básicamente se debe a que nos 




identificamos con la periferia, y como el cuerpo va a morir, la 




muerte nos obsesiona. La muerte es todavía tabú en Occidente. Sí, 




se ha roto un tabú, y éste es el del sexo; pero el segundo tabú, que 




está más arraigado que el primero, existe todavía. Hace falta un 




nuevo Freud para que lo rompa. La gente no habla de la muerte, y 




si lo hace, es con eufemismos: que el hombre se ha ido al cielo, a 




juntarse con Dios en eterno descanso. Pero si el hombre ha vivido 




solamente en el cuerpo, no ha ido a ninguna parte. Está muerto, 




simplemente muerto; polvo al polvo. Y el que ha pasado a otro 




cuerpo nunca estuvo en éste, porque nunca se identificó con él; ese 




hombre permaneció completamente al margen de él. 




En cambio, puedes llegar a tomar contacto con tu percepción 




más íntima. El cuerpo es pesado, prominente, es aparente, visible, 




táctil, tangible. La percepción no es visible, no se ve por fuera. Uno 




debe buscarla, uno debe escarbar en ella. Hace falta esfuerzo, es 




necesario un empeño constante para explorar el propio ser. Es un 




camino, pero una vez que uno comienza a sentir la consciencia, se 




vive en un mundo totalmente diferente. Entonces no hay prisa 




porque la consciencia es eterna, y no hay preocupación porque la 




consciencia no conoce enfermedad, ni muerte, ni fracaso. 




En tal caso no hay necesidad de buscar nada más. El cuerpo 




carece de todo, de ahí que no pare de crearse deseos para sí 




mismo; el cuerpo es un mendigo. Pero la consciencia es emperatriz; 




el mundo entero está en sus manos; es el ama. 




Una vez que has conocido el rostro de tu ser íntimo, 




comienzas a relajarte. De este modo la vida deja de ser un deseo 




para convertirse en celebración. Así ya está todo otorgado: las 




estrellas y la luna, el sol y las montañas, los ríos y la gente: todo se 




otorga. Debes empezar a vivirlo. 




Todo ello debe convertirse en tu búsqueda. Éste es el sentido 




de la vida: una exploración hacia la percepción. Existe, pero es un 




tesoro oculto. Naturalmente, cuando tienes un tesoro lo mantienes 




bien oculto para que nadie pueda robarlo. Dios te ha puesto la 




consciencia en el núcleo más profundo de tu ser. El cuerpo es la 




antesala, no la habitación más íntima. Pero mucha gente no vive 




más que en la antesala y cree que eso es la vida; no entra nunca en 




la morada de su ser íntimo. 




Permite a la vida convertirse en una experiencia hacia tu 




verdadero ser. Usa el cuerpo, ama el cuerpo –es un hermoso 




mecanismo, un preciado regalo, grandes son sus misterios- pero no 




te identifiques con él. El cuerpo es como el avión y tú, el piloto. El 




avión es hermoso y muy útil, pero el piloto no es el aparato, y el 




hombre debe recordar que es otra cosa, es distinto, distante, está al 




margen, separado, lejos. Es el que maneja el vehículo. 




Usa el cuerpo como el vehículo que es, pero permite que la 




consciencia tome el mando. 




De La Búsqueda De Metas A La Celebración




La relajación es un estado determinado en el que la energía 




no se mueve a ninguna parte, ni hacia el futuro ni hacia el pasado; 




simplemente está contigo. En el lago tranquilo de tu propia energía, 




en su calor, te ves tú envuelto. Este momento lo es todo. No existe 




otro. El tiempo se detiene; entonces surge la relajación. Si interfiere 




el tiempo, no la habrá. El reloj se detiene sin más; el tiempo deja 




de existir. Este momento lo es todo. No tienes que pedir nada más, 




solamente debes disfrutarlo. Hay que disfrutar las cosas corrientes, 




porque son las más hermosas. De hecho, nada es ordinario si existe 




Dios, todo se vuelve extraordinario. 




Piensa en las cosas pequeñas… Como caminar por el césped 




cuando no se han evaporado todavía las gotas de rocío, sentirse 




inmerso en tal placer: disfrutando de la textura, del contacto con el 




césped, de la frescura del rocío, la brisa matinal, el sol en ascenso. 




¿Qué más necesitas para ser feliz? ¿Qué más es posible? Acostarte 




por la noche entre las frescas sábanas de tu cama, sentir su 




textura; poco a poco las sábanas se van calentando, la oscuridad te 




envuelve, el silencio de la noche… Con los ojos cerrados te sientes 




en tu ser. ¿Qué más necesitas? Es demasiado; de ahí nace una 




profunda gratitud: eso es relajación. 




La relajación significa que este momento es más que 




suficiente, más de lo que puede pedirse y esperar. Nada qué pedir, es más que suficiente, es todo lo que puedes desear; entonces la 




energía no se mueve a ninguna parte. Se convierte en un lago 




tranquilo. Te disuelves en tu propia energía. Este momento se llama 




relajación. No es algo del cuerpo ni de la mente, la relajación 




pertenece a la totalidad. Por eso los iluminados no dejan de decir: 




“Trasciende los deseos”, porque saben que si hay deseo, no puedes 




relajarte. No dejan de decir: “Entierra el cadáver”, porque si estás 




demasiado preocupado por el pasado, no puedes relajarte. Dicen 




también: “Disfruta de este momento”. Jesús dice: “Mira los lirios. 




Observa los lirios del campo; no cuesta nada admirarlos, y son muy 




hermosos, su esplendor es mayor que el del rey Salomón. Los rodea




un aroma más delicioso del que conoció jamás el rey Salomón. ¡No 




dejes de admirar los lirios!”. 




¿Qué es lo que está diciendo? Está diciendo: “¡Relájate! No 




debes esforzarte para conseguirlo; de hecho, todo se te da servido”. 




Jesús dice: “Si Él cuida de los pájaros del cielo, los animales, los 




animales salvajes, los árboles, las plantas, ¿entonces por qué te 




preocupas? ¿No cuidará acaso de ti?”. Eso se llama relajación. ¿Por 




qué te preocupas tanto por el futuro? Observa los lirios, disfruta de 




su belleza, llega a ser como ellos; luego relájate. La relajación no es 




una postura; la relajación es una transformación total de tu energía. 




Ésta puede tener dos dimensiones. Una está motivada, se dirige a 




algún sitio, tiene una meta; este momento es sólo un medio y la 




mete hay que obtenerla en algún otro lugar. Es una dimensión de tu 




energía, es la dimensión de la actividad, de alcanzar una meta. En 




ese caso todo es un medio; hay que emprender el camino y 




alcanzar la meta. Después descansarás. Pero para este tipo de 




energía la meta nunca llega, porque a cada momento este tipo de 




energía se convierte en un medio para pasar a otra cosa, en algo 




que está en el futuro. La meta siempre queda en el horizonte. Tú 




sigues corriendo, pero la distancia permanece igual. 




No, hay otra dimensión de energía: esa dimensión es la 




celebración sin motivo. La meta está aquí y ahora; la meta no está 




en ningún otro lugar. De hecho, tú eres la meta. En realidad, no hay 




ninguna otra satisfacción que la del momento: observa los lirios. 




Cuando tú eres la meta y cuando la meta no está en el futuro; 




cuando no hay nada qué alcanzar; cuando lo que haces, por el 




contrario, es celebrar, ya has llegado a la meta, la tienes ahí. Ésa es 




la relajación, energía sin motivo. 




Para mí, hay dos tipos de personas: los buscadores de metas 




y los que celebran. Los que van en pos de una meta son los que 




están locos; o se están volviendo poco a poco, van creando su 




propia locura. Y la locura lleva su propio impulso. Poco a poco, se 




van metiendo más en ella, hasta el momento en que ya no tienen 




remedio. El otro tipo de persona es la que no busca metas; no es en 




absoluto un buscador, se dedica a celebrar. 




Esto es lo que yo te enseño: ¡a disfrutar, a celebrar! Tenemos 




muchos motivos: las flores están en su esplendor, los pájaros están cantando, el sol luce allá en el cielo; ¡celébralo! Entonces de pronto 




te relajas, entonces desaparece la tensión, desaparece la angustia. 




Toda la energía que se había convertido en angustia se transforma 




en gratitud; tu corazón no deja de latir con profundo 




agradecimiento: eso es orar. Eso es oración: un corazón que late 




con profundo agradecimiento. 




No hay necesidad de hacer nada al respecto. Sólo comprender 




el movimiento de la energía, el movimiento desmotivado de la 




energía. Ésta fluye, pero no hacia la meta, fluye como un placer. Se 




mueve, pero no hacia la meta, se mueve a causa de su misma 




energía desbordada. 




Un niño salta y baila y corre por doquier; pregúntale: “¿




Adónde vas?”. No va a ningún lugar; te sentirás ridículo ante sus 




ojos. Los niños siempre piensan que los adultos son tontos. Qué 




pregunta tan tonta: ¡¿Adónde vas?”. ¿Es que hace falta ir a algún 




sitio? Un niño no puede responderte la pregunta porque es 




irrelevante. Él no va a ninguna parte. Se encogerá de hombros. Te 




dirá: “A ningún sitio”. Pero la mente, fijada en una meta, 




preguntará: “¿Entonces por qué corres?”. Porque para nosotros una 




actividad sólo tiene sentido cuando conduce a algún lugar. 




Pero yo te digo, no hay lugar adónde ir: aquí está todo. La 




existencia entera culmina en este momento, converge en este 




momento. Toda la existencia se está derramando en este instante; 




todo lo que hay se vierte en este instante; está aquí, ahora. Un niño 




disfruta nada más de la energía. Tiene demasiada. No está 




corriendo porque tenga que llegar a algún sitio, sino porque le 




sobre, tiene que correr. 




Tú debes actuar sin motivo aparente, tan sólo desbordando 




energía. Comparte, pero no negocies, no hagas tratos. Da porque 




tienes, no des para recibir; así no serás feliz. Todos los vendedores 




van al infierno. Si buscas a los mayores comerciantes y 




negociantes, ve al infierno, allí los encontrarás. El cielo no está 




hecho para los negociantes. El cielo es para los hombres que 




celebran. 




¿Qué hay que practicar entonces? Conseguir la calma. Estar 




más y más en el aquí y ahora. Estar más y más en la acción, y 




menos en la actividad. Estar más y más hueco, vacío, pasivo. Ser 




más como un observador; indiferente, sin esperar nada, sin desear 




nada. Estar feliz contigo mismo tal como eres. Celebrar la vida. 




No Olvides Al Huésped




El hombre habita en el cuerpo pero no es el cuerpo. El cuerpo 




es hermoso, debe ser amado y respetado, pero uno debe recordar 




que no es él, que uno es un huésped del cuerpo. El cuerpo es un 




templo: para ti es un anfitrión, pero no eres parte de él. El cuerpo 




es una donación de la tierra; tú vienes del cielo. En ti, como en cada ser encarnado, el cielo y la tierra se juntan: es una historia de amor 




entre el cielo y la tierra. 




En el momento que mueres, nada muere; es una impresión 




que tienen los demás desde el exterior. El cuerpo regresa a la tierra 




para descansar un poco y el alma se devuelve al cielo también para 




descansar. Una y otra vez tendrá lugar el encuentro; en millones de 




formas la obra continuará. Es una incidencia eterna. 




Pero uno puede identificarse mucho con el cuerpo, lo que 




llega a crear desdicha. Si te pones a pensar: “Yo soy el cuerpo”, 




entonces la vida, resulta muy pesada: las pequeñas cosas molestan, 




los pequeños sufrimientos resultan insoportables, un leve dolor y ya 




uno se siente molesto y desorientado. 




Hace falta una cierta distancia entre el cuerpo y tú. Tal 




distancia se crea cuando te das cuenta del hecho de que “no soy el 




cuerpo”. No puedo serlo. Soy consciente de ello, me doy cuenta de 




que es un objeto de mi consciencia, y todo lo que es objeto de ella 




no puede ser mi verdadera consciencia. Ésta está observando, 




presenciando, y todo lo que se presencia supone distancia”. 




A medida que se arraiga en ti esta experiencia, los 




sufrimientos empiezan a desaparecer, a evaporarse. Entonces el 




dolor y el placer son casi lo mismo, entonces el éxito y el fracaso 




son casi lo mismo, entonces la vida y la muerte no son diferentes. 




Luego uno ya no tiene opción, uno vive en la fresca comodidad de 




no elegir. En ese estado de no elección, Dios desciende. Esa ha sido 




la meta de todas las religiones, la fresca comodidad de no elegir. En 




la India lo llamamos samadhi, en Japón lo llaman satori; los 




místicos cristianos lo llaman éxtasis. 




La palabra “éxtasis” es muy significativa; significa sobresalir. 




Sobresalir de tu propio cuerpo, saber que estás separado, ése es el 




significado de éxtasis. En el momento que ocurre, de nuevo formas 




parte del paraíso perdido, recuperas el paraíso. 




7




HABLANDO




CON TU CUERPO




Cómo Recordar El Lenguaje Olvidado




Para Hablarles A La Mente Y Al Cuerpo*




“La gente necesita que se le enseñe




cómo ser amigo de su cuerpo”. 




Una vez que a comunicarte con tu cuerpo, las cosas resultan 




muy fáciles. No es necesario forzar, él debe persuadirse. Uno no 




debe luchar con el cuerpo; eso es feo, violento, agresivo, y 




cualquier clase de conflicto creará más y más tensión. Por lo tanto, 




no necesitas entrar en conflicto, que el bienestar sea la regla.  El cuerpo es un don tan hermoso de Dios que luchar contra él supone 




negar a Dios. Es un altar… estamos santificados en él; es un 




santuario. Existimos en él y debemos cuidarlo con esmero. Es 




nuestra responsabilidad. 




Durante siete días… Parecerá un poco absurdo al principio, 




porque nunca se nos ha enseñado a hablar con nuestro propio 




cuerpo; pero a través de él tienen lugar los milagros. Ya están 




sucediendo sin saberlo nosotros. Cuando te digo, mi mano lo sigue 




en un gesto. Estoy hablando contigo: es mi mente que te está 




comunicando algo. Mi cuerpo lo sigue. El cuerpo está en 




compenetración con la mente. 




Cuando quieres levantar la mano, no tienes que hacer nada; 




simplemente la levantas. Sólo la idea de que quieres levantarla hace 




que el cuerpo la siga. Es un milagro. De hecho, ni la biología ni la 




fisiología han sido aún capaces de explicar cómo sucede. Porque 




una idea es una idea; quieres levantar la mano; es una idea. ¿Cómo 




llega esta idea a convertirse en un mensaje físico a la mano? Y no 




supone tiempo en absoluto: en una décima de segundo; algunas 




veces sin intervalo alguno. 




Por ejemplo, te estoy hablando y mi mano sigue colaborando; 




no hay intervalo de tiempo. Es como si el cuerpo corriera paralelo 




con la mente. Es muy sensible; uno debería aprender cómo hablar 




con él, así podrán conseguirse muchas cosas. 




Osho. 




* Esta meditación guiada es el proceso de recordar un lenguaje que casi todos hemos olvidado. Es el idioma que sirve para comunicarse con el cuerpo. 




Comunicarse con el cuerpo, hablarle, escuchar sus mensajes ha sido una práctica muy común en el Tíbet desde la antigüedad. 




Apenas ahora la ciencia médica moderna ha empezado a prestar atención a lo que los sabios y los místicos siempre han sabido: que la mente y el cuerpo no son entidades separadas sino que están profundamente relacionadas. La mente puede afectar la condición del cuerpo, así como la condición del cuerpo puede afectar la mente. 




Esta meditación guiada en la que se habla al cuerpo y a la mente ha sido 




desarrollada bajo la orientación de Osho. 




Cómo Usar El CD




El CD que acompaña este libro contiene un método para 




profundizar y armonizar la relación mente-cuerpo, lo que da como 




resultado una considerable mejoría en nuestro bienestar. Consta de 




u proceso de cuidar el cuerpo y hacerse más sensible a sus 




necesidades, lo que a su vez puede ayudar a apoyar otros 




programas relacionados con la salud, como la dieta y el ejercicio. 




Resulta útil para aliviar los síntomas del malestar producido 




por el estrés, como las jaquecas, el insomnio, los problemas 




digestivos, y los dolores de cuello y hombros. Puede usarse para 




devolver el cuerpo a su peso natural. 




La meditación se basa en antiguas prácticas chinas y 




tibetanas. En el mismo tipo de métodos que han sido usados, por 




ejemplo, por los monjes tibetanos en ciertos ritos sagrados de 




iniciación, en los cuales se sientan durante horas en la nieve 




cubiertos solamente por una tela mojada; han desarrollado la 




capacidad de producir suficiente calor corporal para mantenerse 




calientes. 




La ciencia médica moderna empieza a reconocer ahora lo que 




los sabios y los místicos han sabido siempre: la mente y el cuerpo 




no son entidades separadas, sino profundamente emparentadas. La 




mente puede afectar el estado del cuerpo, igual que el estado del 




cuerpo puede afectar a la mente. 




Durante la primera parte de la meditación se te guiará a 




hermanarte con el cuerpo y a apreciarlo, a preguntarle por sus 




necesidades y a escuchar sus respuestas. En la segunda parte 




entrarás en comunicación con tu mente no consciente. 




Principalmente nos identificamos con la mente consciente, pero la 




mente inconsciente es mucho más fuerte y ejerce una mayor 




influencia. 




En muchos casos, nosotros mismos creamos los síntomas de 




nuestras enfermedades. Dado que esto no lo hacemos a propósito, 




quizá sea nuestra mente inconsciente la que pueda crearlos. Así lo 




ha hecho normalmente para podernos ayudar de una manera o de 




otra, llamando la atención respecto de algún desequilibrio que 




necesita ser tratado. Así, en la segunda parte de la meditación, se 




invita a la mente inconsciente a que abra nuevos canales de ayuda, 




por ejemplo, diciéndole al cuerpo que abandone antiguos dolores o 




síntomas y recupere de nuevo la salud y el equilibrio. 




Sin embargo, antes de empezar a usar la técnica, ciertos 




puntos deben quedar claros. 




Primero:




Es importante recordar que el dolor y otros síntomas 




recurrentes de malestar físico pueden ser indicios de una 




enfermedad grave. Esta técnica se facilita presuponiendo que se ha 




consultado al médico para determinar si éste era o no el caso. 




Segundo:




Osho afirma que esta técnica de hablar con la mente y el 




cuerpo puede usarse para lo que entra dentro de la capacidad del 




cuerpo. Si le pides hacer algo imposible, la confianza se romperá y 




dejará de funcionar. Si no tienes ojos, te dice: “¿Cómo le vas a 




decir al cuerpo que vea?”. Pero para cosas corrientes, como 




migrañas, dolores corporales y demás molestias que entran dentro 




de la capacidad del cuerpo de curarse a sí mismo, entonces este 




método puede resultar de mucha ayuda. 




Tercero:




No hables directamente con la molestia o con la enfermedad. 




Ésta no forma parte del organismo, es algo exterior, en realidad es 




algo contra el mismo organismo. Debes hablar con el cerebro y con 




el cuerpo, no con la molestia en sí misma. Cuando haya 




desaparecido, dale las gracias al cerebro y al cuerpo por erradicar la 




molestia. Básicamente, estamos hablando con el cerebro, y éste le 




habla al cuerpo, pero no conocemos el lenguaje. Sabemos que si le 




decimos al brazo que se levante, podemos levantarlo; sigue las 




instrucciones de la mente. Pero para los mecanismos internos del 




conjunto cuerpo/mente, no sabemos exactamente en qué consiste 




la orden para que el cuerpo la ejecute. Osho afirma: “Ésta es la 




verdadera trinidad: el alma, la mente y el cuerpo. El alma no puede 




hacer nada directamente; es la que le está pidiendo al dolor que 




desaparezca. El cerebro debe hablarle al cuerpo”. 




Osho ofrece las siguientes sugerencias a las personas




que están experimentando con esta meditación, 




las cuales pueden servir de gran ayuda:




Pérdida de peso:




“Primero dile al cerebro que estás enviando un mensaje al 




cuerpo, y que aquél es el que debe enviarlo. Entonces sencillamente 




le dices al cuerpo que perder cinco kilos sería algo ideal y que tú 




digieres normalmente. No metas la comida en el asunto. Sólo dile al 




cuerpo que unos kilos de menos es lo conveniente. Cuando llegues 




a ese punto, dile al cuerpo que se quede así, que no hay necesidad 




de perder más peso o de ganar más”. 




Migraña:




“Háblale al cuerpo de dos maneras. Primero háblale al cuerpo 




entero, diciéndole que su ayuda es necesaria para alejar el dolor de 




cabeza. Explícale al cuerpo que el dolor no es su estado natural. No 




hay necesidad de tener que soportar este dolor. Luego habla con el 




cerebro directamente, con tus propias palabras, diciéndole: “Te 




quiero, pero este dolor no forma parte de tu naturaleza y ya es hora 




de deshacerse de él”. Cuando se haya ido, recuérdale al cerebro 




que no debe volver a recibir el dolor”. 




Cómo Prepararse Para La Meditación




El aprendizaje más profundo de esta meditación sanadora 




consiste en convertirte en tu propio mejor amigo. 




Antes de empezar el procedimiento, haz los preparativos 




necesarios para que en el curso de una hora nadie te moleste, y así 




puedas relajarte cómodamente sin ninguna interrupción. Ten a 




mano una manta, para que puedas abrigarte si lo necesitas. 




Toma unos minutos para pensar en qué asuntos o síntomas 




de tu cuerpo te gustaría trabajar hoy. después ponte lo más 




cómodo posible, como mejor te encuentres, y pon el CD. No tienes 




nada más que hacer. 




Para mayor información sobre este proceso y sobre Osho, 




visita




www.osho.com




Este proceso de tomar consciencia del cuerpo se ofrece como 




taller en el Resort de Meditación de Osho y en otros lugares del 




mundo. Por lo general, este proceso dura siete días, una hora cada 




día. Si quieres más detalles sobre el taller, visita




www.osho.com/bodymindbalancing




El Autor




La mayoría de nosotros vivimos nuestras vidas en el mundo del 




tiempo, entre recuerdos del pasado y esperanzas del futuro.  Sólo 




rara vez tocamos la dimensión intemporal del presente, en 




momentos de belleza repentina, o de peligro repentino, al 




encontrarnos con una persona amada o con la sorpresa de lo 




inesperado.  Muy pocas personas salen del mundo del tiempo y de 




la mente, de sus ambiciones y de su competitividad, y se ponen a 




vivir en el mundo de lo intemporal.  Y muy pocas de las que así lo 




hacen han intentado compartir su experiencia con los demás.  Lao 




Tse, Gautama Buda, Bodhidharma… o, más recientemente, George 




Gurdjieff, Ramana Maharshi, J. Krishnamurti: sus contemporáneos 




los toman por excéntricos o por locos; después de su muerte, los 




llaman “filósofos”.  Y con el tiempo se hacen legendarios: dejan de 




ser seres humanos de carne y hueso para convertirse quizás en 




representaciones mitológicas de nuestro deseo colectivo de 




desarrollarnos dejando atrás las cosas pequeñas y lo anecdótico, el 




absurdo de nuestras vidas diarias. 




Osho ha descubierto la puerta que le ha dado acceso a vivir su 




vida en la dimensión intemporal del presente, ha dicho que es “un 




existencialista verdadero”, y ha dedicado su vida a incitar a los 




demás a que encuentren esta misma puerta, a que salgan de este 




mundo del pasado y del futuro y a que descubran por sí mismos el 




mundo de la eternidad. 




Osho nació en Kuchwada, Madhya Pradesh, en la India, el 11 




de diciembre de 1931.  Desde su primera infancia, el suyo fue un espíritu rebelde e independiente que insistió en conocer la verdad 




por sí mismo en vez de adquirir el conocimiento y las creencias que 




le transmitían los demás. 




Después de su iluminación a los veintiún años de edad.  Osho 




terminó sus estudios académicos y pasó varios años enseñando 




filosofía en la Universidad de Jabalpur.  Al mismo tiempo, viajaba 




por toda la India pronunciando conferencias, desafiando a los 




líderes religiosos a mantener debates públicos, discutiendo las 




creencias tradicionales y conociendo a personas de todas las clases 




sociales.  Leía mucho, todo lo que llegaba a sus manos, para 




ampliar su comprensión de los sistemas de creencias y de la 




psicología del hombre contemporáneo.  A finales de la década de los 




60, Osho había empezado a desarrollar sus técnicas singulares de 




meditación dinámica.  Dice que el hombre moderno está tan 




cargado de las tradiciones desfasadas del pasado y de las angustias 




de la vida moderna que debe pasar un proceso de limpieza profunda 




antes de tener la esperanza de descubrir el estado relajado, libre de 




pensamientos, de la meditación. 




A lo largo de su labor, Osho ha hablado de casi todos los 




aspectos del desarrollo de la conciencia humana.  Ha destilado la 




esencia de todo lo que es significativo para la búsqueda espiritual 




del hombre contemporáneo, sin basarse en el análisis intelectual 




sino en su propia experiencia vital. 




No pertenece a ninguna tradición: “Soy el comienzo de una 




conciencia religiosa totalmente nueva”, dice. “Os ruego que no me 




conectéis con el pasado: ni siquiera vale la pena recordarlo”. 




Sus charlas dirigidas a discípulos y a buscadores espirituales 




de todo el mundo se han publicado en más de seiscientos 




volúmenes y se han traducido a más de treinta idiomas.  Y él dice: 




“Mi mensaje no es una doctrina, no es una filosofía.  Mi mensaje es 




una cierta alquimia, una ciencia de la transformación, de modo que 




sólo los que están dispuestos a morir tal como son y a nacer de 




nuevo a algo tan nuevo que ahora ni siquiera se lo pueden 




imaginar… sólo esas pocas personas valientes estarán dispuestas a 




escuchar, porque escuchar será arriesgado. 




“Al haber escuchado, habéis dado el primer paso hacia el 




renacer.  De manera que esta filosofía no podéis echárosla por 




encima como un abrigo para presumir.  No es una doctrina en la 




que podráis encontrar el consuelo  ante las dudas que os 




atormenta.  No, mi mensaje no es ninguna comunicación oral.  Es 




algo mucho más arriesgado.  Trata nada menos que de la muerte y 




del renacer”.  Osho abandonó su cuerpo el 19 de enero de 1990. 




Su enorme comuna en la India sigue siendo el mayor centro de 




desarrollo espiritual del orbe y atrae a millares de visitantes de todo 




el mundo que acuden para participar en sus programas de 




meditación, de terapia, de trabajo con el cuerpo, o simplemente 




para conocer la experiencia de estar en un espacio búdico. 




OSHO COMMUNE INTERNATIONAL




17 Koregaon Park




Pune 411 011 (MS)




India




Te:  + 91 (212) 628 562




Fax: + 91 (212) 624 181




Email: Osho-commune@osho.org 




Osho Internacional




570 Lexington Ave




New York. N.Y. 10022 USA




Email:  Osho.int@osho.org




Phone: 1 800 777 7743 (USA only)




www.osho.org




AGRADECIMIENTOS




Nos gustaría expresar nuestros más sinceros agradecimientos 




por su colaboración a tantos amigos que hicieron posible el proyecto 




del CD Cómo recordar el lenguaje olvidado para hablarles a la 




mente y al cuerpo. 




Un agradecimiento especial al compositor Veet Marco, por su 




maravillosa e intuitiva composición musical. 




A Dhyan Prana, por la traducción y grabación del audio en 




español. 




Anando y Madita coordinadora con increíble creatividad el 




desarrollo y la producción de este proyecto en muchos idiomas. 




Muchas gracias a ellos y a todos los demás que contribuyeron con 




él.