En  1915  se  produjo  en  Moscú  un  encuentro  de  gran  trascendencia.  Ouspensky  ya  era  para entonces  reconocido  como  un  destacado  científico  que  escribía  sobre  los  problemas  de  la existencia  humana  en  el  universo.  Sus  viajes  por  Europa,  Egipto  y  el  Oriente  en  busca  de respuestas para sus múltiples interrogantes, lo condujeron al encuentro con G.I. Gurdjieff quien le  reveló  un  sistema  de  conocimiento  que,  de  inmediato,  fue  reconocido  por  él  como  de  vital importancia para la humanidad de nuestro tiempo. 




Fragmentos  de  una  enseñanza  desconocida  es  el  recuento  del  trabajo  de  búsqueda  y aprendizaje  realizado  por  Ouspensky,  bajo  la  dirección  de  Gurdjieff,  durante  ocho  años. 




Narrado  en  el  primer  capítulo  de  esta  obra,  ese  primer  encuentro  nos  deja  un  sabor  de  algo que inevitablemente tenía que suceder. Es por eso que se ha comparado este libro, respecto del sistema de Gurdjieff, con los diálogos platónicos respecto de la sabiduría socrática. 




Gurdjieff tenía sus razones para no permitir que se tomaran apuntes durante las reuniones que tenía con sus alumnos. Por eso este recuento no es sólo un prodigio de memoria sino, también y  sobre  todo,  un  sorprendente  logro  de  comprensión  y  de  síntesis,  capaz  de  mostrarnos  el complejo  conjunto  de  conocimientos  recibidos,  mediante  un  relato  viviente,  escrito  además  en medio de las terribles condiciones de vida de la Rusia prerrevolucionaria. 










P. D. Ouspensky




Fragmentos de una enseñanza desconocida




En busca de lo milagroso




ePUB v1.0




Juandi

 12.11.12




Título original:  

Fragmentos de una enseñanza desconocida

 Autor: P. D. Ouspensky, 1949. 




Traducción: Dorothea Dooling, Roberto Wangerman Castro y Antonio Cook Garland Editor original: Juandi (v1.0)




ePub base v2.0




 

*




En  el  curso  de  los  viajes  por  Europa,  Egipto  y  Oriente  que  hizo  P.  D.  Ouspensky  en  busca  de  una enseñanza  que  resolviera  para  él  el  problema  de  las  relaciones  del  Hombre  con  el  Universo,  llegó  a conocer a G. I. Gurdjieff y a ser su alumno. 




Bajo la inicial "G" es de Gurdjieff de quien se trata a lo largo de todo el libro. 




FRAGMENTOS  DE  UNA  ENSEÑANZA  DESCONOCIDA  es  el  relato  de  ocho  años  de  trabajo pasados por Ouspensky cerca de Gurdjieff. 




P. D. Ouspensky murió en Londres en octubre de 1947. G. I. Gurdjieff murió en octubre de 1949 en París, después de haber dado pleno consentimiento para la publicación de este libro. 




 

*




Capítulo




 

primero




 

Retorno de la India. La guerra y la "búsqueda de lo milagroso". Viejos pensamientos. La cuestión

 

de escuelas. Nuevos proyectos de viaje. Oriente y Occidente. Un anuncio en un periódico de Moscú. 




 

Conferencias  sobre  la  India.  Encuentro  con  G.  Un  "hombre  disfrazado".  Primera  conversación. 




 

Opinión  de  G.  sobre  las  escuelas.  El  grupo  de  G.  "Vislumbres  de  la  verdad".  Otros  encuentros  y

 

conversaciones. La organización del grupo de G. en Moscú. La cuestión del pago y de los medios de

 

trabajo. La cuestión del secreto y de las obligaciones aceptadas por los alumnos. Una conversación

 

sobre el Oriente. "Filosofía", "Teoría" y "Práctica". ¿De dónde obtuvo G. sus ideas? Las ideas de G. 




 

"El hombre es una maquina" gobernada por influencias exteriores. Todas las cosas "suceden". Nadie




 

"hace" nada. Para "hacer", es preciso "ser". Un hombre es responsable de sus acciones, una máquina

 

no es responsable. ¡Es necesaria la psicología para el estudio de las máquinas? G. promete "hechos". 




 

¿Es  posible  suprimir  la  guerra?  Una  conversación  sobre  los  planetas  y  la  luna  considerados  como

 

seres vivientes. La "inteligencia" del sol y de la tierra. Arte "subjetivo" y arte "objetivo". 




Regresé  a  Rusia  en  noviembre  de  1914,  al  comienzo  de  la  primera  guerra  mundial,  después  de  un viaje, relativamente largo, a través de Egipto, Ceilán e India. La guerra estalló cuando me encontraba en Colombo, de donde me embarqué para regresar a través de Inglaterra. 




Al salir de San Petersburgo, yo había dicho que partía en busca de lo milagroso. Lo "milagroso" es muy difícil de definir. Pero para mí, esta palabra tenía un significado muy definido. Mucho tiempo atrás había llegado a la conclusión de que para escapar del laberinto de contradicciones en que vivimos, era necesario encontrar un camino enteramente nuevo, diferente de todo lo que habíamos conocido o seguido hasta ahora. Pero dónde comenzaba este camino nuevo o perdido, yo era incapaz de decirlo. Entonces ya había reconocido como un hecho innegable que detrás de la fina película de falsa realidad, existía otra realidad  de  la  cual,  por  alguna  razón,  algo  nos  separaba.  Lo  "milagroso"  era  la  penetración  en  esta realidad desconocida. Me parecía que el camino hacia lo desconocido podría ser encontrado en Oriente. 




¿Por qué en Oriente? Era difícil decirlo. En esta idea había quizás algo de romántico, pero en todo caso había también la convicción de que nada podía ser encontrado aquí, en Europa. 




Durante el viaje de regreso, y las pocas semanas que pasé en Londres, todas las conclusiones a las cuales había llegado como resultado de mi búsqueda, quedaron trastornadas por la absurdidad salvaje de la guerra y por todas las emociones que llenaban el aire, invadían las conversaciones, los diarios, y que contra mi voluntad me afectaban a menudo. 




Pero, de regreso a Rusia, cuando volvieron los pensamientos con los cuales había partido, sentí que mi búsqueda y aun las menores cosas conectadas con ellas, eran mas importantes que todo lo que estaba sucediendo o pudiese suceder en un mundo de "absurdos obvios" 

.[1] 

Me dije entonces que la guerra debía ser considerada como una de esas condiciones generalmente catastróficas de la existencia, en medio de las  cuales  tenemos  que  vivir,  trabajar  y  buscar  respuestas  a  nuestras  preguntas  y  a  nuestras  dudas.  La 

guerra, 

 la gran guerra europea, en cuya posibilidad yo no había querido creer y cuya realidad por largo tiempo no había querido reconocer, se había convertido en un hecho. 




 

Estábamos  en  ella

,  y  vi  que  debía  ser  tomada  como  un  gran  "memento  mori",  mostrando  que  era urgente apresurarse y que era imposible creer en una "vida" que no conducía a ninguna parte. 




La guerra no me podía tocar personalmente, en todo caso no antes de la catástrofe final que por otra parte  me  parecía  inevitable  para  Rusia,  y  quizás  para  toda  Europa,  pero  aún  no  inminente.  Aunque naturalmente, en aquella época, la catástrofe en marcha parecía solamente temporal, y aún nadie hubiera podido concebir toda la amplitud de la ruina, de la desintegración y de la destrucción, a la vez interior y exterior, en la cual tendríamos que vivir en el futuro. 




Resumiendo  el  conjunto  de  mis  impresiones  del  Oriente  y  particularmente  de  la  India,  tenía  que admitir que al regreso mi problema parecía todavía más difícil y más complicado que al partir. La India y el  Oriente  no  sólo  no  habían  perdido  nada  de  su  milagroso  atractivo  sino  que,  por  el  contrario,  este atractivo se había enriquecido con nuevos matices que anteriormente yo no había podido sospechar. 




Había  visto  claramente  que  algo  podía  ser  encontrado  en  el  Oriente,  que  por  mucho  tiempo  había dejado  de  existir  en  Europa,  y  consideraba  que  la  dirección  que  yo  había  tomado  era  buena.  Pero  al mismo tiempo me había convencido de que el secreto estaba mejor y más profundamente escondido de lo que hubiera podido prever. 




A mi partida, ya sabía que iba en busca de una o de varias  

escuelas. 

 Había llegado a esta conclusión hacía  ya  tiempo,  habiéndome  dado  cuenta  que  los  esfuerzos  personales  independientes  no  podían  ser suficientes, y que era indispensable entrar en contacto con el pensamiento real y viviente que debe existir en alguna parte, pero con el cual habíamos perdido toda conexión. 




Yo comprendía esto, pero la idea misma que tenía de las escuelas se modificaría mucho durante mis viajes; en un sentido se volvió más simple y más concreta, en otro sentido más fría y más distante. Quiero decir que las escuelas perdieron su carácter de cuentos de hadas. 




En  el  momento  de  mi  partida,  todavía  admitía  muchas  cosas  fantásticas  acerca  de  las  escuelas. 




Admitir  es  quizás  una  palabra  demasiado  fuerte.  Para  decirlo  mejor,  soñaba  con  la  posibilidad  de  un contacto no físico con las escuelas, de un contacto, en alguna forma, "en otro plano". No podía explicarlo claramente,  pero  me  parecía  que  el  primer  contacto  con  una  escuela  debía  tener  ya  un  

carácter

 

milagroso. 

 Por ejemplo, imaginaba la posibilidad de entrar en contacto con escuelas que habían existido en un lejano pasado, como la escuela de Pitágoras, o las escuelas de Egipto, o la escuela de los monjes que construyeron Notre-Dame, y así sucesivamente. Me parecía que las barreras del espacio y del tiempo desaparecerían ni producirse tal contacto. La idea de las escuelas era en sí misma fantástica, y nada de lo que  les  concernía  me  parecía  demasiado  fantástico. Asimismo  no  veía  ninguna  contradicción  entre  mis ideas y mis esfuerzos para encontrar en la India escuelas reales. Pues me parecía que era precisamente en la  India  donde  me  sería  posible  establecer  una  especie  de  contacto,  que  podría  luego  volverse permanente e independiente de toda interferencia exterior. 




Durante  mi  viaje  de  regreso,  lleno  de  encuentros  y  de  impresiones  de  toda  clase,  la  idea  de  las escuelas se volvió para mí mucho más real, casi tangible. Había perdido su carácter fantástico. Y esto sin duda  porque  como  me  di  cuenta  entonces,  una  "escuela"  no  requiere  solamente  una  búsqueda  sino  una




"selección" o un escoger —quiero decir: de nuestra parte. 




No  podía  dudar  que  hubiera  escuelas.  Me  convencí  al  mismo  tiempo  de  que  las  escuelas  sobre  las que había oído hablar, y con las cuales hubiese podido entrar en contacto, no eran para mí. Eran escuelas de  naturaleza  francamente  religiosa  o  semi-religiosa  y  de  tono  netamente  devocional.  No  me  atraían, 




sobre  todo  porque  si  hubiese  buscado  un  camino  religioso  habría  podido  encontrarlo  en  Rusia.  Otras escuelas más moralizadoras eran de tipo filosófico, ligeramente sentimental, con un matiz de ascetismo, como  las  escuelas  de  los  discípulos  o  seguidores  de  Ramakrishna;  entre  estos  últimos  había  personas agradables,  pero  tuve  la  impresión  de  que  les  faltaba  un  conocimiento  real.  Otras  escuelas, ordinariamente  descritas  como  "escuelas  de  yoga",  y  que  están  basadas  en  la  creación  de  estados  de trance,  participaban,  a  mis  ojos,  un  tanto  demasiado  del  género  espiritista.  Yo  no  podía  tenerles confianza; conducían inevitablemente a mentirse a uno mismo o bien a lo que los místicos ortodoxos, en la literatura monástica rusa, llaman "seducción". 




Había otro tipo de escuelas, con las cuales no pude tomar contacto y de las que sólo oí hablar. Estas escuelas prometían mucho, pero igualmente exigían mucho.  

Exigían todo de una sola

 vez. Hubiera sido necesario quedarse en la India y abandonar para siempre toda idea de regreso a Europa. Habría tenido que renunciar a todas mis ideas, a todos mis proyectos, a todos mis planes y comprometerme a un camino del cual no podía saber nada de antemano. 




Estas escuelas me interesaban mucho, y las personas que habían estado en relación con ellas y que me habían  hablado  de  ellas,  se  destacaban  nítidamente  sobre  el  común  de  las  personas.  Sin  embargo  me parecía  que  debería  haber  escuelas  de  un  tipo  más  racional,  y  que  hasta  cierto  punto,  un  hombre  tenía derecho de saber hacia dónde iba. 




Paralelamente,  llegué  a  la  conclusión  de  que  una  escuela  —no  importa  como  se  llame:  escuela  de ocultismo, de esoterismo o de yoga— debe existir sobre el plano terrestre ordinario como cualquier otro tipo de escuela: escuela de pintura, de danza o de mediana. Me di cuenta de que la idea de escuelas "en otro plano" era simplemente un signo de debilidad: esto significaba que los sueños habían reemplazado la búsqueda real. Así comprendí que los sueños son uno de los obstáculos más grandes en nuestro camino eventual hacia lo milagroso. 




En  camino  hacia  la  India,  hacía  planes  para  próximos  viajes.  Esta  vez  deseaba  comenzar  por  el Oriente musulmán. Sobre todo estaba atraído por el Asia Central rusa y Persia. Pero nada de todo esto estaba destinado a realizarse. 




De  Londres,  a  través  de  Noruega,  Suecia  y  Finlandia,  llegué  a  San  Petersburgo,  que  había  sido  ya rebautizada  "Petrogrado",  y  donde  el  patriotismo  y  la  especulación  estaban  en  todo  su  apogeo.  Poco después, partí para Moscú retomando mi trabajo en el periódico del cual había sido corresponsal en la India. Llevaba ahí ya cerca de seis semanas, cuando ocurrió un pequeño episodio que iba a ser el punto de partida de numerosos acontecimientos. 




Un  día  que  me  encontraba  en  la  redacción  del  periódico,  preparando  la  próxima  edición,  descubrí, creo  que  en  

La  Voz  de  Moscú, 

  un  aviso  con  referencia  a  la  puesta  en  escena  de  un  ballet  titulado  "La Lucha de los Magos", que se decía era la obra de un "Hindú". La acción del ballet debía tener lugar en la India, y ofrecer un cuadro completo de la magia del Oriente con milagros de faquires, danzas sagradas, etcétera. No me gustó el tono parlanchín del párrafo, pero como los autores de ballets hindúes eran más bien  raros  en  Moscú,  recorté  el  aviso,  insertándolo  en  mi  artículo  y  añadiendo  brevemente  que  en  el ballet se encontraría seguramente todo aquello que los turistas van a buscar y que es imposible de hallar en la India verdadera. 




Poco después, por varias razones, dejé el periódico y fui a San Petersburgo. 




Allí,  en  febrero  y  marzo  de  1915,  ofrecí  conferencias  públicas  sobre  mis  viajes  por  la  India.  Los




títulos de éstas eran: "En Busca de lo Milagroso" y "El Problema de la Muerte". En estas conferencias, que debían servir de introducción a un libro sobre mis viajes, que tenía intención de escribir, dije que en la  India  lo  "milagroso"  no  se  buscaba  donde  debía  buscarse,  que  todos  los  caminos  habituales  eran inútiles y que la India guardaba sus secretos mucho mejor de lo que se suponía: sin embargo, de hecho lo




"milagroso"  sí  existía  y  estaba  indicado  por  muchas  cosas  que  la  gente  pasaba  de  largo  sin  captar  su contenido verdadero y su significado oculto, y sin saber cómo acercarse a ellas. Nuevamente tenía en la mente "las escuelas". 




A pesar de la guerra, mis conferencias despertaron considerable interés. Cada una de ellas atrajo más de mil personas al Hall Alexandrowski del Domo municipal de San Petersburgo. Recibí muchas cartas; la gente vino a verme; y sentí que sobre la base de una "búsqueda de lo milagroso" sería posible reunir a un  número  grande  de  personas  que  ya  no  podían  tragar  las  formas  usuales  de  mentira  y  de  la  vida  en medio de la mentira. 




Después  de  Pascua,  salí  de  nuevo  hacia  Moscú  para  ofrecer  las  mismas  conferencias.  Entre  las personas  que  encontré  con  motivo  de  estas  conferencias  había  dos,  un  músico  y  un  escultor,  que  muy pronto comenzaron a hablarme de un grupo de Moscú, dedicado a varias investigaciones y experimentos




"ocultos"  bajo  la  dirección  de  un  cierto  G.,  un  griego  del  Cáucaso;  era  precisamente,  como  yo  lo comprendí,  el  "Hindú",  autor  del  argumento  del  ballet  mencionado  en  el  periódico  que  había  llegado  a mis manos tres o cuatro meses atrás. Debo confesar que lo que estas dos personas me contaron acerca de este grupo y de lo que en él ocurría —toda clase de prodigios de autosugestión— me interesó muy poco. 




Había oído demasiadas veces historias de este género y me había formado una opinión muy clara sobre ellas. 




...Damas que súbitamente ven flotar en sus cuartos ojos que las fascinan y que ellas siguen de calle en calle,  hasta  la  casa  de  un  cierto  oriental  al  cual  pertenecen  estos  ojos.  O  bien,  personas  que  en  la presencia  del  mismo  oriental,  sienten  bruscamente  que  éste  las  está  traspasando  con  la  mirada,  viendo todos sus sentimientos, pensamientos y deseos; sienten una extraña sensación en sus piernas y no pueden moverse, cayendo en su poder hasta el punto que él puede hacer de ellas lo que quiere, aun a distancia... 




Tales historias me han parecido siempre como sacadas de una mala novela. La gente inventa milagros e  inventa  exactamente  lo  único  que  puede  esperarse  de  ellos.  Es  una  mezcla  de  superstición, autosugestión  y  debilidad  intelectual;  pero  estas  historias,  según  lo  que  he  podido  observar,  nunca aparecen sin cierta colaboración de parte de los hombres a los cuales están referidas. 




Prevenido así por mis experiencias anteriores, fue sólo ante los persistentes esfuerzos de M., uno de mis nuevos conocidos, que acepté conocer a G. y tener una conversación con él. 




Mi primera entrevista modificó enteramente la idea que tenia de él y de lo que me podía aportar. 




Lo recuerdo muy bien. Habíamos llegado a un pequeño café alejado del centro de la ciudad en una calle  bulliciosa.  Vi  a  un  hombre  que  ya  no  era  joven,  de  tipo  oriental,  con  bigotes  negros  y  ojos penetrantes. En primer término me asombró porque parecía estar completamente fuera de sitio en tal lugar y dentro de tal atmósfera. Estaba todavía lleno de mis impresiones del Oriente, y hubiera podido ver a este hombre con cara de raja hindú o de jeque árabe, bajo una túnica blanca o un turbante dorado, pero sentado en este pequeño café de tenderos y de comisionistas, con su abrigo negro de cuello de terciopelo y  su  bombín  negro,  producía  la  impresión  inesperada,  extraña  y  casi  alarmante,  de  un  hombre  mal




disfrazado. Era un espectáculo embarazoso, como cuando se encuentra uno delante de un hombre que no es lo que pretende ser, y con el cual sin embargo se debe hablar y conducirse como si no se diera cuenta de  ello.  G.  hablaba  un  ruso  incorrecto  con  fuerte  acento  caucasiano,  y  este  acento,  que  estamos habituados a asociar con cualquier cosa menos con ideas filosóficas, reforzaba aún más la extrañeza y el carácter sorprendente de esta impresión. 




No me acuerdo del comienzo de nuestra conversación; creo que hablamos de la India, del esoterismo y de las escuelas de yoga. Entendí que G. había viajado mucho, que había estado en muchos lugares de los  cuales  yo  sólo  había  oído  hablar  y  que  había  deseado  vivamente  conocer.  No  solamente  no  le molestaban mis preguntas, sino que me parecía que ponía en cada una de sus respuestas mucho más de lo que yo había preguntado. Me gustó su manera de hablar, que era a la vez prudente y precisa. M. nos dejó. 




G. me contó lo que hacía en Moscú. Yo no le comprendía bien. De lo que hablaba se traslucía que en su trabajo, que era sobre todo de un carácter psicológico, la  

química

 desempeñaba un gran papel. Como le escuchaba por primera vez, naturalmente tomé sus palabras al pie de la letra. 




—Lo  que  usted  dice  me  hace  recordar  un  hecho  que  me  contaron  sobre  una  escuela  del  sur  de  la India.  Sucedió  en  Travancore.  Un  brahmán,  hombre  excepcional  en  más  de  un  sentido,  le  hablaba  a  un joven inglés de una escuela que estudiaba la química del cuerpo humano y que había probado, decía él, que al introducir o eliminar diversas substancias, se podría cambiar la naturaleza moral y psicológica del hombre. Esto se parece mucho a lo que usted dice. 




—Sí,  dijo  G.,  es  posible.  Pero  al  mismo  tiempo  puede  ser  que  sea  una  cosa  totalmente  diferente. 




Ciertas  escuelas  aparentemente  emplean  los  mismos  métodos;  pero  los  comprenden  de  una  manera completamente distinta. La similitud de métodos o aun de ideas no prueba nada. 




—Hay  otra  cuestión  que  me  interesa  mucho.  Los  yoguis  se  sirven  de  diversas  substancias  para provocar ciertos estados. ¿No se tratará en algunos casos de narcóticos? Yo mismo he hecho numerosos experimentos de esta índole, y todo lo que he leído sobre la magia me prueba claramente que las escuelas de todos los tiempos y de todos los países, han hecho un amplio uso de narcóticos para la creación de estos estados que hacen posible «la magia». 




—Sí, contestó G., en muchos casos, estas substancias son lo que usted llama «narcóticos». Pero éstos pueden  ser  empleados  lo  repito,  para  fines  muy  diferentes.  Ciertas  escuelas  se  sirven  de  narcóticos  en forma debida. Sus alumnos los toman para estudiarse a sí mismos, para conocerse mejor, para explorar sus  posibilidades  y  discernir  por  adelantado  lo  que  podrán  efectivamente  lograr  al  final  de  un  trabajo prolongado.  Cuando  un  hombre  ha  podido  tocar  de  esta  manera  la  realidad  de  lo  que  ha,  aprendido teóricamente, trabaja desde ese momento conscientemente, y sabe adonde va. Es a veces el camino más fácil para convencerse de la existencia real de las posibilidades que el hombre a menudo sospecha en sí mismo.  Para  este  fin  existe  una  química  especial.  Hay  substancias  especiales  para  cada  función.  Cada función  puede  ser  reforzada  o  debilitada,  despertada  o  adormecida.  Pero  es  indispensable  un conocimiento muy profundo de la máquina humana y de esta química especial. En todas las escuelas que siguen  este  método  no  se  hacen  los  experimentos  sino  cuando  son  realmente  necesarios  y  sólo  bajo  el control experimentado y competente de hombres que pueden prever todos los resultados y tomar todas las medidas  necesarias  para  prevenir  consecuencias  indeseables.  Las  substancias  empleadas  en  estas escuelas no son solamente «narcóticos», como usted los llama, a pesar de que un gran número de ellas son preparadas tomando como base drogas tales como el opio, el hashish, etc. 




"Otras escuelas emplean substancias idénticas o análogas, no con fines de experimento o de estudio, 




sino  para  alcanzar  los  resultados  deseados,  aunque  sea  por  corto  tiempo.  El  hábil  uso  de  tales  drogas puede  volver  a  un  hombre  momentáneamente  muy  inteligente  o  muy  fuerte.  Por  supuesto  que  después muere o enloquece, pero esto no se toma en consideración. Tales escuelas existen. Usted ve entonces, que debemos hablar con prudencia de las escuelas. Pueden hacer prácticamente las mismas cosas, pero los resultados serán totalmente diferentes." 




Todo  lo  que  G.  decía  me  había  interesado  profundamente.  Sentía  que  había  allí  puntos  de  vista nuevos, que no se parecían a nada a lo que yo había encontrado hasta entonces. 




Me invitó a que lo acompañara a una casa donde se iban a reunir algunos de sus alumnos. 




Tomamos un coche para ir a Sokolniki. En el camino, G. me contó hasta qué punto había interferido la guerra en sus planes: un gran número de sus alumnos había partido desde la primera movilización, y se habían perdido aparatos e instrumentos muy costosos encargados al extranjero. Después me habló de los fuertes gastos necesarios para su obra, del costoso apartamiento que había alquilado, y hacia el cual creí comprender que nos dirigíamos. 




Luego  me  dijo  que  su  obra  le  interesaba  a  numerosas  personalidades  de  Moscú,  "profesores"  y




"artistas", como él lo expresó. Pero cuando yo le pregunté de  

quiénes

 se trataba precisamente, no me dio ningún nombre. 




—Le hago esta pregunta, porque he nacido en Moscú. Además, he trabajado aquí durante diez años como periodista, de manera que conozco más o menos a todo el mundo." 




G. no contestó nada. 




Llegamos a un gran apartamiento vacío sobre una escuela municipal; evidentemente pertenecía a los profesores de esta escuela. Creo que estaba sobre la plaza del antiguo Estanque Rojo. 




Varios alumnos de G. estaban reunidos: tres o cuatro jóvenes y dos damas que parecían ser maestras de escuela. Ya había estado yo en locales como éste. La ausencia misma de mobiliario reafirmó mi idea, ya  que  a  las  maestras  de  las  escuelas  municipales  no  se  les  proporcionaban  muebles.  Al  pensar  esto experimenté  un  sentimiento  extraño  con  respecto  a  G.  ¿Por  qué  me  había  contado  el  cuento  del apartamiento tan caro? En primer lugar, éste no era suyo; luego no había que pagar alquiler y finalmente, de ser alquilado no costaría más de diez rublos al mes. Había allí un "bluff" demasiado evidente. Me dije que esto debía significar algo. 




Me es difícil reconstruir el comienzo de la conversación con los alumnos de G. Algunas de las cosas que  escuché  me  sorprendieron;  traté  de  descubrir  en  qué  consistía  su  trabajo;  pero  no  me  dieron respuestas  directas,  empleando  con  insistencia,  en  ciertos  casos,  una  terminología  rara  e  ininteligible para mi. 




Sugirieron leer el comienzo de un cuento que según ellos había sido escrito por uno de los alumnos de G., que en ese momento no se encontraba en Moscú. 




Naturalmente acepté, y uno de ellos comenzó en voz alta la lectura de un manuscrito. El autor narraba cómo había conocido a G. Mi atención fue atraída por el hecho de que al comienzo de la historia el autor leía  la  misma  noticia  que  yo  había  leído  en  

La  Voz  de  Moscú 

  el  invierno  anterior,  sobre  el  ballet  "La Lucha de los Magos". Luego —y esto me agradó muchísimo, porque lo esperaba— el autor contaba cómo en su primer encuentro había sentido que G. lo ponía en cierta forma en la palma de su mano, lo sopesaba y lo volvía a dejar caer. La historia se llamaba "Vislumbres de la Verdad" y había sido escrita por un hombre  evidentemente  desprovisto  de  toda  experiencia  literaria.  Pero  a  pesar  de  todo,  la  historia




impresionaba, porque dejaba entrever un sistema del mundo en el cual yo sentía algo muy interesante, que además hubiera sido incapaz de formulármelo a mi mismo. Ciertas ideas extrañas y del todo inesperadas sobre el arte, encontraron también en mí una fuerte resonancia. 




Más tarde me enteré de que el autor era un personaje imaginario y que el relato había sido escrito por dos de los alumnos de G., presentes en la lectura, con la intención de exponer sus ideas bajo una forma literaria. Aún más tarde me enteré de que la idea misma de este relato provenía de G. 




La  lectura  se  detuvo  al  final  del  primer  capítulo.  Todo  el  tiempo  G.  había  escuchado  con  atención. 




Estaba sentado en un sofá, con una pierna replegada bajo su cuerpo; bebía café negro en un vaso grande, fumaba  y  de  vez  en  cuando  me  lanzaba  una  mirada.  Me  gustaron  sus  movimientos,  impresos  de  una especie de seguridad y gracia felina; aun su silencio tenía algo que lo distinguía de los demás. Sentí que hubiera  preferido  encontrarlo,  no  en  Moscú,  no  en  este  apartamiento,  sino  en  uno  de  esos  lugares  que acababa de dejar, en el patio de entrada de una de las mezquitas de El Cairo, en medio de las ruinas de una ciudad de Ceilán, o en uno de los templos del sur de la India — Tanjore, Trichinópolis, o Madura. 




—Bien,  ¿qué  le  parece  esta  historia?  preguntó  G.  después  de  un  breve  silencio  cuando  hubo terminado la lectura. 




Le dije que la había escuchado con interés, pero que, a mi modo de ver, tenía el defecto de no ser clara.  No  se  comprendía  exactamente  de  qué  se  trataba.  El  autor  relataba  la  muy  fuerte  impresión producida en él por una enseñanza nueva, pero no daba ninguna idea satisfactoria acerca de esta misma enseñanza.  Los  alumnos  de  G.  me  señalaron  que  yo  no  había  comprendido  la  parte  mas  importante  del relato. G. mismo no dijo ni palabra. 




Cuando les pregunté cuál era el sistema que ellos estudiaban, y cuáles eran sus rasgos distintivos, su respuesta  fue  de  lo  más  vaga.  Después  hablaron  del  "trabajo  sobre  sí",  pero  fueron  incapaces  de explicarme en qué consistía este trabajo. De manera general, mi conversación con los alumnos de G. fue más bien difícil, y sentí en ellos algo calculado y artificial, como si desempeñaran un papel aprendido de antemano.  Además,  los  alumnos  no  estaban  a  la  altura  del  maestro.  Todos  pertenecían  a  esta  capa particular, más bien pobre, de la "inteligentzia" de Moscú que yo conocía muy bien, y de la cual no podía esperar nada interesante. Aun me pareció que era verdaderamente extraño el encontrarlos en el camino de lo  milagroso.  Al  mismo  tiempo  los  encontraba  a  todos  simpáticos  y  razonables.  Evidentemente  las historias que me había contado M. no provenían de esta fuente y no tenían nada que ver con ellos. 




—Quisiera  preguntarle  algo,  dijo  G.  después  de  un  silencio.  ¿Podría  publicarse  este  artículo  en  un diario? Así pensamos nosotros interesar al público en nuestras ideas. 




—Es totalmente imposible, le contesté. Primeramente, no es un artículo, quiero decir que no es algo que tenga un comienzo y un fin; no es más que el comienzo de una historia, y es muy larga para un diario. 




Vea  usted,  nosotros  contamos  por  líneas.  La  lectura  toma  cerca  de  dos  horas,  lo  que  hace aproximadamente  tres  mil  líneas.  Usted  sabe  lo  que  llamamos  un  folletín  en  un  diario;  un  folletín ordinario consta de trescientas líneas más o menos, o sea que esta parte de la historia requeriría "unos diez folletines. En los periódicos de Moscú, un folletín continuado nunca se publica más de una vez por semana, lo que tomaría diez semanas. Ahora bien, se trata de la conversación de una sola noche. Esto no podría ser publicado sino por una revista mensual; pero no veo ninguna a cuyo género corresponda. En todo caso, le pedirían la historia completa antes de darle una respuesta." 




G.  no  contestó  nada  y  la  conversación  terminó.  Pero  yo  había  experimentado  de  inmediato  un sentimiento  extraordinario  al  contacto  con  este  hombre,  y  a  medida  que  se  prolongaba  la  velada  esta




impresión  se  iba  reforzando.  Al  momento  de  despedirme  el  siguiente  pensamiento  atravesó  mi  mente como  un  relámpago:  yo  debía  

de  inmediato,  sin  demora, 

  arreglármelas  para  verlo  de  nuevo;  si  no  lo hacia, arriesgaba perder todo contacto con él. Le pregunté entonces si no podría encontrarlo una vez más antes  de  mi  partida  para  San  Petersburgo.  Me  dijo  que  estaría  en  el  mismo  café,  al  día  siguiente,  a  la misma hora. 




Salí  con  uno  de  los  jóvenes.  Me  sentía  en  un  raro  estado:  una  larga  lectura  de  la  cual  poco  había comprendido, gente que no contestaba a mis preguntas, el mismo G., con su insólita manera de ser y la influencia  sobre  sus  alumnos  que  yo  había  sentido  constantemente  —todo  esto  provocó  en  mí  un  deseo desacostumbrado  de  reír,  de  gritar,  de  cantar,  como  si  acabara  de  escaparme  de  una  clase  o  de  alguna extraña detención. 




Sentí  la  necesidad  de  comunicar  mis  impresiones  a  este  joven,  y  de  hacer  chistes  sobre  G.  y  sobre esta historia un tanto pretenciosa y pesada. Me veía describiendo esta velada a algunos de mis amigos. 




Felizmente me detuve, a tiempo, pensando: "¡Pero él se precipitará al teléfono para contarles todo! Son todos amigos." 




De manera que traté de refrenarme, y sin decir palabra, lo acompañé al tranvía que debía llevarnos al centro  de  Moscú.  Después  de  un  recorrido  relativamente  largo,  llegamos  a  la  plaza  Okhotny  Nad,  en cuyas cercanías yo vivía, y una vez allí, estrechándonos la mano siempre en silencio, nos separamos. 




Al día siguiente volví al mismo café donde había conocido a G., y esto se repitió el día después y todos los días siguientes. Durante la semana que pasé en Moscú vi a G. diariamente. Pronto me di cuenta de que él dominaba muchas de las cuestiones que yo quería profundizar. Por ejemplo, me explicó ciertos fenómenos que yo había tenido ocasión de observar en la India y que nadie me había podido esclarecer ni en aquel entonces, ni más tarde. En sus explicaciones, sentí la seguridad del especialista, un análisis muy fino  de  los  hechos,  y  un  

sistema

  que  no  podía  comprender,  pero  cuya  presencia  sentía,  porque  sus palabras  me  hacían  pensar  no  sólo  en  los  hechos  tratados,  sino  en  muchas  otras  cosas  que  yo  había  ya observado o cuya existencia había barruntado. 




No volví a ver al grupo de G. Acerca de sí mismo, G. habló poco. Una o dos veces, mencionó sus viajes en el Oriente. Me habría interesado saber exactamente por dónde había viajado, pero fui incapaz de sacar nada en limpio. 




En  cuanto  a  su  trabajo  en  Moscú,  G.  dijo  que  tenía  dos  grupos  sin  relación  el  uno  con  el  otro,  y ocupados  en  trabajos  diferentes,  "según  sus  fuerzas  y  su  grado  de  preparación",  para  usar  sus  propias palabras.  Cada  miembro  de  estos  grupos  pagaba  mil  rublos  al  año,  y  podía  trabajar  con  él  mientras proseguía en la vida el curso de sus actividades ordinarias. 




Le  dije  que  en  mi  opinión  mil  rublos  al  año  me  parecía  un  precio  demasiado  elevado  para  los  que carecían de fortuna. 




G. me contestó que no era posible otro arreglo porque debido a la naturaleza misma del trabajo, él no podía  tener  numerosos  alumnos.  Por  otra  parte,  él  no  deseaba  y  

no  debía

  —acentuó  estas  palabras—




gastar su propio dinero en organizar el trabajo. Su trabajo no era, ni podía ser, una obra de caridad, y sus alumnos debían encontrar ellos mismos los fondos indispensables para el alquiler de los apartamientos donde se podrían reunir, para los experimentos y para todo el resto. Además, dijo que la observación ha demostrado que las personas débiles en la vida se muestran igualmente débiles en el trabajo. 




—Esta idea ofrece varios aspectos, dijo G. El trabajo de cada uno puede exigir gastos, viajes y otras cosas. Si la vida de un hombre está tan mal organizada que un gasto de mil rublos lo puede detener, sería preferible  para  él  que  no  emprendiera  nada  con  nosotros.  Supongamos  que  un  día  su  trabajo  le  exija viajar a El Cairo o a otra parte; debe tener los medios para hacerlo. A través de nuestra demanda, vemos si es capaz o no de trabajar con nosotros. 




"Más aún, continuó G., verdaderamente mi tiempo es demasiado escaso para poder sacrificárselo a otros, sin siquiera estar seguro de que esto les hará bien. Valorizo mucho mi tiempo porque lo necesito para mi obra, porque no puedo, y como ya lo he dicho, no quiero gastarlo improductivamente. Y hay una última razón: es necesario que una cosa cueste para que sea valorizada." 




Escuché estas palabras con un extraño sentimiento. De un lado, me agradaba todo lo que decía G. Me atraía esta ausencia de todo elemento sentimental, de toda palabrería convencional sobre el "altruismo" y el  "bien  de  la  humanidad",  etc.  Pero  de  otro  lado,  me  sorprendía  el  deseo  visible  que  tenía  de 

convencerme

 en esta cuestión del dinero,  

ya que yo no tenía ninguna necesidad de ser convencido. 




Si  había  un  punto  sobre  el  cual  no  estuve  de  acuerdo,  fue  sobre  esta  manera  de  reunir  el  dinero, porque  ninguno  de  los  alumnos  que  había  visto  podía  pagar  mil  rublos  al  año.  Si  G.  realmente  había descubierto en el Oriente trazas visibles y tangibles de una ciencia oculta, y si continuaba sus búsquedas en esta dirección, era claro entonces que su obra necesitaba fondos, al igual que cualquier otro trabajo científico, como una expedición a cualquier parte desconocida del mundo, excavaciones en las ruinas de una  ciudad  desaparecida,  o  todo  tipo  de  investigaciones,  de  orden  físico  o  químico,  que  requieran numerosos  experimentos  minuciosamente  preparados.  No  había  ninguna  necesidad  de  tratar  de convencerme de todo esto. Yo pensaba, al contrario, que si G. me diese la posibilidad de conocer mejor lo que hacía, probablemente estaría capacitado para encontrarle todos los fondos que pudiese necesitar para  poner  su  obra  sólidamente  en  pie,  y  pensaba  también  traerle  gente  mejor  preparada.  Pero  por supuesto, todavía no tenía más que una idea muy vaga de lo que podría ser su trabajo. 




Sin  decirlo  abiertamente,  G.  me  dio  a  entender  que  me  aceptaría  como  uno  de  sus  alumnos  si  yo expresara  tal  deseo.  Le  dije  que  en  lo  que  a  mí  se  refería,  el  mayor  obstáculo  consistía  en  que actualmente  no  me  era  posible  quedarme  en  Moscú,  porque  estaba  comprometido  con  un  editor  de  San Petersburgo y que preparaba varias obras. G. me dijo que iba de vez en cuando a San Petersburgo; me prometió ir pronto allá y avisarme cuándo llegaría. 




—Pero si me uno a su grupo, le dije, me encontraré ante un problema muy difícil. No sé si usted exige de sus alumnos la promesa de mantener en secreto todo lo que aprenden; yo no podría hacer semejante promesa. Dos veces en mi vida pude haberme unido a grupos cuyo trabajo, que me interesaba mucho, era análogo  al  suyo,  según  creo  comprender.  Pero  en  ambos  casos,  el  unirme  hubiese  significado comprometerme  a  mantener  secreto  todo  cuanto  pudiera  haber  aprendido.  Y  en  ambos  casos  rehusé, porque ante todo soy escritor; quiero permanecer absolutamente libre para decidir por mi mismo lo que escribiré y lo que no escribiré. Si me comprometo a mantener en secreto lo que me digan, quizá luego me sería  muy  difícil  separarlo  de  lo  que  pudiera  ocurrírseme  sobre  el  tema,  o  de  lo  que  surgiera  en  mí espontáneamente. Por ejemplo, no sé todavía casi nada acerca de sus ideas; sin embargo, estoy seguro de que  cuando  comencemos  a  hablar,  llegaremos  pronto  a  las  cuestiones  del  espacio  y  del  tiempo,  de  las dimensiones  superiores,  y  así  sucesivamente.  Estas  son  cuestiones  sobre  las  cuales  he  trabajado  desde hace muchos años. No tengo ninguna duda de que deben ocupar un lugar importante en su sistema." 




G. asintió. 




—Ahora bien, usted ve que si habláramos ahora bajo promesa de silencio, yo no sabría a partir de ese momento lo que podría escribir, y lo que ya no podría escribir. 




—¿Pero cómo ve usted este problema, entonces? me dijo G. No se debe hablar demasiado. Hay cosas que no se dicen sino a los alumnos. 




—No podría aceptar esta condición sino temporalmente, dije. Naturalmente, sería ridículo ponerme a escribir enseguida sobre lo que habría aprendido de usted. Pero si usted no quiere en principio hacer un secreto  de  sus  ideas,  si  usted  se  interesa  sólo  en  que  no  sean  transmitidas  en  forma  distorsionada, entonces  puedo  aceptar  tal  condición,  y  esperar  hasta  tener  una  mejor  comprensión  de  su  enseñanza. 




Cierta vez conocí a un grupo de personas empeñadas en una serie de experimentos científicos sobre una escala  muy  amplia.  No  hacían  ningún  misterio  de  sus  trabajos.  Pero  habían  puesto  la  condición  de  que ninguno  de  ellos  tendría  derecho  de  hablar  o  escribir  acerca  de  experimento  alguno  a  menos  que  él mismo pudiese llevarlo a cabo. Mientras él mismo fuese incapaz de repetir el experimento, tendría que callarse. 




—No  podría  haber  hecho  una  mejor  formulación,  dijo  G.,  y  si  usted  quiere  observar  esta  ley,  no surgirá jamás este problema entre nosotros. 




—¿Hay condiciones para entrar en su grupo? le pregunté. -Y un hombre que participa, estaría atado desde  entonces  tanto  al  grupo  como  a  usted?  En  otros  términos,  quiero  saber  si  es  libre  de  mirarse  y abandonar el trabajo, o bien si debe tomar obligaciones definitivas sobre si. Y ¿qué hace usted con él si no las cumple? 




—No  hay  ninguna  condición,  dijo  G.,  y  no  puede  haberla.  Partimos  del  hecho  que  el  hombre  no  se conoce a sí mismo, que  

no es

 (acentuó estas palabras), es decir que no es lo que puede y debería ser. Por esta  razón  no  puede  comprometerse,  ni  asumir  ninguna  obligación.  No  puede  decidir  nada  en  cuanto  al futuro. 




Hoy es una persona, y mañana es otra. Desde luego, no está atado a nosotros en forma alguna, y, si quiere, puede abandonar el trabajo en cualquier instante y marcharse. No existe ninguna obligación, ni en nuestra relación hacia él, ni en la suya respecto a nosotros. 




"Puede  estudiar,  si  esto  le  gusta.  Tendrá  que  hacerlo  por  largo  tiempo  y  trabajar  mucho  sobre  sí mismo.  Si  un  día  llega  a  aprender  lo  suficiente,  entonces  la  cosa  será  diferente.  Verá  por  sí  mismo  si quiere  o  no  nuestro  trabajo.  Si  lo  desea,  podrá  trabajar  con  nosotros;  si  no,  puede  irse.  Hasta  ese momento,  es  libre.  Si  se  queda  después  de  esto,  será  capaz  de  decidir  o  de  hacer  sus  arreglos  para  el futuro. 




"Por  ejemplo,  considere  usted  esto:  no  al  comienzo,  por  cierto,  sino  más  tarde,  un  hombre  puede encontrarse  en  una  situación  en  que  al  menos  por  un  tiempo  debe  mantener  en  secreto  algo  que  ha aprendido. ¿Cómo podría un hombre que no se conoce a sí mismo comprometerse a guardar un secreto? 




Naturalmente puede prometerlo, pero ¿podrá mantener su promesa? Ya que él no es   

uno, 

 tiene en sí una multitud de hombres.  

Uno entre ellos

 promete y cree que quiere guardar el secreto. Pero mañana  

otro

 en él se lo dirá a su mujer o a un amigo frente a una botella de vino, o bien dejará que cualquier vivo le tire de  la  lengua,  y  él  dirá  todo  aun  sin  darse  cuenta.  O  bien  alguien  le  gritará  inesperadamente,  y  al intimidarlo, le hará hacer todo lo que quiera. ¿Qué tipo de obligaciones podría entonces asumir? No, con un  hombre  tal  no  hablaremos  seriamente.  Para  ser  capaz  de  guardar  un  secreto,  un  hombre  debe 

conocerse

 y debe  

ser. 

 Por eso, un hombre tal como lo son todos los hombres, está muy lejos de esto. 




"Algunas veces, fijamos condiciones temporales para la gente.  

Es una prueba. 

 Ordinariamente, muy pronto  dejan  de  observarlas,  pero  esto  no  importa,  porque  nunca  confiamos  un  secreto  importante  a  un hombre en el cual no tenemos confianza. Quiero decir que para nosotros esto no importa, si bien destruye ciertamente nuestra relación con él, y él pierde así su oportunidad de aprender algo de nosotros, si es que hubiera  algo  que  aprender.  Esto  también  puede  causar  repercusiones  desagradables  para  todos  sus amigos personales, aunque quizás ellos no las esperen." 




Recuerdo  que  en  una  de  mis  conversaciones  con  G.,  en  el  curso  de  la  primera  semana  en  que  nos conocimos, hablé de mi intención de regresar al Oriente. 




—¿Vale la pena pensar sobre ello? le pregunté. ¿Y cree usted que pueda encontrar allí lo que busco? 




—Está bien ir allá para un descanso, de vacaciones, dijo G., pero para lo que usted busca no vale la pena. Todo ello puede encontrarse aquí." 




Comprendí que estaba hablando de trabajar con él. Le pregunté:




—Pero, ¿no ofrecen ciertas ventajas las escuelas que se encuentran en el Oriente, en el seno de todas las tradiciones?" 




Al contestar, G. desarrolló varias ideas que no comprendí sino mucho más tarde. 




—Suponiendo  que  encontrase  escuelas,  usted  no  encontraría  sino  escuelas  filosóficas,  dijo.  En  la India hay sólo escuelas filosóficas. Hace mucho tiempo las cosas quedaron repartidas así: en la India la




«filosofía»,  en  Egipto  la  «teoría»  y  en  la  región  que  corresponde  hoy  a  Persia,  Mesopotamia  y Turquestán, la «práctica». 




—Y ¿aún continúa eso en la misma forma? pregunté. 




—En  parte,  aún  hasta  ahora,  respondió.  Pero  usted  no  capta  claramente  lo  que  yo  quiero  decir  por




«filosofía», «teoría» y «práctica». Estas palabras no deben entenderse en el sentido ordinario. 




"Hoy  en  día  en  el  Oriente  se  encuentran  sólo  escuelas  

especiales; 

  no  hay  escuelas  generales.  Cada maestro  o  

gurú, 

  es  un  especialista  en  alguna  materia.  Uno  es  astrónomo,  otro  escultor,  un  tercero  es músico. Y los alumnos deben ante todo estudiar la materia que es la especialidad de su maestro, luego otra materia y así sucesivamente. Tomaría mil años estudiar todo. 




—Pero, ¿cómo estudió usted? 




—Yo no estaba solo. Entre nosotros había toda clase de especialistas. Cada uno estudiaba según los métodos  de  su  ciencia  particular.  Luego,  al  reunirnos  compartíamos  los  resultados  que  habíamos obtenido. 




—¿Y dónde están ahora sus compañeros?" 




G. guardó silencio por un tiempo y luego, mirando a lo lejos, dijo lentamente:




—Algunos han muerto, otros prosiguen sus trabajos, otros están enclaustrados." 




Este término monástico, oído en el momento en que menos lo esperaba, me produjo un sentimiento de extraña incomodidad. 




De  repente  me  di  cuenta  de  que  G.  estaba  haciendo  una  especie  de  "juego"  conmigo,  como  si deliberadamente tratara de lanzarme de vez en cuando una palabra que me pudiera interesar, y orientar mis pensamientos en una dirección definida. 




Cuando traté de preguntarle más concretamente dónde había encontrado lo que sabía, de qué fuentes había extraído sus conocimientos y hasta dónde alcanzaban éstos, no me dio una respuesta directa. 




—Usted sabe, me dijo él, cuando usted partió para la India los diarios hablaron de su viaje y de sus




búsquedas; entonces les di a mis alumnos la tarea de leer sus libros, de determinar por sí mismos  

quién

 era usted y de establecer sobre esta base lo que sería usted capaz de encontrar. Es así que cuando usted todavía estaba en camino, nosotros ya sabíamos lo que encontraría. 




Un día le pregunté a G. sobre el ballet que había sido mencionado en los diarios bajo el nombre de




"La Lucha de los Magos", del cual hablaba el relato titulado "Vislumbres de la Verdad". Le pregunté si este ballet tendría el carácter de un "misterio". 




—Mi ballet no es un «misterio», dijo G. Tenía en mente producir un espectáculo a la vez significativo y magnifico. Pero no he intentado poner en evidencia, ni subrayar, el sentido oculto. 




"Ciertas danzas ocupan un lugar importante. Le explicaré brevemente el porqué. Imagínese que para estudiar  los  movimientos  de  los  cuerpos  celestes,  por  ejemplo  de  los  planetas  del  sistema  solar,  se construya  un  mecanismo  especial  a  fin  de  darnos  una  representación  animada  y  hacernos  recordar  las leyes de estos movimientos. En este mecanismo, cada planeta representado por una esfera de dimensión apropiada,  está  colocado  a  una  cierta  distancia  de  una  esfera  central  que  representa  el  sol,  Una  vez puesto en movimiento el mecanismo, todas las esferas comienzan a rotar al desplazarse a lo largo de las trayectorias  que  les  habían  sido  asignadas,  reproduciendo  en  forma  visible  las  leyes  que  gobiernan  los movimientos  de  los  planetas.  Este  mecanismo  le  recuerda  todo  lo  que  usted  sabe  acerca  del  sistema solar. Hay algo análogo en el ritmo de ciertas danzas. Por los movimientos estrictamente definidos de los ejecutantes  y  sus  combinaciones,  se  reproducen  visualmente  ciertas  leyes  que  son  inteligibles  para aquellos  que  las  conocen.  Estas  son  las  danzas  llamadas  «sagradas».  En  el  curso  de  mis  viajes  en  el Oriente,  muchas  veces  he  sido  testigo  de  tales  danzas,  ejecutadas  en  los  antiguos  templos  durante  los oficios divinos. Algunas de ellas están reproducidas en mi ballet. 




"Además  la  «Lucha  de  los  Magos»,  está  basada  en  tres  ideas.  Pero  el  público  no  las  comprenderá jamás si represento este ballet en un escenario ordinario." 




Lo  que  dijo  G.  luego  me  hizo  comprender  que  éste  no  sería  un  ballet  en  el  sentido  estricto  de  la palabra, sino una serie de escenas dramáticas y mímicas ligadas por una intriga, todo esto acompañado de música y entremezclado con cantos y danzas. El nombre más apropiado para denominar esta serie de escenas habría sido el de "revista", pero sin ningún elemento cómico. 




Las escenas importantes representaban la escuela de un "Mago Negro" y la de un "Mago Blanco", con los  ejercicios  de  sus  alumnos  y  los  episodios  de  una  lucha  entre  las  dos  escuelas.  La  acción  debía situarse  en  el  corazón  de  una  ciudad  oriental  e  incluir  una  historia  de  amor  que  tendría  un  sentido alegórico  —entrelazado  todo  con  diversas  danzas  nacionales  asiáticas,  danzas  derviches  y  danzas sagradas. 




Me  interesó  particularmente  cuando  G.  dijo  que  

los  mismos

  actores  debían  actuar  y  bailar  en  las escenas del "Mago Blanco" y en las del "Mago Negro"; y que en la primera escena debían ser tan bellos y atrayentes, por ellos mismos y por sus movimientos, como deformes y feos en la segunda. 




—Compréndalo,  dijo  G.,  de  esta  manera  podrán  ver  y  estudiar  todos  los  lados  de  sí  mismos;  este ballet tendrá entonces un inmenso interés para el estudio de sí." 




En  esa  época  estaba  bien  lejos  de  poder  darme  cuenta  de  esto  y  me  llamó  la  atención  sobre  todo cierta discrepancia. 




—La  noticia  que  yo  había  leído  en  el  diario  decía  que  este  ballet  se  representaría  en  Moscú  y  que tomarían parte en él algunos bailarines célebres. ¿Cómo concilia usted esto con la idea del estudio de si? 




Éstos no actuarán ni bailarán para estudiarse a sí mismos. 




—Nada se ha decidido todavía, contestó G., y el autor de la noticia que usted ha leído no estaba bien informado. Quizás lo hagamos de una manera totalmente distinta. Sin embargo, lo que si es cierto es que aquellos que actúan en este ballet tendrán que verse a si mismos, quiéranlo o no. 




—Y ¿quién está escribiendo la música? 




— Eso no está decidido tampoco." 




G. no agregó nada. y no volví a oír hablar de este ballet por cinco años. 




* * *




"Un día, en Moscú, hablaba con G. acerca de Londres, adonde había estado algunos meses atrás por corto tiempo. Le hablaba de la terrible mecanización que invadía las grandes ciudades europeas y sin la cual  era  probablemente  imposible  vivir  y  trabajar  en  el  torbellino  de  estos  enormes  "juguetes mecánicos". 




—La gente se está convirtiendo en máquinas, dije, y no me cabe duda que un día se convertirán en máquinas perfectas. ¿Pero son capaces todavía de pensar? No lo creo. Si trataran de pensar, no serían tan buenas máquinas. 




—Sí,  contestó  G.,  es  cierto,  pero  sólo  en  parte.  La  verdadera  pregunta  es  ésta:  ¿de  qué  

mente

  se sirven en su trabajo? Si usan la mente adecuada, podrán pensar aún mejor en su vida activa en medio de las máquinas. Pero una vez más, con la condición de que usen la mente adecuada." 




No  comprendí  lo  que  G.  quería  decir  por  "mente  adecuada"  y  sólo  mucho  más  tarde  llegué  a comprenderlo. 




—En segundo lugar, continuó él, la mecanización de que usted habla no es peligrosa en absoluto. Un hombre puede ser  

un hombre

 —recalcó esta palabra— aun trabajando con máquinas. Hay otra clase de mecanización  muchísimo  más  peligrosa:  ser  uno  mismo  una  máquina.  ¿Nunca  ha  pensado  usted  en  el hecho de que todos los hombres son  

ellos mismos

 máquinas? 




—Sí,  dije,  desde  un  punto  de  vista  estrictamente  científico.  todos  los  hombres  son  máquinas gobernadas  por  influencias  exteriores.  Pero  la  cuestión  está  en  saber  si  se  puede  aceptar  totalmente  el punto de vista científico. 




—Científico o no científico, me da lo mismo, dijo G. Quiero que comprenda lo que digo. ¡Mire! Toda esa gente que usted ve —señaló la calle— son simplemente máquinas, nada más. 




—Creo  comprender  lo  que  usted  quiere  decir,  dije. Y  a  menudo  he  pensado  cuan  pocos  son  en  el mundo los que pueden resistir a esta forma de mecanización y elegir su propio camino. 




—¡Este  es  justamente  su  más  grave  error!  dijo  G.  Usted  cree  que  algo  puede  escoger  su  propio camino o resistir a la mecanización; usted cree que todo no es igualmente mecánico. 




—¡Pero  por  supuesto  que  no!  exclamé  yo.  El  arte,  la  poesía,  el  pensamiento,  son  fenómenos  de  un orden totalmente distinto. 




—Exactamente  del  mismo  orden,  dijo  G.  Estas  actividades  son  exactamente  tan  mecánicas  como todas  las  demás.  Los  hombres  son  máquinas,  y  de  las  máquinas  no  puede  esperarse  otra  cosa  que acciones mecánicas. 




—Muy bien, le dije, pero ¿no hay quienes no sean máquinas? 




—Puede  que  los  haya,  dijo  G.  Pero  usted  no  los  puede  ver.  Usted  no  los  conoce.  Esto  es  lo  que




quiero hacerle comprender." 




No  dejó  de  extrañarme  que  insistiera  tanto  sobre  este  punto.  Lo  que  decía  me  parecía  evidente  e incontestable. Sin embargo, nunca me habían gustado las metáforas tan breves que pretenden decirlo todo. 




Siempre  omiten  

las  diferencias. 

  Por  mi  parte,  siempre  había  sostenido  que  lo  más  importante  son  las diferencias  y  que,  para  comprender  las  cosas,  era  necesario  ante  todo  considerar  los  puntos  en  que difieren.  De  modo  que  me  pareció  extraño  que  G.  insistiera  tanto  sobre  una  verdad  que  me  parecía innegable, siempre y cuando no se hiciera de ella algo absoluto y se le reconocieran algunas excepciones. 




—Las  personas  se  asemejan  muy  poco  entre  sí,  dije.  Considero  imposible  meterlos  a  todos  en  el mismo saco. Hay salvajes, hay personas mecanizadas, hay intelectuales, hay genios. 




—Nada más exacto, dijo G. Las personas son muy diferentes, pero usted ni conoce, ni puede ver la diferencia  real  entre  ellas.  Usted  habla  de  diferencias  que  sencillamente  no  existen.  Esto  debe  ser comprendido. Todas las personas que usted ve, que usted conoce, que usted puede llegar a conocer, son máquinas,  verdaderas  máquinas  que  solamente  trabajan  bajo  la  presión  de  influencias  exteriores,  como usted  mismo  lo  ha  dicho.  Nacen  máquinas  y  como  máquinas  mueren.  ¿Qué  tienen  que  ver  con  esto  los salvajes y los intelectuales? Ahora mismo, en este preciso momento, mientras hablamos, varios millones de  máquinas  se  esfuerzan  en  aniquilarse  unas  a  otras.  ¿En  qué  difieren,  entonces?  ¿Dónde  están  los salvajes, y dónde los intelectuales? Todos son iguales... 




"Pero es posible dejar de ser máquina. Es en esto en lo que usted debería pensar y no en las distintas clases de máquinas. Por supuesto que las máquinas difieren; un automóvil es una máquina, un gramófono es una máquina y un fusil es una máquina. ¿Y esto qué cambia? Es lo mismo, siempre son máquinas." 




Esta conversación me recuerda otra. 




—¿Qué piensa usted de la psicología moderna? le pregunté un día a G., con la intención de llegar al tema del psicoanálisis, del cual yo había desconfiado desde el primer día. 




Pero G. no me permitió llegar tan lejos. 




-Antes de hablar de psicología, dijo él, debemos comprender claramente de qué trata esta ciencia y de qué no trata. El verdadero objeto de la  

psicología

 es la gente, los hombres, los seres humanos. ¿Qué 

psicología

 —recalcó la palabra— puede haber cuando no se trata sino de máquinas? Para el estudio de las máquinas lo que se necesita es la mecánica y no la psicología. Por eso comenzamos por el estudio de la mecánica. El camino que lleva a la psicología es aún muy largo. 




—¿Puede un hombre dejar de ser una máquina? pregunté. 




—¡Ah!  Esa  es  la  pregunta,  dijo  G.  Si  usted  hubiera  planteado  tales  preguntas  más  a  menudo,  quizá nuestras  conversaciones  nos  hubieran  podido  llevar  a  alguna  parte.  Sí,  es  posible  dejar  de  ser  una máquina,  pero  para  esto  es  necesario,  ante  todo,  

conocer  la  máquina. 

  Una  máquina,  una  verdadera máquina,  no  se  conoce  a  sí  misma,  y  no  puede  conocerse.  Cuando  una  máquina  se  conoce,  desde  ese instante ha dejado de ser una máquina; por lo menos, ya no es la misma máquina que antes. Ya comienza a ser responsable de sus acciones. 




—¿Según usted, esto significa que un hombre no es responsable de sus acciones? pregunté. 




—Un  

hombre

 —recalcó esta palabra— es responsable. Una  

máquina

 no es responsable." 




En otra oportunidad, le pregunté a G.:




—En  su  opinión,  ¿cuál  es  la  mejor  preparación  para  estudiar  su  método?  Por  ejemplo,  ¿es  útil




estudiar lo que se llama literatura «oculta» o «mística»?" 




Al decirle esto, tenía en mente en forma particular el "Tarot" y toda la literatura referente al "Tarot". 




—Sí, dijo G. Se puede encontrar mucho por medio de la lectura. Por ejemplo, considere su caso: ya podría usted conocer bien las cosas,  

si supiese leer. 

 Quiero decir: si usted hubiese comprendido todo lo que ha leído en su vida, ya tendría el conocimiento de lo que ahora busca. Si hubiese usted comprendido todo lo que está escrito en su propio libro, ¿cuál es su título? —chapurreó en una forma completamente imposible las palabras: "Tertium Organum" 

[2]

— yo vendría a inclinarme ante usted y a suplicarle que me enseñara.  Pero  

usted  no

  comprende,  ni  lo  que  lee,  ni  lo  que  escribe.  Ni  siquiera  comprende  lo  que significa la palabra comprender. Sin embargo, la comprensión es lo esencial, y la lectura no puede ser útil  sino  a  condición  de  comprender,  lo  que  se  lee.  Pero  desde  luego  que  ningún  libro  puede  dar  una preparación verdadera. Por lo tanto es imposible decir cuáles libros son los mejores. Lo que un hombre conoce  

bien

 —acentuó la palabra "bien"— eso es una preparación para él. Si un hombre sabe bien cómo hacer café o cómo hacer bien un par de botas, entonces ya se puede hablar con él. El problema estriba en que nadie sabe nada bien. Todo se conoce no importa cómo, de una manera completamente superficial." 




Este  era  otro  de  los  giros  inesperados  que  G.  daba  a  sus  explicaciones.  Además  de  su  sentido ordinario, sus palabras siempre contenían otro sentido totalmente diferente. Pero yo entreveía ya que para descifrar este sentido oculto, era necesario comenzar por captar el sentido usual y sencillo. Las palabras de G., tomadas en la forma más simple del mundo, estaban siempre llenas de sentido, pero tenían también otras  significaciones.  La  significación  más  amplia  y  más  profunda  permanecía  velada  durante  mucho tiempo. 




Ha quedado grabada en mi memoria otra conversación. Le preguntaba a G. lo que debería hacer un hombre para asimilar su enseñanza. 




—¿Lo  que  debe  

hacer? 

  exclamó  como  si  esta  pregunta  lo  sorprendiera.  Es  incapaz  de  

hacer

  nada. 




Ante todo, él debe  

comprender

 ciertas cosas. Tiene miles de ideas falsas y de concepciones falsas, sobre todo acerca de si mismo, y si algún día quiere adquirir algo nuevo, debe comenzar por liberarse por lo menos de algunas de ellas. De otra manera lo nuevo sería construido sobre una base falsa y el resultado sería aun peor. 




—¿Cómo  puede  un  hombre  liberarse  de  las  ideas  falsas?  pregunté.  Dependemos  de  las  formas  de nuestra percepción. Las ideas falsas se producen debido a las formas de nuestra percepción." 




G. negó con la cabeza, y dijo:




—Nuevamente habla usted de otra cosa. Usted habla de errores que provienen de las percepciones, pero  no  se  trata  de  esto.  Dentro  de  los  límites  de  las  percepciones  dadas,  se  puede  errar  en  mayor  o menor grado. Como ya lo he dicho, la suprema ilusión del hombre es su convicción de que puede  

hacer. 




Toda  la  gente  piensa  que  puede  hacer,  toda  la  gente  quiere  hacer,  y  su  primera  pregunta  se  refiere siempre a qué es lo que tiene que hacer. Pero a decir verdad, nadie hace nada y nadie puede hacer nada. 




Es lo primero que hay que comprender.  

Todo sucede. 

 Todo lo que sobreviene en la vida de un hombre, todo  lo  que  se  hace  a  través  de  él,  todo  lo  que  viene  de  él  

—todo  esto  sucede. 

 Y  sucede  exactamente como  la  lluvia  cae  porque  la  temperatura  se  ha  modificado  en  las  regiones  superiores  de  la  atmósfera, sucede como la nieve se derrite bajo los rayos del sol, como el polvo se levanta con el viento. 




"El  hombre  es  una  máquina.  Todo  lo  que  hace,  todas  sus  acciones,  todas  sus  palabras,  sus pensamientos, sentimientos, convicciones, opiniones y hábitos son el resultado de influencias exteriores, 




de  impresiones  exteriores.  Por  sí  mismo  un  hombre  no  puede  producir  un  solo  pensamiento,  una  sola acción. Todo lo que dice, hace, piensa, siente, todo esto sucede. El hombre no puede descubrir nada, no puede inventar nada. Todo sucede. 




"Para  establecer  este  hecho,  para  comprenderlo,  para  convencerse  de  su  verdad,  es  necesario liberarse de miles de ilusiones sobre el hombre, sobre su ser creador, sobre su capacidad de organizar conscientemente su propia vida, etc., etc. Nada de esto existe. Todo sucede: los movimientos populares, las  guerras,  las  revoluciones,  los  cambios  de  gobierno,  todo  esto  sucede. Y  sucede  exactamente  de  la misma  manera  que  todo  sucede  en  la  vida  del  hombre  como  individuo.  El  hombre  nace,  vive,  muere, construye casas, escribe libros, no como él lo quiere, sino como esto sucede. Todo sucede, el hombre no ama, no odia, no desea —todo esto sucede. 




"Pero ningún hombre le creerá jamás si usted le dice que él no puede hacer nada. Nada se le puede decir a la gente que le sea más desagradable ni más ofensivo. Es particularmente desagradable y ofensivo porque es la verdad y porque nadie quiere conocer la verdad. 




"Si  usted  lo  comprende,  nos  será  más  fácil  hablar.  Pero  una  cosa  es  captar  con  el  intelecto  que  el hombre no puede hacer nada, y otra es sentirlo «con toda su masa», estar realmente convencido que es así, y no olvidarlo jamás. 




"Esta  cuestión  de  

hacer

  (G.  recalcó  cada  vez  esta  palabra)  hace  surgir  además  otra  cuestión. A  la gente le parece siempre que los otros nunca hacen nada como debiera ser, que los demás hacen todo al revés.  Invariablemente  cada  uno  piensa  que  podría  hacerlo  mejor.  Ninguno  comprende,  ni  siente  la necesidad de comprender que lo que actualmente se hace de cierta manera —y sobre todo lo que ya  

ha

 

sido hecho—

 no puede ni podía haber sido hecho de otra manera. ¿Ha notado usted cómo hablan todos de la guerra? Cada uno tiene su propio plan y su propia teoría. Cada uno opina que no se hace nada como debería hacerse. Sin embargo, en realidad, todo se hace de la única manera posible. 




Si  tan  sólo  una  cosa  pudiera  hacerse  diferentemente,  

todo

  podría  llegar  a  ser  diferente. Y  entonces quizá no hubiera habido guerra. 




"Trate  de  comprender  lo  que  digo:  todo  depende  de  todo,  todo  está  relacionado,  no  hay  nada separado. Por lo tanto, todos los acontecimientos siguen el único camino que pueden tomar. Si la gente pudiera cambiar, todo podría cambiar. Pero son lo que son y por lo tanto las cosas también son lo que son." 




Esto era muy difícil de tragar. 




—¿No hay nada, absolutamente nada, que pueda hacerse? 




pregunté. 




—Absolutamente nada. 




—¿Y  

nadie

 puede hacer nada? 




—Eso  ya  es  otro  asunto.  Para  

hacer

  hay  que  

ser. 

  Y  ante  todo  hay  que  comprender  lo  que  esto significa:  

ser. 

 Si continuamos estas conversaciones, usted verá que nos servimos de un lenguaje especial y que para ser capaz de hablar entre nosotros, hay que aprender este lenguaje. No vale la pena hablar en la  lengua  ordinaria  porque  en  esta  lengua  es  imposible  comprenderse.  Esto  le  sorprende.  Pero  así  es. 




Para llegar a comprender es necesario aprender otro lenguaje. En el lenguaje que habla la gente, no puede comprenderse. Usted verá más tarde por qué esto es así. 




"Luego uno debe aprender a decir la verdad. Esto también le parece extraño; usted no se da cuenta que hay que aprender a decir la verdad. Le parece que bastaría desearlo o decidir hacerlo. Y yo le digo a




usted que es relativamente raro que la gente diga una mentira en forma deliberada. En la mayoría de los casos  creen  que  dicen  la  verdad. Y  sin  embargo  mienten  todo  el  tiempo,  tanto  cuando  quieren  mentir como  cuando  quieren  decir  la  verdad.  Mienten  continuamente,  se  mienten  a  sí  mismos  y  mienten  a  los demás. Como consecuencia, nadie comprende a los otros ni se comprende a sí mismo. Piénselo, ¿podría haber tantas discordias, tantos malentendidos profundos, y tanto odio hacia el punto de vista o hacia la opinión  de  otro,  si  la  gente  fuera  capaz  de  comprenderse?  Pero  no  pueden  comprenderse  porque  no pueden  dejar  de  mentir.  Decir  la  verdad  es  la  cosa  más  difícil  del  mundo;  habrá  que  estudiar  mucho  y durante  largo  tiempo,  para  un  día  poder  decir  la  verdad.  El  deseo  por  sí  solo,  no  basta.  

Para  decir  la

 

verdad, hay que llegar a ser capaz de conocer lo que es verdad y lo que es mentira, ante todo en sí

 

mismo. Pero esto es lo que nadie quiere saber." 




* * *




Las conversaciones con G. y el giro imprevisto que le daba a cada idea me interesaban cada día más; pero tenía que irme a San Petersburgo. 




Recuerdo mí última conversación con él. Le había agradecido su consideración para conmigo, y sus explicaciones que, como ya lo había visto, habían cambiado muchas cosas para mí. 




—Sin embargo, le dije, lo más importante son los  

hechos. 

 Si pudiera ver hechos reales, auténticos, de naturaleza nueva y desconocida, solo ellos me convencerían de que estoy en el buen camino." 




Seguía pensando todavía en los "milagros". 




— 

Habrá hechos, 

 me dijo G. Se lo prometo. Pero no se puede comenzar por allí." 




En  aquel  entonces,  no  comprendí  que  quería  decir,  sólo  lo  comprendí  mas  tarde,  cuando  G., manteniendo su palabra, me puso realmente delante de "hechos". Pero esto no debía producirse sino un año y medio más tarde, en agosto de 1916. 




De  nuestras  últimas  conversaciones  en  Moscú,  guardo  todavía  el  recuerdo  de  ciertas  palabras pronunciadas  por  G.,  las  cuales  sólo  más  tarde  llegaron  a  ser  inteligibles  para  mí.  Me  habló  de  un hombre que una vez había conocido estando con él y de sus relaciones con ciertas personas. 




—Es un hombre débil, me dijo. Las personas se sirven de el, inconscientemente por supuesto. Y esto es  así,  porque  él  las  

considera. 

  Si  no  las  considerase,  todo  seria  distinto,  y  ellas  mismas  serían distintas." 




Me pareció extraño que un hombre no tuviera que considerar al prójimo. 




—¿Que quiere usted decir con esta palabra:  

considerar? 

 le pregunté. A la vez, lo comprendo y no lo comprendo. Esa palabra tiene significaciones muy diferentes. 




—Es todo lo contrario, dijo G. Esa palabra no tiene sino una significación. Trate de pensar en ello." 




Algún tiempo después, comprendí lo que G. llamaba  

consideración. 

 Y me di cuenta del lugar enorme que ocupa en nuestra vida y de todo lo que proviene de ella. G. llamaba "consideración" a la actitud que crea  una  esclavitud  interior,  una  dependencia  interior.  Después  tuvimos  muchas  ocasiones  de  volver  a hablar sobre ello. 




* * *




Recuerdo  otra  conversación  sobre  la  guerra.  Estábamos  sentados  en  el  café  Philipov,  en  la




Tverskaya. Estaba atestado de gente muy bulliciosa. La especulación y la guerra creaban una atmósfera febril y desagradable. Incluso yo había rehusado concurrir a este café. Pero G. había insistido, y como siempre  ocurría  con  él,  yo  había  cedido.  Ya  para  entonces  había  comprendido  que  algunas  veces, deliberadamente, él creaba situaciones que harían más difícil la conversación, como si me quisiera pedir un esfuerzo adicional y un acto de sumisión a condiciones penosas e incómodas  

en aras de hablar con él. 




Pero  esta  vez  el  resultado  no  fue  muy  brillante;  el  ruido  era  tal  que  no  llegué  a  oír  las  cosas  más interesantes. Al comienzo comprendí sus palabras. Pero el hilo se me escapaba poco a poco. Después de haber  hecho  varias  tentativas  por  seguir  lo  que  estaba  diciendo,  de  lo  cual  sólo  me  llegaban  palabras aisladas, finalmente dejé de escuchar y simplemente me puse a observar  

cómo hablaba. 




La conversación había comenzado con mi pregunta:




—¿Pueden detenerse la guerras?" 




Y G. había contestado:




—Sí, es posible." 




Sin embargo, debido a nuestras conversaciones anteriores, yo creí estar seguro de que respondería:




 

"No, es imposible". 




—Pero todo está en la pregunta: ¿cómo?— continuó. Hay que saber mucho para comprenderlo. ¿Qué es una guerra?  

La guerra es un resultado de influencias planetarias. 

 En alguna parte, allá arriba, dos o tres planetas se han acercado demasiado, y resulta una tensión. ¿Ha notado cómo se tensa usted cuando un hombre lo roza en una vereda estrecha? Entre los planetas se produce la misma tensión. Para ellos quizá esto no dura sino uno o dos segundos. Pero aquí, sobre la tierra, la gente comienza a matarse y continúa la matanza durante años. En todo este tiempo les parece que se odian los unos a los otros; o quizá que es su deber destrozarse por algún propósito sublime; o bien que deben defender algo o a alguien y que es muy noble hacerlo: o cualquier cosa por el estilo. Son incapaces de darse cuenta hasta qué punto son simples peones sobre un tablero de ajedrez. Se atribuyen importancia; se creen libres de ir y venir a su antojo; piensan que pueden decidir el hacer esto o aquello. Pero en realidad, todos sus movimientos, todas sus acciones, son el resultado de influencias planetarias. Por sí mismos no tienen ninguna importancia. Quien tiene el papel importante es la luna. Pero hablaremos de la luna más adelante. Basta comprender que ni el emperador Guillermo, ni los generales, ni los ministros, ni los parlamentos, tienen significación alguna, ni  hacen  nada.  En  una  gran  escala,  todo  lo  que  sucede  está  regido  desde  el  exterior,  sea  por combinaciones accidentales de influencias, sea por leyes cósmicas generales." 




Esto  es  lo  que  oí.  Sólo  mucho  más  tarde  comprendí  que  en  aquel  entonces  él  había  querido explicarme  cómo  las  influencias  accidentales  pueden  ser  desviadas  o  transformadas  en  algo relativamente  inofensivo.  Había  aquí  una  idea  realmente  interesante,  que  se  refería  a  la  significación esotérica  de  los  "sacrificios".  Pero  en  todo  caso,  esta  idea  actualmente  sólo  tiene  valor  histórico  y psicológico.  Lo  más  importante  —que  había  dicho  de  manera  casual,  en  tal  forma  que  yo  no  le  presté atención en el momento mismo y no me acordé sino más tarde, tratando de reconstruir la conversación—




era lo que se refería a la diferencia de los tiempos para los planetas y para el hombre. 




Pero, aun cuando lo recordé, por mucho tiempo no llegué a comprender la significación plena de esta idea. Más tarde se me presentó como algo fundamental. 




Más  o  menos  por  esta  misma  época  tuvimos  una  conversación  sobre  el  

sol, 

  los  

planetas

  y  la  luna. 




Aunque me impresionó vivamente, he olvidado cómo comenzó. Pero me acuerdo que habiendo dibujado G.  un  pequeño  diagrama,  trataba  de  explicarme  lo  que  él  llamaba  la  "correlación  de  las  fuerzas  en  los




diferentes mundos". Esto se refería a lo que había dicho anteriormente de las influencias que actúan sobre la  humanidad.  La  idea,  a  

grosso  modo, 

  era  la  siguiente:  la  humanidad,  o  más  exactamente,  

la  vida

 

orgánica sobre la tierra, 

 está sometida a influencias simultáneas, provenientes de fuentes variadas y de mundos diversos: influencias de los planetas, influencias de la luna, influencias del sol, influencias de las estrellas. Ellas actúan todas al mismo tiempo, pero con el predominio de una u otra según el momento. 




Para  el  hombre  existe  cierta  posibilidad  de  

elegir  influencias; 

  dicho  de  otra  manera,  pasar  de  una influencia a otra. 




—El explicar  

cómo, 

 requeriría un desarrollo demasiado largo, dijo G. En otra ocasión hablaremos de esto. Por el momento quisiera que comprendiera lo siguiente: es imposible liberarse de una influencia sin someterse  a  otra.  Toda  la  dificultad,  todo  el  trabajo  sobre  sí,  consiste  en  elegir  la  influencia  a  la  que usted se quiere someter, y en caer realmente bajo esta influencia. Con este fin, es indispensable que usted sepa prever la influencia que le será más provechosa." 




Lo  que  me  había  interesado  en  esta  conversación  era  que  G.  había  hablado  de  los  planetas  y  de  la luna  como  de  

seres  vivientes, 

  que  tienen  una  edad  definida,  un  período  de  vida  igualmente  definido  y posibilidades de desarrollo y de transición a otros planos de ser. De sus palabras resultaba que la luna no era un "planeta muerto", como se admite generalmente, sino por el contrario era un "planeta en estado naciente", un planeta en su primerísimo estado de desarrollo, que no había alcanzado aún el  

"grado  de

 

inteligencia

 que posee la tierra", para usar sus propios términos. 




—La luna crece y se desarrolla, dijo G., y quizá, algún día, llegará al mismo grado de desarrollo que la tierra. Entonces, cerca de ella aparecerá una nueva luna y la tierra devendrá para ambas su sol. Hubo un tiempo en que el sol era como es hoy la tierra, y la tierra, como la luna actual. En tiempos más lejanos aún, el sol era una luna." 




Esto  atrajo  inmediatamente  mi  atención.  Nunca  me  había  parecido  nada  más  artificial,  más sospechoso,  más  dogmático,  que  todas  las  teorías  habituales  sobre  el  origen  de  los  planetas  y  de  los sistemas solares, comenzando por la de Kant-Laplace hasta las más recientes, con todos sus cambios y añadiduras. El "gran público" considera estas teorías, o por lo menos la última que ha conocido, como científicamente comprobadas. Pero en realidad nada es menos científico, nada está menos comprobado. 




Por lo tanto el hecho de que el sistema de G. admitía una teoría totalmente diferente, una teoría  

orgánica

 originada  en  principios  enteramente  nuevos  y  revelando  un  orden  universal  diferente,  me  pareció sumamente interesante e importante. 




—¿Cuál es la relación entre la inteligencia de la tierra y la del sol? le pregunté. 




—La inteligencia del sol es divina, respondió G. No obstante, la tierra puede llegar a la misma altura; pero naturalmente en esto no hay nada seguro: la tierra puede morir sin haber llegado a nada. 




—¿De qué depende esto?" 




La respuesta de G. fue sumamente vaga. 




—Hay  un  periodo  definido,  dijo,  durante  el  cual  pueden  realizarse  ciertas  cosas.  Si  al  final  del tiempo prescrito lo debido no ha sido hecho, entonces la tierra puede perecer sin haber llegado al grado que hubiera podido alcanzar. 




—¿Se conoce este plazo? 




—Sí, se conoce, dijo G., pero la gente no ganaría nada con saberlo. Esto sería aún peor. Algunos lo creerían, otros no, y aun otros pedirían pruebas. Luego comenzarían a romperse la cabeza. Siempre todo




termina así entre la gente." 




Por la misma época, en Moscú tuvimos varias conversaciones interesantes sobre el arte. Guardaban relación con el relato que había sido leído la primera noche que vi a G. 




—Por el momento, dijo él, usted no comprende todavía que los hombres pueden pertenecer a niveles muy diferentes, sin tener el menor asomo de diferencia. Así como hay diferentes niveles de arte, también hay diferentes niveles de hombres. Pero hoy usted no ve que la diferencia entre estos niveles es mucho más  grande  de  lo  que  supone.  Usted  coloca  todo  sobre  un  mismo  plano,  yuxtapone  las  cosas  más diferentes, y se imagina que los diferentes niveles le son accesibles. 




"Todo lo que usted llama arte no es sino reproducción mecánica, imitación de la naturaleza —cuando no es de otros «artistas»—, simple fantasía, hasta ensayos de originalidad: todo esto no es arte para mí. 




El  arte  verdadero  es  completamente  distinto.  En  ciertas  obras  de  arte,  en  particular  en  las  obras  más antiguas, uno queda fuertemente impresionado por muchas cosas que no se pueden explicar, y que no se encuentran en las obras de arte modernas. Pero como uno no comprende cuál es la diferencia, la olvida muy rápido y continúa englobándolo todo bajo la misma etiqueta. Y sin embargo, la diferencia entre su arte y el arte del que yo hablo es enorme. En su arte, todo es subjetivo —la percepción que tiene el artista de tal o cual sensación, las formas en las cuales trata de expresarla, y la percepción que tienen los demás de  estas  formas.  Frente  al  mismo  fenómeno,  un  artista  puede  sentir  de  cierta  manera  y  otro  artista  de manera  muy  diferente.  La  misma  puesta  de  sol  puede  provocar  una  sensación  de  alegría  en  uno,  y  de tristeza en el otro. Y pueden tratar de expresar la misma percepción por medio de métodos o formas sin relación entre sí; o bien, percepciones muy diversas bajo una misma forma— de acuerdo a la enseñanza que han recibido o en oposición a ella. Los espectadores, los oyentes o los lectores percibirán, no lo que el artista quiso comunicarles, ni lo que él sintió, sino lo que las formas en que expresó sus sensaciones, les  harán  experimentar  por  asociación.  Todo  es  subjetivo  y  todo  es  accidental,  es  decir,  basado  en asociaciones —las impresiones accidentales del artista, su  

«creación»

 (acentuó la palabra "creación") y las percepciones de los espectadores, de los oyentes, o de los lectores. 




"Por el contrario, en el arte verdadero no hay nada accidental. Todo es matemático. Todo puede ser calculado y previsto de antemano. El artista  

sabe

 y  

comprende

 el mensaje que quiere transmitir y su obra no puede producir cierta impresión en un hombre y otra totalmente diferente en otro; naturalmente, que a condición de tomar personas de un mismo nivel. Su obra producirá siempre, con certeza matemática, la misma impresión. 




"Sin embargo, la misma obra de arte producirá efectos diferentes en hombres de diferentes niveles. Y




jamás  los  de  un  nivel  inferior  sacarán  tanto  de  ella  como  los  de  un  nivel  más  elevado.  Este  es  el  arte verdadero,  

objetivo. 

  Tome  por  ejemplo  una  obra  científica,  un  libro  de  astronomía  o  de  química.  No puede  ser  comprendido  de  dos  maneras:  todo  lector  suficientemente  preparado  comprenderá  lo  que  el autor  ha  querido  decir  y  lo  comprenderá  precisamente  en  la  forma  en  que  al  autor  ha  querido  ser comprendido.  Una  obra  de  arte  objetivo  es  exactamente  similar  a  uno  de  estos  libros,  con  la  única diferencia de que ésta se dirige a la emoción del hombre y no a su cabeza. 




—¿Existen en nuestros días obras de arte de este género? pregunté. 




—Naturalmente  que  existen,  respondió  G.  Una  de  ellas  es  la  gran  Esfinge  de  Egipto,  lo  mismo  que ciertas  obras  arquitectónicas  conocidas,  ciertas  estatuas  de  dioses  y  aún  muchas  otras  cosas.  Ciertas figuras de dioses o de héroes mitológicos pueden leerse como libros, no con el pensamiento, lo repito, 




sino con la emoción, siempre que ésta se halle suficientemente desarrollada. Durante nuestros viajes por el Asia Central, encontramos en el desierto, al pie del Hindu Kush, una curiosa escultura que de primera intención  creímos  representaba  a  un  antiguo  dios  o  a  un  demonio.  Al  principio  no  nos  dio  sino  una impresión de extrañeza. Pero muy pronto comenzamos a  

sentir

 el contenido de esta figura: era un gran y complejo  sistema  cosmológico.  Poco  a  poco,  paso  a  paso,  fuimos  descifrando  este  sistema:  estaba inscrito en su cuerpo, en sus piernas, en sus brazos, en su cabeza, en su cara, en sus ojos, en sus orejas y por  todas  partes.  Nada  había  sido  dejado  al  azar  en  esta  estatua,  nada  estaba  desprovisto  de significación. Gradualmente, se aclaró para nosotros la intención de los hombres que la habían erigido. A partir de este momento pudimos sentir sus pensamientos, sus sentimientos. Entre nosotros algunos creían ver sus caras y oír sus voces. En todo caso, habíamos captado el sentido de lo que querían transmitirnos a través de miles de años, y no sólo este sentido sino todos los sentimientos y emociones conectados con él. Esto sí que era verdadero arte." 




Me  interesó  muchísimo  lo  que  G.  había  dicho  sobre  el  arte.  Su  

principio

  de  división  entre  arte subjetivo y arte objetivo evocaba mucho para mí. No comprendía aún todo lo que ponía en sus palabras. 




Pero siempre había sentido en el arte ciertas divisiones y gradaciones que no podía llegar a definir ni a formular y que ninguna otra persona había formulado nunca. No obstante, yo sabía que estas divisiones y gradaciones  existían.  De  tal  modo  que  todas  las  discusiones  sobre  el  arte  que  no  las  admitieran  me parecían  frases  huecas,  sin  sentido  e  inútiles.  Gracias  a  las  indicaciones  que  G.  me  había  dado  de  los diferentes  niveles  que  no  llegamos  a  ver  ni  a  comprender,  sentía  que  debía  existir  una  vía  de  acceso  a esta misma gradación que yo había sentido, pero que no había podido definir. 




En general, me asombraron muchas de las cosas dichas por G. Había allí ideas que no podía aceptar y que me parecían fantásticas, sin fundamento. Otras, por el contrario, coincidían extrañamente con lo que yo mismo había pensado, o reafirmaban los resultados a los que había llegado hacía mucho tiempo. Sobre todo, estaba interesado en la  

contextura

 de todo lo que él había dicho. Sentía ya que su sistema no era una marquetería como lo son todos los sistemas filosóficos y científicos, sino un todo indivisible, del que hasta ahora yo no había visto sino algunos aspectos. 




Tales  eran  mis  pensamientos  en  el  tren  nocturno  que  me  llevaba  de  Moscú  a  San  Petersburgo.  Me preguntaba  si  verdaderamente  había  encontrado  lo  que  buscaba.  ¿Era  posible  que  G.  

conociese

 efectivamente lo que era indispensable conocer para pasar de las palabras o de las ideas a los actos, a los "hechos"? Aún no estaba seguro de nada y no hubiera podido formular nada con precisión. Pero tenía la  íntima  convicción  de  que  ya  algo  había  cambiado  para  mí  y  que  ahora  todo  iba  a  tomar  un  camino diferente. 




Capítulo




 

dos




 

San Petersburgo en 1915. G. en San Petersburgo. Una conversación sobre los grupos. Alusión al

 

trabajo "esotérico". La "prisión" y la "evasión de la prisión". ¿Cómo evadirse? ¿Quién puede ayudar

 

y de qué manera? Primeras reuniones de San Petersburgo. Una pregunta sobre la reencarnación y la

 

vida futura. ¿Cómo llegar a la inmortalidad? La lucha del "si" y del "no". Cristalización sobre una

 

base  justa  y  cristalización  sobre  una  base  equivocada.  Necesidad  del  sacrificio.  Observaciones. 




 

Conversación con G. con motiva de una venta de tapices. Lo que G. contaba de su vida. Una pregunta

 

sobre  el  saber  antiguo:  ¿por  qué  está  escondido?  Respuesta  de  G.  El  saber  no  está  escondido. 




 

"Materialidad"  del  saber.  El  hombre  rehúsa  aun  la  parle  del  saber  que  se  le  ofrece.  Una  pregunta

 

sobre la inmortalidad. Los "cuatro enojos del hombre". Ejemplo del crisol lleno de polvos metálicos. 




 

El  camino  del  Faquir,  el  camino  del  Monje  y  el  camino  del  yogui.  El  "cuarto  camino".  ¿Existen  la

 

civilización y la cultura? 




En San Petersburgo el verano transcurrió en medio del habitual trabajo literario. Estaba preparando nuevas  ediciones  de  mis  libros,  corrigiendo  las  pruebas...  Era  el  terrible  verano  de  1915,  con  su atmósfera  más  y  más  deprimente,  de  la  cual  no  llegaba  a  liberarme  a  pesar  de  todos  mis  esfuerzos.  Se estaba  luchando  en  territorio  ruso,  y  la  guerra  día  a  día  se  acercaba  a  nosotros.  Todo  comenzaba  a tambalearse. Esta secreta tendencia al suicidio que ha sido tan determinante en la vida rusa, se ponía más y  más  en  evidencia.  Se  jugaba  una  "prueba  de  fuerza".  Los  impresores  hacían  continuas  huelgas.  Mi trabajo estaba detenido. Ya no podía dudar más que la catástrofe sobrevendría antes de que yo pudiera realizar mis proyectos. Sin embargo, mis pensamientos volvían a menudo a las conversaciones de Moscú. 




Cuántas veces, al ponerse las cosas particularmente difíciles, me dije: "Abandonaré todo e iré a reunirme con G. en Moscú". Ante este pensamiento siempre sentía alivio. 




El tiempo pasaba. Un día, ya en otoño, fui llamado al teléfono y escuché la voz de G. Había venido a San Petersburgo por algunos días. Fui en seguida a verlo, y entre conversaciones con otros visitantes, me habló tal como lo había hecho en Moscú. 




En la víspera de su partida me dijo que regresaría pronto. En su segunda visita, al contarle yo acerca de cierto grupo al cual concurría en San Petersburgo y en el cual se discutían todos los tópicos posibles, desde la guerra hasta la psicología, me dijo que sería útil entrar en relación con tales grupos puesto que él se proponía emprender en San Petersburgo un trabajo análogo al que dirigía en Moscú. 




Partió  a  Moscú,  prometiendo  regresar  a  las  dos  semanas.  Hablé  acerca  de  él  con  algunos  de  mis amigos y quedamos en espera de su llegada. 




Una vez más regresó sólo por algunos días y sin embargo logré presentarle a algunas personas. Con respecto  a  sus  planes  e  intenciones,  dijo  que  deseaba  organizar  su  trabajo  en  una  escala  mayor,  dando conferencias públicas, disponiendo una serie de experimentos y demostraciones, todo con el fin de atraer a su trabajo gente con una preparación más amplia y variada. Todo esto me recordó algo de lo que había oído en Moscú. Pero no comprendí claramente de qué "experimentos" y "demostraciones" hablaba; esto sólo se aclaró más tarde. 




Recuerdo  una  conversación  que  tuvo  lugar  —como  era  habitual  con  G.—  en  un  pequeño  café  en  la Nevsky. 




G. me habló con cierto detalle, acerca de la organización de grupos para su trabajo, y sobre el papel de éstos en dicho trabajo. Una o dos veces, usó la palabra "esotérico", la cual nunca había pronunciado antes  en  mi  presencia.  Me  habría  gustado  saber  qué  quería  decir  con  ello,  pero  cuando  traté  de interrumpirlo y preguntarle el sentido que él le daba al término "esotérico"', eludió la respuesta. 




—No tiene importancia; llámelo como usted quiera. Ahí no está el problema. Lo esencial es esto: «un grupo» es el comienzo de todo. Un hombre solo no puede hacer nada, no puede alcanzar nada. Un grupo realmente  dirigido  puede  hacer  mucho. Al  menos,  tiene  una  posibilidad  de  llegar  a  resultados  que  un hombre solo nunca podrá alcanzar. 




"Usted no se da cuenta de su propia situación. Usted está en una prisión. Todo lo que puede desear, si es sensato, es escapar. Pero ¿cómo escapar? Es necesario atravesar las murallas, cavando un túnel. Un hombre  solo  no  puede  hacer  nada.  Pero  supongamos  que  sean  diez  o  veinte  que  trabajen  por  turno; ayudándose los unos a los otros, pueden acabar el túnel y escapar. 




"Más aún, nadie puede escapar de la prisión sin la ayuda de aquellos  

que ya han escapado. 




Sólo ellos pueden decir como es posible la evasión y hacer llegar a los cautivos las herramientas, las limas, todo lo que necesitan. Pero un prisionero  

aislado

 no puede encontrar a dichos hombres libres ni entrar en contacto con ellos. Una organización es necesaria. Nada se puede lograr sin una organización." 




G. volvió a menudo a este ejemplo de la "prisión" y la "evasión de la prisión". A veces era el punto de partida de todo lo que él decía, y le gustaba subrayar que cada prisionero puede un día encontrar su oportunidad  de  evadirse,  siempre  y  cuando  sepa  

darse  cuenta  de  que  está  en

  prisión.  Mientras  no comprenda esto, mientras se crea libre, ¿qué posibilidad puede tener? 




Nadie puede ayudar ni liberar por la fuerza a un hombre que no quiere ser libre, que desea todo lo contrario.  La  liberación  es  posible,  pero  sólo  como  resultado  de  trabajos  prolongados,  de  grandes esfuerzos y sobre todo de esfuerzos conscientes hacia una meta definida. 




Poco  a  poco  le  fui  presentando  a  G.  un  mayor  número  de  personas. Y  cada  vez  que  él  venía  a  San Petersburgo yo organizaba en casa de amigos, o con los grupos ya existentes, charlas y conferencias en las cuales él tomaba parte. 




Treinta o cuarenta personas solían asistir a estas reuniones. A partir de enero de 1916, G. vino con regularidad a San Petersburgo cada quince días; algunas veces traía a algunos de sus alumnos de Moscú. 




G.  tenía  una  manera  propia  de  organizar  estas  reuniones  que  yo  no  comprendía  bien.  Por  ejemplo, rara vez me autorizaba a precisar por adelantado una fecha fija. Por lo general, al final de una reunión nos enterábamos que G. regresaría a Moscú al día siguiente. Pero al llegar la mañana, comunicaba haber decidido quedarse hasta la noche. El día entero transcurría en los cafés donde él se encontraba con las personas que querían verlo. No era sino poco antes de la hora de nuestras reuniones habituales cuando me decía:




—¿Por qué no reunirse esta noche? Llame a aquéllos que quieran venir y dígales que estaremos en tal lugar." 




Yo  me  precipitaba  al  teléfono,  pero  naturalmente  a  las  siete  o  siete  y  media  de  la  noche,  todo  el mundo estaba ya comprometido y no podía reunir sino a un pequeño número de personas. 




Para aquellos que vivían fuera de San Petersburgo, en Tsarkoye, etc., les era casi siempre imposible




reunirse con nosotros. 




En  aquel  entonces  no  veía  por  qué  G.  actuaba  así.  No  podía  captar  sus  motivos.  Pero  luego comprendí claramente el principal de ellos. De ninguna manera quería G.  

facilitar

 el acercamiento a su enseñanza. Por el contrario, estimaba que no era sino sobreponiéndose a las dificultades accidentales o aun arbitrarias, como la gente podía aprender a valorarla. 




—Nadie  valora  lo  que  obtiene  sin  esfuerzos,  decía. Y  si  un  hombre  ya  ha  sentido  algo,  créame,  se quedará todo el día al lado del teléfono, por si fuera invitado. O bien él mismo llamará, se desplazará, buscará noticias. Si un hombre espera ser llamado o si se informa de antemano con el fin de facilitarse las  cosas,  bien  puede  seguir  esperando.  Por  cierto,  para  aquellos  que  no  viven  en  San  Petersburgo  es difícil. Nada podemos hacer por ellos. Más tarde, quizás, tendremos reuniones en fechas fijas. Por ahora es imposible. Es necesario que la gente se manifieste y que nosotros podamos ver cómo valoran lo que han oído." 




Todos  estos  puntos  de  vista  y  muchos  más  aún,  permanecían  a  medias  incomprensibles  en  ese entonces para mi. 




Pero en general todo lo que decía G., ya sea en las reuniones o fuera de ellas, me interesaba cada vez más. 




Durante  una  conferencia  alguien  hizo  una  pregunta  sobre  la  reencarnación;  también  preguntó  si  se podía creer en los casos de comunicación con los muertos. 




—Hay varias posibilidades, dijo G. Pero es necesario comprender que el ser de un hombre, tanto en la  vida  como  después  de  la  muerte  -si  es  que  existe  después  de  su  muerte-  puede  ser  de  calidad  muy diferente.  El  «hombre  máquina»,  para  quien  todo  depende  de  influencias  exteriores,  a  quien  todo  le sucede, que ahora es cierto hombre, y otro al momento siguiente, y más tarde un tercero, no tiene porvenir de  ninguna  clase;  está  enterrado  y  eso  es  todo.  

No es

  sino  polvo  y  al  polvo  volverá.  Estas  palabras  se aplican  a  él.  Para  que  pueda  haber  una  vida  futura,  del  orden  que  sea,  tiene  que  haber  cierta cristalización,  cierta  fusión  de  cualidades  interiores  del  hombre;  tiene  que  haber  cierta  autonomía  en relación  a  las  influencias  exteriores.  Si  hay  en  un  hombre  algo  que  puede  resistir  a  las  influencias exteriores, entonces esta misma cosa podrá resistir a la muerte del cuerpo físico. Pero yo les pregunto:




¿Qué es lo que podría resistir a la muerte del cuerpo físico en un hombre que se desmaya cuando se corta el  dedo  meñique?  Si  algo  hay  en  un  hombre,  fuere  lo  que  fuere,  esto  puede  sobrevivir;  pero  si  no  hay nada, entonces nada puede sobrevivir.. Sin embargo, aún si este «algo» sobrevive, su porvenir puede ser diverso. En ciertos casos de cristalización completa, se puede producir después de la muerte lo que la gente llama una «reencarnación», y en otros casos lo que llama una «existencia en el más allá». En ambos casos  la  vida  continúa  en  el  «cuerpo  astral»  o  con  la  ayuda  del  «cuerpo  astral».  Ustedes  saben  lo  que significa esta expresión. Pero los sistemas que ustedes conocen, y que hablan del cuerpo astral, sostienen que  

todos los hombres

 poseen uno. Esto es totalmente falso. Lo que puede ser llamado «cuerpo astral» se obtiene por fusión, esto es, por medio de una lucha y de un trabajo interior sumamente duro. El hombre no nace  con  un  «cuerpo  astral».  Y  sólo  muy  pocos  hombres  lo  adquieren.  Si  se  forma,  puede  continuar viviendo después de la muerte del cuerpo físico, y puede volver a nacer en otro cuerpo físico. 




Esto es «reencarnación». Si no vuelve a nacer, entonces, en el curso del tiempo, también muere; no es inmortal, pero puede vivir por mucho tiempo después de la muerte del cuerpo físico. 




"Fusión  y  unidad  interior  se  obtienen  por  «fricción»,  por  la  lucha  en  el  hombre  entre  el  «sí»  y  el




«no». Si un hombre vive sin conflicto interior, si todo sucede en él sin que él se oponga, si va siempre




con la corriente, por donde sopla el viento, entonces permanecerá tal cual es. Pero si comienza una ludia interior,  y  en  especial  si  él  sigue  dentro  de  esta  lucha  una  línea  determinada,  entonces  gradualmente ciertos  rasgos  permanentes  comienzan  a  formarse  en  él;  empieza  la  «cristalización».  Pero  si  la cristalización es posible sobre una base justa, lo es también sobre una base equivocada. Por ejemplo, el temor al pecado, o una fe fanática en una idea cualquiera, puede provocar una lucha terriblemente intensa entre  el  «si»  y  el  «no»,  y  un  hombre  puede  cristalizar  sobre  tales  bases.  Pero  la  cristalización  en  este caso  se  realizará  mal,  será  incompleta.  En  tal  caso  un  hombre  perderá  toda  posibilidad  de  desarrollo ulterior.  Para  que  la  posibilidad  de  un  desarrollo  ulterior  le  sea  ofrecida,  él  deberá  ser  previamente




«refundido», y esto no puede lograrse sino a través de sufrimientos terribles. 




"La cristalización es posible sobre cualquier base. Tomen  

por

 ejemplo un bandolero de buena cepa, un  bandolero  auténtico.  Yo  he  conocido  de  esos  en  el  Cáucaso.  Un  bandolero  tal,  fusil  en  mano,  se tenderá al borde de un camino, detrás de una roca durante ocho horas sin hacer un movimiento. ¿Podrían ustedes hacer otro tanto? Dense cuenta que una lucha se libra en él a cada instante. Tiene calor, tiene sed, las  moscas  lo  devoran;  pero  no  se  mueve.  Otro  ejemplo,  un  monje:  teme  al  diablo;  toda  la  noche  se golpea  la  cabeza  contra  el  suelo  y  reza. Así  se  logra  la  cristalización.  Por  tales  caminos  las  personas pueden engendrar en ellas mismas una fuerza interior enorme; pueden soportar torturas; pueden obtener todo lo que quieren. Esto significa que ahora hay en ellos algo sólido, algo permanente. Tales personas pueden llegar a ser inmortales. Pero ¿qué se ha ganado con esto? Un hombre de esta clase deviene una




«cosa» inmortal —«una cosa», aunque una cierta cantidad de conciencia permanezca algunas veces en él. 




Sin embargo, hay que recordar que se trata aquí de casos excepcionales." 




En las conversaciones que siguieron a la de esa noche, me impresionó un hecho: de todo lo que G. 




había  dicho,  nadie  había  comprendido  la  misma  cosa;  algunos  sólo  habían  prestado  atención  a  las observaciones secundarias no esenciales, y no se acordaban de nada más. Los principios fundamentales expuestos  por  G.  habían  escapado  a  la  mayoría.  Muy  pocos  fueron  los  que  hicieron  preguntas  sobre  la esencia de lo que había sido dicho. Una de estas preguntas me ha quedado en la memoria:




—Cómo puede uno provocar la lucha entre el «sí» y el »no»? 




—El  sacrificio  es  necesario,  dijo  G.  Si  nada  es  sacrificado,  nada  puede  ser  obtenido.  Y  es indispensable  sacrificar  lo  que  es  precioso  en  el  momento  mismo,  sacrificar  mucho  y  sacrificar  por mucho  tiempo.  

Sin  embargo,  no  para  siempre. 

  Por  lo  general,  esto  es  poco  comprendido  —y  empero nada  es  más  importante.  Los  sacrificios  son  necesarios,  pero  una  vez  logrado  el  proceso  de cristalización,  los  renunciamientos,  las  privaciones  y  los  sacrificios  ya  no  son  necesarios.  Un  hombre puede entonces tener todo lo que quiere. Ya no hay ley para él; él es para sí mismo su propia ley." 




Entre la gente que venía a nuestras reuniones se fue agrupando progresivamente un pequeño número de personas que jamás perdían una sola ocasión de escuchar a G., y que se reunían en su ausencia. Éste fue el comienzo del primer grupo de San Petersburgo. 




En ese entonces, yo veía mucho a G. y comenzaba a comprenderlo mejor. Uno quedaba fuertemente impresionado por su gran simplicidad interior y por su naturalidad, que hacía olvidar completamente que él representaba para nosotros el mundo de lo milagroso y de lo desconocido. También se sentía en el con gran  fuerza,  la  ausencia  total  de  toda  especie  de  afectación  o  de  deseo  de  producir  una  impresión. 




Además,  se  le  sentía  plenamente  desinteresado,  enteramente  indiferente  a  las  facilidades  y  a  su comodidad, y capaz de darse sin regateos a su trabajo, cualquiera que éste fuese. Le gustaba encontrarse




en  compañía  alegre  y  vivaz,  organizar  comidas  abundantes  en  las  que  eran  engullidas  toneladas  de bebidas  y  de  alimentos,  pero  en  las  que  él  casi  ni  bebía  ni  comía.  Debido  a  esto,  muchas  personas  se formaron la impresión de que era un glotón, que le gustaba en general la buena vida; pero a nosotros nos parecía a menudo que a propósito él buscaba crear esta impresión. Todos habíamos comprendido para entonces que él "desempeñaba un papel". 




Nuestro  sentimiento  de  su  "actuar"  era  excepcionalmente  fuerte. A  menudo  nos  decíamos  que  no  lo veíamos  y  que  jamás  lo  veríamos.  En  cualquier  otro  hombre  tanto  "actuar"  hubiera  producido  una impresión  de  falsedad.  En  él,  daba  una  impresión  de  fuerza  —aunque  como  ya  lo  he  mencionado,  no siempre era éste el caso: sucedía a veces que el "actuar" era excesivo. 




Me gustaba particularmente su sentido del humor y la completa ausencia en él de toda pretensión de




"santidad" o de posesión de poderes "milagrosos", aunque, como nos convencimos más tarde, poseía el conocimiento y la capacidad para crear fenómenos desusados de orden psicológico. Pero siempre se reía de la gente que esperaba milagros de él. Los talentos de este hombre eran extraordinariamente variados; sabía todo y podía hacer todo. Me contó un día que había traído de sus viajes en el Oriente una colección de alfombras entre las cuales muchas eran duplicadas, y otras sin valor artístico particular. Por otro lado, había descubierto que el precio de las alfombras era más elevado en San Petersburgo que en Moscú, y en cada uno de sus viajes traía un buen lote. 




Según  otra  versión,  simplemente  compraba  sus  alfombras  en  Moscú,  en  la  "Tolkuchka",  y  las  traía para venderlas en San Petersburgo. 




Yo no comprendía muy bien las razones de estos manejos, pero sentía que estaban conectados con la idea del "actuar". 




La venta de estas alfombras era de por sí notable. G. hacía publicar un anuncio en los periódicos, lo que hacía acudir a toda clase de gente. En tales ocasiones, se le tomaba, naturalmente, como un simple comerciante caucasiano en alfombras. Tuve la ocasión de pasar horas observándolo mientras le hablaba a la gente. Vi cómo algunas veces los tomaba por sus lados débiles. 




Un día que tenía prisa, o estaba cansado de hacer de mercader de alfombras, le ofreció a una dama, visiblemente  rica  pero  avara,  que  había  escogido  una  docena  de  bellas  piezas  por  las  que  regateaba desesperadamente, todas las alfombras que había en el cuarto, por aproximadamente una cuarta parte del precio de las que ella había escogido. En el primer momento se mostró sorprendida, pero en seguida se puso de nuevo a regatear. G. sonrió; le dijo que reflexionaría y le daría su respuesta al día siguiente. Pero al día siguiente se había marchado ya de San Petersburgo, y la mujer no consiguió absolutamente nada. 




Episodios de este género se repetían a menudo. 




En  su  papel  de  comerciante  en  alfombras  G.  daba  la  impresión  de  un  hombre  disfrazado,  de  una especie de Haroun-al-Raschid o del hombre del "gorro que torna invisible" de los cuentos de hadas. 




Un día que no me encontraba allí, vino a buscarlo un "ocultista" del tipo charlatán. El hombre era más o  menos  conocido  en  los  círculos  espiritistas  de  San  Petersburgo;  más  tarde,  bajo  los  bolcheviques, llegaría a ser promovido a la dignidad de Profesor. Comenzó por decir que había oído hablar mucho de G. y de su ciencia y que deseaba conocerlo. 




Como él mismo me lo contó, G. asumió su papel de mercader de alfombras. Con su más fuerte acento caucasiano y en un ruso entrecortado, se puso a convencer de su error al "ocultista", afirmando que nunca había vendido otra cosa que alfombras, e inmediatamente las desplegó para hacerle comprar algunas. 




El "ocultista" se marchó sin dudar de que había sido burlado por sus amigos. 




—El muy pillo seguramente no tenía ni un centavo, me contó G. De otra manera lo hubiera clavado por lo menos con un par de mis alfombras." 




Solía  ir  un  persa  a  reparar  las  alfombras.  Un  día,  encontré  a  G.  observando  con  gran  atención  este trabajo. 




—Quisiera comprender, dijo G., cómo lo hace, y hasta ahora no lo consigo. ¿Ve usted esa aguja en forma de gancho que utiliza? Todo el secreto está ahí. He querido comprársela, pero rehúsa venderla." 




Al  día  siguiente  yo  había  llegado  más  temprano  que  de  costumbre.  G.  estaba  sentado  en  el  suelo, reparando una alfombra exactamente como lo hacía el persa. Alrededor de él estaban esparcidas lanas de todos colores, y se servía del mismo tipo de gancho que yo había visto en manos del persa. Era evidente que  se  lo  había  fabricado  él  mismo,  limando  la  hoja  de  un  cortaplumas  de  dos  céntimos,  y  en  el transcurso de una mañana había sondeado todos los misterios de la reparación de alfombras. 




Aprendí mucho de él sobre las alfombras, que representaban, según me dijo, una de las formas más arcaicas  del  arte.  Habló  de  las  antiguas  costumbres  relativas  a  su  fabricación,  aún  en  vigor  en  ciertas localidades del Asia. Toda una aldea trabaja en la misma alfombra. Todos, jóvenes y viejos, se reúnen, durante las largas veladas de invierno, en una gran casa donde se reparten en grupos, sentados o de pie, de acuerdo a un orden conocido de antemano y fijado por la tradición. Entonces cada grupo comienza su trabajo. Unos sacan de la lana las piedrecillas o las astillas de madera. Otros la hacen más flexible con bastones.  Un  tercer  grupo  la  peina.  Un  cuarto  la  hila.  Un  quinto  la  tiñe.  Un  sexto,  o  quizás  el  vigésimo sexto, teje la verdadera alfombra. Hombres, mujeres, niños, todos tienen su propio trabajo tradicional. Y




desde el comienzo hasta el fin, el trabajo se acompaña con música y cantos. Las tejedoras, manipulando sus husos, bailan una danza especial y en su diversidad, los gestos de todos hacen como un único y mismo movimiento, siguiendo un único y mismo ritmo. Además, cada localidad tiene su propio aire musical, sus propios cantos, sus propias danzas, asociados desde un tiempo inmemorial a la fabricación de alfombras. 




Mientras me hablaba, atravesó mi mente el pensamiento de que quizás el diseño y los colores de las alfombras correspondían con la música, y que eran su expresión por medio de la línea y el color; que las alfombras bien podían ser los registros de esta música, las partituras que permitirían la reproducción de melodías. Para mí no había nada de extraño en esta idea ya que a menudo llegaba a "ver" la música bajo la forma de diseños coloreados y complejos. 




Por ciertas conversaciones fortuitas con G. me pude formar una idea de su vida. 




Había  pasado  su  infancia  en  la  frontera  del  Asia  Menor,  en  condiciones  de  existencia  extrañas, arcaicas, casi bíblicas. Innumerables rebaños de carneros. Andanzas de lugar en lugar... Encuentros con pueblos extraordinarios... Su imaginación había sido particularmente impresionada por los Yesidas, los




"Adoradores del Diablo", sus costumbres incomprensibles y su dependencia extraña con respecto a leyes desconocidas. Me contó por ejemplo haber observado de niño que los muchachos Yesidas eran incapaces de salir de un círculo trazado alrededor de ellos en el suelo. 




Sus  primeros  años  habían  transcurrido  en  una  atmósfera  de  cuento  de  hadas,  de  leyendas  y  de tradiciones. Alrededor de él lo "milagroso" había sido un hecho real. Predicciones que había escuchado y a las cuales los que lo rodeaban daban una fe plena, se habían realizado y le habían abierto los ojos sobre muchas otras cosas. 




Desde su más tierna edad, el concierto de todas estas influencias había creado en él una inclinación




hacia lo misterioso, lo incomprensible y lo mágico. 




Me dijo haber viajado mucho por el Oriente cuando era todavía muy joven. 




¿Qué  había  de  cierto  en  estos  relatos?  Jamás  pude  precisarlo.  Pero  seguramente,  a  lo  largo  de  sus viajes,  había  entrado  en  contacto  con  mil  fenómenos  que  evocaron  para  él  la  existencia  de  un  cierto conocimiento, de ciertos poderes, de ciertas posibilidades del hombre y había conocido personalmente gente que poseía el don de la clarividencia y otros poderes milagrosos. Poco a poco, me dijo, sus salidas de la casa natal y sus viajes comenzaron a seguir una dirección definida. Salió en busca del conocimiento y  de  las  personas  que  lo  poseían.  Después  de  grandes  dificultades  descubrió  al  fin  las  fuentes  de  este conocimiento en compañía de varios camaradas que partieron también en busca de lo "milagroso". 




En todas las historias que él contaba sobre sí mismo había muchos elementos contradictorios y poco creíbles.  Pero  ya  me  había  dado  cuenta  de  que  no  podía  esperar  de  él  nada  ordinario.  Él  no  se  dejaba reducir a ninguna de nuestras medidas. 




Con él no se podía estar seguro de nada. Hoy podía decir una cosa y mañana otra totalmente diferente, sin que en un sentido nunca se le pudiera acusar de contradicción; había que comprender y que descubrir el lazo que unía el todo. 




Hablaba muy poco y siempre de una manera evasiva acerca de las escuelas mismas y de los lugares donde había encontrado el conocimiento que indudablemente poseía. Mencionó monasterios tibetanos, el Chitral,  el  Monte  Athos,  escuelas  sufíes  en  Persia,  en  Bokhara,  y  en  el  Turquestán  Oriental;  también citaba derviches de diferentes órdenes que había conocido pero sin dar jamás datos precisos. 




Comenzó a tomar forma un grupo permanente. Un día que estábamos con G., le pregunté: "¿Por qué se mantiene el conocimiento tan cuidadosamente en secreto? Si el antiguo conocimiento ha sido preservado y, en general, si existe un conocimiento distinto de nuestra ciencia y de nuestra filosofía, que aun llega a sobrepasarlas ¿por qué no se conviene en propiedad común? ¿Por qué sus poseedores se niegan a dejarlo entrar  en  la  circulación  general  de  la  vida,  en  aras  de  una  lucha  más  feliz  o  más  decisiva  contra  la mentira, el mal y la ignorancia?" 




Creo  que  esta  pregunta  debe  surgir  en  toda  mente  que  encuentre  por  primera  vez  las  ideas  del esoterismo. 




—Hay dos respuestas, me dijo él. Primeramente, este conocimiento no se mantiene secreto; luego por su propia naturaleza le está prohibido llegar a ser jamás propiedad común. Primero examinaremos este segundo punto. Le probaré que el  

conocimiento

 —acentuó esta palabra— es mucho más accesible de lo que generalmente se cree para aquellos que son capaces de asimilarlo; y todo el problema estriba en que la gente o no lo quiere o no lo puede recibir. 




"Pero  ante  todo,  es  necesario  comprender  que  el  conocimiento  no  puede  pertenecer  a  todos,  ni  aun puede pertenecer a muchos. Así es la ley. Usted no la comprende porque no se da cuenta de que como toda  cosa  en  el  mundo,  el  conocimiento  es  

material. 

  Es  material  —esto  significa  que  posee  todas  las características  de  la  materialidad.  Ahora  bien,  una  de  las  primeras  características  de  la  materialidad implica  una  limitación  de  la  materia,  quiero  decir  que  la  cantidad  de  materia,  en  un  lugar  dado  y  en condiciones  dadas,  es  siempre  limitada.  La  misma  arena  del  desierto  y  el  agua  del  mar  existen  en  una cantidad  invariable  y  estrictamente  medida.  Por  consiguiente,  decir  que  el  conocimiento  es  material  es decir  que  hay  una  cantidad  definida  en  un  lugar  y  en  un  tiempo  dado.  Por  tanto  se  puede  afirmar  que durante el curso de un cierto período, digamos un siglo, la humanidad dispone de una cantidad definida




de  conocimiento.  Pero  sabemos,  por  una  observación  elemental  de  la  vida  misma,  que  la  

materia  del

 

conocimiento

  posee  cualidades  enteramente  diferentes  según  que  ésta  sea  absorbida  en  pequeña  o  gran cantidad.  Tomada  en  gran  cantidad  en  un  lugar  dado  —por  un  hombre,  por  ejemplo,  o  por  un  grupo pequeño de hombres— produce resultados muy buenos; tomada en pequeña cantidad por cada uno de los individuos  que  componen  una  gran  masa  de  hombres,  no  da  ningún  resultado,  salvo  algunas  veces resultados negativos, contrarios a los que se esperan. Entonces, si una cantidad definida de conocimiento llega a distribuirse entre millones de hombres, cada individuo recibirá muy poco y esta pequeña dosis de conocimiento no podrá cambiar nada ni en su vida ni en su comprensión de las cosas. Cualquiera que sea el número de aquellos que absorbiesen esta pequeña dosis, el efecto sobre su vida será nulo salvo quizá que ésta se haga aún más difícil. 




"Pero si por el contrario un pequeño número pudiera concentrar grandes cantidades de conocimiento, entonces  éste  dará  resultados  muy  grandes.  Desde  este  punto  de  vista  es  mucho  más  ventajoso  que  el conocimiento sea preservado por un pequeño número y no difundido entre las masas. 




"Si  para  dorar  objetos,  tomamos  una  cierta  cantidad  de  oro,  debemos  conocer  el  número  exacto  de objetos que esta nos permitirá dorar. Si tratamos de dorar un gran número, se dorarán desigualmente, por partes, y se verán mucho peor que si no tuvieran ningún oro; de hecho, habremos derrochado nuestro oro. 




"La distribución del conocimiento se basa sobre un principio rigurosamente análogo. Si hubiera que dar el conocimiento a todo el mundo nadie recibiría nada. Si está reservado a un pequeño número, cada uno recibirá, no solamente para guardar lo que reciba sino para incrementarlo. 




"A primera vista, esta teoría parece muy injusta porque la situación de aquellos a quienes, en alguna forma, se les niega el conocimiento para que otros puedan recibir algo más, parece muy triste, inmerecida y más cruel de lo que debería ser. Sin embargo, la realidad es totalmente diferente; en la distribución del conocimiento no hay ni sombra de injusticia. 




"Es  un  hecho  que  la  gran  mayoría  de  la  gente  ignora  el  deseo  de  conocer;  rehúsa  su  cuota  de conocimiento y descuidan aun tomar en la distribución general la porción que les está destinada para las necesidades  de  su  vida.  Esto  se  hace  particularmente  evidente  en  períodos  de  locura  colectiva,  de guerras y de revoluciones, cuando los hombres parecen perder súbitamente hasta ese pequeño grano de sentido  común  que  tenían  de  ordinario,  y  convertidos  en  perfectos  autómatas,  se  entregan  a  matanzas gigantescas,  como  si  ya  no  tuvieran  instinto  de  conservación.  Es  así  como  grandes  cantidades  de conocimiento,  de  cierta  manera  permanecen  sin  reclamar,  y  pueden  ser  distribuidas  a  los  que  saben apreciar su valor. 




"No hay nada de injusto en todo esto, porque aquellos que reciben el conocimiento no toman algo que pertenece a otros, no privan a nadie de nada; toman solamente lo que los otros han rechazado como inútil y que, en todo caso, se perdería si no fuera tomado. 




"La acumulación del conocimiento por los unos depende del rechazo del conocimiento por los otros. 




"En  la  vida  de  la  humanidad  hay  períodos  que  coinciden  generalmente  con  el  comienzo  de  la declinación  de  las  civilizaciones,  cuando  las  masas  pierden  irremediablemente  la  razón  y  se  ponen  a destruir todo lo que ha sido creado en siglos y milenios de cultura. Tales períodos de locura, a menudo concordantes  con  cataclismos  geológicos,  con  perturbaciones  climáticas  y  otros  fenómenos  de  carácter planetario, liberan gran cantidad de esta materia del conocimiento. Se hace entonces necesario un trabajo de recuperación sin el cual ésta se perdería. Es así como el trabajo de recolectar la materia esparcida del conocimiento coincide frecuentemente con la declinación y la ruina de las civilizaciones. 




"Este aspecto de la cuestión es claro. Las masas no se preocupan del conocimiento, no lo quieren, y sus jefes políticos, en su propio interés, no trabajan sino para reforzar la aversión y el temor que ellas tienen a todo lo que es nuevo y desconocido. El estado de esclavitud de la humanidad está basado en este temor.  Es  hasta  difícil  imaginar  todo  el  horror  de  esto.  Pero  la  gente  no  comprende  el  valor  de  lo  que pierde de esta manera. Y para captar la causa de tal estado, basta con observar cómo vive la gente, lo que constituye sus razones para vivir, el objeto de sus pasiones o de sus aspiraciones, en qué piensan, de qué hablan, a qué sirven y qué adoran. Vean a dónde va el dinero de la sociedad culta de nuestra época; dejando de lado la guerra, consideren aquello por lo que se paga los más altos precios, a dónde van las muchedumbres más densas. Si se reflexiona un instante acerca de este despilfarro, entonces se hace claro que la humanidad, tal cual es ahora, con los intereses de los cuales vive, no puede esperar otra cosa que lo  que  tiene.  Pero,  como  ya  lo  he  dicho,  nada  de  esto  se  puede  cambiar.  ¡Imagínese  que  no  haya disponible  sino  media  libra  de  conocimiento  por  año  para  toda  la  humanidad!  Si  este  conocimiento  se difunde entre las masas, cada uno recibirá tan poco que seguirá siendo el mismo tonto de antes. Pero, por el  hecho  de  que  tan  sólo  algunos  hombres  desean  este  conocimiento,  aquellos  que  lo  piden  podrán recibir,  por  así  decirlo,  un  grano  de  él,  y  adquirir  la  posibilidad  de  llegar  a  ser  más  inteligentes.  No todos  podrían  llegar  a  ser  inteligentes  aunque  lo  desearan.  Y  si  llegaran  a  ser  inteligentes,  esto  no serviría de nada, pues existe un equilibrio general que no puede ser trastocado. 




"He aquí un aspecto. El otro, como ya lo he dicho, se refiere al hecho de que nadie oculta nada; no hay el menor misterio. Pero la adquisición o la transmisión del verdadero conocimiento exige una gran labor  y  grandes  esfuerzos,  tanto  de  parte  del  que  recibe  como  del  que  da. Y  aquellos  que  poseen  este conocimiento  hacen  todo  lo  que  pueden  para  transmitirlo  y  comunicarlo  al  mayor  número  posible  de hombres, para facilitarles su acercamiento y tornarlos capaces de prepararse para recibir la verdad. Pero el conocimiento no puede ser impuesto por la fuerza a aquellos que no lo quieren, y como acabamos de ver,  el  examen  imparcial  de  la  vida  del  hombre  medio,  de  sus  intereses,  de  lo  que  llena  sus  días, demostrará  al  instante  que  es  imposible  acusar  a  los  hombres  poseedores  del  conocimiento  de  que  lo ocultan, de que no quieren transmitirlo o de que no desean enseñar a los otros lo que ellos mismos saben. 




"Quien  desee  el  conocimiento  debe  hacer  por  sí  mismo  los  primeros  esfuerzos  para  encontrar  la fuente, para aproximarse a ella, ayudándose con las indicaciones dadas a todos, pero que la gente, por regla general, no desea ver ni reconocer. El conocimiento no puede llegar gratuitamente a los hombres, sin  esfuerzos  de  su  parte.  Ellos  comprenden  esto  muy  bien  cuando  sólo  se  trata  de  conocimientos ordinarios,  pero  en  el  caso  del  

gran  conocimiento, 

  si  es  que  admiten  la  posibilidad  de  su  existencia, consideran  que  es  posible  esperar  algo  diferente.  Todo  el  mundo  sabe  muy  bien,  por  ejemplo,  que  un hombre tendrá que trabajar intensamente durante varios años si quiere aprender el chino; nadie ignora que para poder captar los principios de la medicina son indispensables cinco años de estudios, y quizás el doble para el estudio de la música o la pintura. Sin embargo, algunas teorías afirman que el conocimiento puede  llegarle  a  la  gente  sin  esfuerzos  de  su  parte,  que  puede  ser  adquirido  

aun  en  el  sueño. 

  El  mero hecho  de  la  existencia  de  tales  teorías  constituye  una  explicación  adicional  del  hecho  de  que  el conocimiento  no  puede  llegar  a  la  gente.  Sin  embargo,  no  es  menos  esencial  comprender  que  los esfuerzos  

independientes

  de  un  hombre  por  alcanzar  lo  que  fuese  en  esta  dirección,  por  sí  mismos,  no pueden dar ningún resultado. Un hombre no puede alcanzar el conocimiento sino con la ayuda de aquellos que  lo  poseen.  Esto  debe  ser  comprendido  desde  el  comienzo  mismo.  

Hay  que  aprender  de  los  que




 

saben." 




En una de las reuniones siguientes, en respuesta a una pregunta sobre la inmortalidad, G. desarrolló algunas de las ideas que había dado antes sobre la reencarnación y la vida futura. 




Al comienzo de la reunión, alguien había preguntado:




—¿Se puede decir que el hombre posee la inmortalidad? 




—La  inmortalidad,  dijo  G.,  es  una  de  esas  cualidades  que  el  hombre  se  atribuye  sin  tener  una comprensión suficiente de lo que quiere decir. Otras cualidades de este género son la «individualidad», en el sentido de una unidad interior, el «Yo permanente e inmutable», la «conciencia» y la «voluntad». 




Todas  estas  cualidades  

pueden

  pertenecer  al  hombre  —puso  acento  sobre  la  palabra  "pueden"  —pero por cierto que esto no significa que le pertenecen ya  

efectivamente

 o que pueden pertenecer a cualquiera. 




"Para  comprender  

qué  es

  el  hombre  hoy  en  día,  es  decir  al  nivel  actual  de  su  desarrollo,  es indispensable poder representarse hasta un cierto punto lo que puede ser, es decir lo que puede alcanzar. 




Porque es sólo en la medida en que un hombre llega a comprender la secuencia correcta de su posible desarrollo como puede dejar de atribuirse lo que todavía no posee, y que no podrá alcanzar, quizás, sino tras grandes esfuerzos y grandes labores. 




"Según  una  antigua  enseñanza,  de  la  que  subsisten  trazas  en  numerosos  sistemas  de  ayer  y  de  hoy, cuando  un  hombre  alcanza  el  desarrollo  más  completo  que  en  general  le  es  posible,  

se  compone  de

 

cuatro cuerpos. 

 Estos cuatro cuerpos están constituidos por substancias que se hacen cada vez más y más finas, interpenetrándose y formando cuatro organismos que tienen entre sí una relación bien definida sin dejar de ser independientes, y que son capaces de actuar independientemente. 




"Lo  que  permite  la  existencia  de  cuatro  cuerpos  es  que  el  organismo  humano,  es  decir  el  cuerpo físico, tiene una organización tan compleja que, bajo ciertas condiciones, se puede desarrollar en él un organismo nuevo e independiente que ofrezca a la actividad de la conciencia un instrumento mucho más adecuado y más sensible que el cuerpo físico. La conciencia que se manifiesta en este nuevo cuerpo es capaz de gobernarlo, y tiene pleno poder y pleno control sobre el cuerpo físico. Bajo ciertas condiciones en  este  segundo  cuerpo  se  puede  formar  un  tercero  que  tiene  también  sus  características  propias.  La conciencia manifestada en este tercer cuerpo tiene pleno poder y pleno control sobre los dos primeros; y el  tercer  cuerpo  puede  adquirir  conocimientos  inaccesibles  tanto  al  segundo  como  al  primero.  En  el tercer cuerpo, bajo ciertas condiciones puede crecer un cuarto, que difiere tanto del tercero como éste del segundo, y el segundo del primero. La conciencia que se manifiesta en el cuarto cuerpo tiene completo control sobre su propio cuerpo y sobre los tres primeros. 




"Estos cuatro cuerpos son definidos por las diversas enseñanzas de diferentes maneras." 




G. dibujó el cuadro reproducido en la figura 1, y dijo:




—Según la terminología cristiana, el primero es el cuerpo físico, el cuerpo «carnal»; el segundo es el cuerpo «natural», el tercero es el cuerpo «espiritual», y el cuarto, según la terminología del  

Cristianismo

 

esotérico, 

 es el «cuerpo divino». 




"Según la terminología teosófica, el primero es el cuerpo físico, el segundo es el «cuerpo astral», el tercero es el «cuerpo mental» y el cuarto es el «cuerpo causal.»

[3]




1º CUERPO




2º CUERPO




3º CUERPO




4º CUERPO




Cuerpo carnal




Cuerpo natural




Cuerpo espiritual




Cuerpo divino




"Carruaje" 




"Caballo" (sentimientos, 




"Cochero" 




(Yo, conciencia, 




(cuerpo)




deseos)




(pensamiento)




voluntad)




Cuerpo físico




Cuerpo astral




Cuerpo mental




Cuerpo causal




Fig.1




"En  el  lenguaje  lleno  de  imágenes  de  ciertas  enseñanzas  orientales,  el  primero  es  el  

carruaje

 (cuerpo), el segundo es el  

caballo

 (sentimientos, deseos), el tercero es el  

cochero

 (el pensar), y el cuarto es el  

Amo

 (Yo, conciencia, voluntad). 




"Se  encuentran  paralelos  o  comparaciones  de  este  género  en  la  mayoría  de  los  sistemas  que reconocen algo más en el hombre que el cuerpo físico. Pero casi todos estos sistemas, aun cuando repiten bajo  una  forma  más  o  menos  familiar  las  definiciones  y  las  divisiones  de  la  antigua  enseñanza,  han olvidado  u  omitido  su  característica  más  importante,  a  saber  que  el  hombre  no  nace  con  los  cuerpos sutiles,  y  que  éstos  requieren  ser  cultivados  artificialmente,  lo  que  es  posible  sólo  bajo  ciertas condiciones favorables exteriores e interiores. 




"El  «cuerpo  astral»  no  es  indispensable  para  el  hombre.  Es  un  gran  lujo  que  no  está  al  alcance  de todos. El hombre puede muy bien vivir sin el cuerpo astral. Su cuerpo físico posee todas las funciones necesarias  para  la  vida.  Un  hombre  sin  cuerpo  astral  puede  aun  producir  la  impresión  de  ser  muy intelectual, hasta muy  

espiritual, 

 y engañar así no solamente a los otros, sino a sí mismo. 




"Esto,  naturalmente,  es  aún  mas  cierto  para  el  «cuerpo  mental»  y  para  el  cuarto  cuerpo.  El  hombre ordinario no posee estos cuerpos ni las funciones que les corresponden. Pero a menudo, él cree y llega a hacer creer a los demás, que los posee. Las razones de este error son en primer lugar el hecho de que el cuerpo físico trabaja con las mismas substancias con las que se constituyen los cuerpos superiores, pero estas substancias no se cristalizan en él, no le pertenecen; y en segundo lugar, el hecho de que todas las funciones  del  cuerpo  físico  son  análogas  a  las  de  los  cuerpos  superiores,  aunque  naturalmente  difieren mucho.  Entre  las  funciones  de  un  hombre  que  no  posee  sino  su  cuerpo  físico,  y  las  funciones  de  los 

cuatro  cuerpos

,  la  diferencia  principal  es  que  en  el  primer  caso,  las  funciones  del  

cuerpo  físico

 gobiernan  todas  las  otras;  en  otros  términos,  todo  está  gobernado  por  el  cuerpo,  que  es,  a  su  vez, gobernado  por  las  influencias  exteriores.  En  el  segundo  caso,  el  mando  o  el  control  emana  del  cuerpo superior. 




"Las funciones del cuerpo físico pueden ponerse en paralelo con las funciones de los cuatro cuerpos." 




G.  dibujó  otro  cuadro  (figura  2)  que  representaba  las  funciones  paralelas  de  un  hombre  de  cuerpo físico y un hombre de cuatro cuerpos. 




=============================================================================




"Voluntades" 




Autómata




Deseos




Pensamientos




múltiples y




que trabaja bajo la




producidos




que resultan




contradictorias




presión de influencias




por este




de los




producidas por los




exteriores. 




automatismo. 




deseos. 




deseos. 




Cuerpo




Poderes




Funciones




que obedece a los




emocionales y




del pensar




Yo




deseos o a las




deseos que




obedecen

ego




emociones




obedecen




a la conciencia




conciencia




sometidos a la




al pensamiento




y a la




voluntad. 




inteligencia. 




inteligente. 




voluntad. 




=============================================================================


Fig.2




—En  el  primer  caso,  dijo  G.,  es  decir,  en  el  caso  de  las  funciones  de  un  hombre  de  cuerpo  físico solamente,  el  autómata  depende  de  las  influencias  exteriores,  y  las  otras  tres  funciones  dependen  del cuerpo físico y de las influencias exteriores que éste recibe. Los deseos o las aversiones —«yo deseo», 




«yo  no  deseo»,  «me  gusta»,  «no  me  gusta»—  es  decir,  las  funciones  que  ocupan  el  lugar  del  segundo cuerpo, dependen de choques y de influencias accidentales. El pensar, que corresponde a las funciones del  tercer  cuerpo,  es  un  proceso  enteramente  automático.  En  el  hombre  mecánico,  falta  la  voluntad;  no hay  más  que  deseos,  y  lo  que  se  llama  su  fuerte  o  su  débil  voluntad  no  es  sino  la  mayor  o  menor 

permanencia

 de sus deseos, de sus ganas. 




"En el segundo caso, es decir en el caso de un hombre en posesión de cuatro cuerpos, el automatismo del cuerpo físico depende de la influencia de los otros cuerpos. En lugar de la actividad discordante y a menudo contradictoria de los diferentes deseos, hay un solo Yo, entero, indivisible y permanente; hay una 

individualidad

 que domina al cuerpo físico y sus deseos y que puede sobreponerse a sus repugnancias y a  sus  resistencias.  En  lugar  de  un  pensar  mecánico  está  la  

conciencia. 

 Y  hay  la  voluntad,  es  decir  un poder, ya no simplemente compuesto de deseos variados que pertenecen a los diferentes «yoes», y que son  muy  a  menudo  contradictorios,  sino  un  poder  nacido  de  la  conciencia  y  gobernado  por  la individualidad  o  un  Yo  único  y  permanente.  Sólo  esta  voluntad  puede  llamarse  «libre»,  porque  es independiente del accidente y ya no puede más ser alterada ni dirigida desde afuera. 




"Una  enseñanza  oriental  describe  las  funciones  de  los  cuatro  cuerpos,  su  crecimiento  gradual  y  las condiciones de este crecimiento, de la siguiente manera:




"Imaginemos un vaso o un crisol lleno de diversos polvos metálicos. Entre estos polvos que están en contacto uno con otro, no existen relaciones definidas. Cada cambio accidental de la posición del crisol modifica la posición relativa de los polvos. Si se sacude el crisol o si se le golpea con el dedo, el polvo que se encontraba arriba puede aparecer al fondo, en medio o inversamente. No hay nada permanente en la situación respectiva de estos polvos y en tales condiciones no puede haber nada permanente. Esta es una  imagen  fiel  de  nuestra  vida  psíquica.  A  cada  momento  nuevas  influencias  pueden  modificar  la posición  de  los  granos  que  se  encuentran  arriba,  y  poner  en  su  lugar  otros  granos  de  naturaleza absolutamente  opuesta.  La  ciencia  llama  a  este  estado  relativo  de  los  polvos,  el  estado  de  mezcla mecánica.  La  característica  fundamental  de  las  relaciones  mutuas  en  este  estado  de  mezcla  es  su versatilidad y su inestabilidad. 




"Es  imposible  estabilizar  las  relaciones  mutuas  de  los  polvos  que  se  encuentran  en  un  estado  de mezcla mecánica. Pero ellos pueden ser fundidos; su naturaleza metálica hace posible la operación. Con este fin se puede encender un fuego especial bajo el crisol; al calentarlos y derretirlos los hará fusionar. 




Así fusionados, los polvos se encuentran en el estado de un compuesto químico. Desde luego, no pueden ser  agitados  tan  fácilmente  como  en  su  estado  de  mezcla  mecánica  en  el  que  era  suficiente  un  pequeño golpe  para  separarlos  y  hacerlos  cambiar  de  lugar.  Ahora  lo  que  contenía  el  crisol  ha  llegado  a  ser




indivisible, «individual». Es una imagen de la formación del segundo cuerpo. El fuego, gracias al cual se ha  obtenido  la  fusión,  es  el  producto  de  una  «fricción»  que  es  a  su  vez  el  producto  de  la  lucha  en  el hombre  entre  el  «sí»  y  el  «no».  Si  un  hombre  no  resiste  jamás  a  algunos  de  sus  deseos,  si  está  en connivencia con ellos, si los favorece, si aun los alienta, no tendrá jamás un conflicto interior en él, nunca tendrá  «fricción»  y  por  lo  tanto  no  habrá  fuego.  Pero  si  para  alcanzar  una  meta  definida  combate  los deseos que se atraviesan en su camino, crea de esta manera un fuego que transformará gradualmente su mundo interior en un Todo. 




"Volvamos  a  nuestro  ejemplo.  El  compuesto  químico  obtenido  por  fusión  posee  ciertas  cualidades, cierto peso específico, cierta conductibilidad eléctrica, y así sucesivamente. Estas cualidades constituyen las características de la substancia en cuestión. Pero si se la trabaja de cierta manera, el número de sus características puede ser acrecentado, es decir que se le puede dar a la aleación propiedades nuevas que no le pertenecían primitivamente. Será posible imantarla, volverla radioactiva, etc. 




"El  proceso  por  el  cual  se  pueden  comunicar  nuevas  propiedades  a  la  aleación  corresponde  al proceso de la formación del tercer cuerpo, así como a la adquisición de un nuevo conocimiento y nuevos poderes con la ayuda del tercer cuerpo. 




"Cuando  el  tercer  cuerpo  ha  sido  formado  y  cuando  ha  adquirido  todas  las  propiedades,  poderes  y conocimientos que le son accesibles, queda aún el problema de fijarlos; todas estas propiedades nuevas, que le han sido comunicadas por cierta clase de influencias, pueden de hecho serle quitadas tanto por las mismas influencias como por otras. Pero, por un trabajo especial que los tres cuerpos tienen que hacer juntos, los caracteres adquiridos pueden ser convertidos en propiedad permanente e inalterable del tercer cuerpo. 




"El  proceso  de  fijación  de  estos  caracteres  adquiridos  corresponde  al  proceso  de  formación  del cuarto cuerpo. 




"Y  en  verdad,  ningún  hombre  tiene  derecho  de  ser  llamado  un  Hombre,  en  el  pleno  sentido  de  la palabra, hasta que sus cuatro cuerpos no se hayan desarrollado totalmente. Por eso, el hombre verdadero posee  numerosas  propiedades  que  el  hombre  ordinario  no  tiene.  

Una  de  estas  propiedades  es  la

 

inmortalidad

.  Todas  las  religiones,  todas  las  antiguas  enseñanzas  aportan  la  idea  de  que  al  adquirir  el cuarto cuerpo, el hombre adquiere la inmortalidad; y todas indican caminos que llevan a la adquisición del cuarto cuerpo, es decir, a la conquista de la inmortalidad. 




"En  este  sentido,  algunas  enseñanzas  comparan  al  hombre  con  una  casa  de  cuatro  habitaciones.  El hombre vive en la más pequeña y miserable de todas, y hasta que le sea dicho, no tiene la menor sospecha de la existencia de las otras tres, llenas de tesoros. Cuando oye hablar de ellas, comienza a buscar las llaves de estas habitaciones, especialmente de la cuarta, la más importante de todas. Y cuando un hombre ha  encontrado  el  medio  de  penetrar  en  ella  se  convierte  realmente  en  el  amo  de  la  casa,  porque  es solamente entonces que la casa le pertenece plenamente y para siempre. 




"La cuarta habitación le da al hombre la inmortalidad hacia la cual todas las enseñanzas religiosas se esfuerzan  en  mostrarle  el  camino.  Hay  un  gran  número  de  caminos,  más  o  menos  largos.  más  o  menos duros; pero todos, sin excepción, conducen o se esfuerzan por conducir hacia una misma dirección, que es la de la  

inmortalidad." 




En la reunión siguiente, G. prosiguió:




—Dije la última vez que la  

inmortalidad

 no es una propiedad con la que nace el hombre, pero que




ella puede ser adquirida. Todos los caminos que conducen a la inmortalidad —los que son generalmente conocidos y los otros— pueden dividirse en tres categorías:




1.  

El camino del faquir. 




2.  

El camino del monje. 




3.  

El camino del yogui. 




"El camino del faquir es el de la lucha con el cuerpo físico. es el camino del trabajo sobre la primera habitación.  Es  largo.  difícil  y  dudoso.  El  faquir  se  esfuerza  en  desarrollar  la  voluntad  física,  el  poder sobre  el  cuerpo.  Lo  obtiene  mediante  terribles  sufrimientos,  torturando  al  cuerpo.  Todo  el  camino  del faquir está hecho de ejercicios físicos increíblemente penosos. Se mantiene de pie, en la misma posición, sin movimiento alguno, durante horas, días, meses o años; o bien, sentado sobre una piedra desnuda, bajo el sol, bajo la lluvia, bajo la nieve, mantiene los brazos extendidos o bien se tortura con fuego o con un hormiguero en el que pone sus piernas desnudas, y así sucesivamente. Si no se enferma o no muere, se desarrolla en él lo que puede llamarse la voluntad física y obtiene entonces la cuarta habitación, es decir, la  posibilidad  de  formar  el  cuarto  cuerpo.  Pero  sus  otras  funciones  —emocionales,  intelectuales—




permanecen  sin  desarrollar.  Ha  conquistado  la  voluntad,  pero  no  tiene  nada  en  qué  poderla  aplicar,  no puede hacer uso de ella para adquirir el conocimiento o perfeccionarse a sí mismo. Por lo general está demasiado viejo para iniciar un trabajo nuevo. 




"Pero ahí donde hay escuelas de faquires, también hay escuelas de yoguis. Por lo general los yoguis no  pierden  de  vista  a  los  faquires  y  si  un  faquir  obtiene  lo  que  anhela  antes  de  ser  demasiado  viejo  lo llevan a una de sus escuelas para curarlo; restablecen en él su poder de movimiento, después de lo cual comienzan a enseñarle. Un faquir tiene que volver a aprender a hablar y a caminar como si fuera un niño. 




Pero ahora tiene una voluntad que ha superado dificultades increíbles y ésta podrá ayudarlo a vencer las dificultades que todavía lo esperan en la segunda parte de su camino, en la que se tratará de desarrollar las funciones intelectuales y emocionales. 




"Ustedes no se pueden imaginar las pruebas a las que se someten los faquires. Yo no sé si ustedes han visto  a  los  verdaderos  faquires.  Por  mi  parte  he  encontrado  muchos;  me  acuerdo  de  uno  de  ellos  que vivía en el patio interior de un templo de la India; hasta he dormido a su lado. Día y noche, durante veinte años, se había mantenido sobre la punta de los dedos de las manos y de los pies. Ya no podía enderezarse ni desplazarse, sus discípulos lo transportaban y lo llevaban al río, donde lo lavaban como a un objeto. 




Pero resultados de esta clase no se obtienen en un día. Piensen en todo lo que ha tenido que sobrellevar, en las torturas que ha debido sufrir para alcanzar este grado. 




"Y  un  hombre  no  se  convierte  en  faquir  debido  a  sentimientos  religiosos  o  porque  comprende  las posibilidades y los resultados de este camino. En todos los países del Oriente donde existen faquires, la gente  del  pueblo  tiene  la  costumbre  de  prometer  a  los  faquires  el  niño  nacido  después  de  algún acontecimiento feliz. También se da el caso de que los faquires adopten huérfanos o le compren sus niños a los indígenas. Éstos se convierten en sus alumnos y los imitan, ya sea de buen grado o constreñidos a hacerlo; algunos lo hacen sólo en apariencia, pero hay otros que se convierten realmente en faquires. 




"Además,  otros  siguen  este  camino  simplemente  por  haber  sido  fuertemente  impresionados  al  ver  a algún  faquir.  Cerca  de  todos  los  faquires  que  se  pueden  ver  en  los  templos,  se  encuentra  gente  que  los imita,  sentados  o  de  pie,  en  la  misma  postura.  Naturalmente  que  no  lo  hacen  por  mucho  tiempo,  pero




algunas veces durante largas horas. Y sucede también que un hombre que ha entrado accidentalmente en un  templo,  en  un  día  de  fiesta,  después  de  haber  comenzado  por  imitar  a  algún  faquir  que  lo  había impresionado, no regresa más a su hogar, sino que se une a la multitud de discípulos; más tarde él mismo llegará  a  ser  faquir.  Ustedes  deben  comprender  que  en  estos  casos  yo  no  le  doy  a  la  palabra  faquir  su sentido propio. En Persia el término faquir significa simplemente un mendigo; en la India, los juglares, los  saltimbanquis,  a  menudo  se  denominan  ellos  mismos  faquires.  Y  los  europeos,  especialmente  los europeos cultos, le dan a menudo el nombre de faquir a los  

yoguis, 

 lo mismo que a los  

monjes

 errantes de diversas órdenes. 




"Pero en realidad, el camino del faquir, el camino del monje y el camino del yogui, son enteramente diferentes. Hasta ahora no he hablado sino de los faquires. Es el primer camino. 




"El segundo es el del monje. Es el camino de la fe, del sentimiento religioso y de los sacrificios. Un hombre  que  no  tuviera  muy  fuertes  emociones  religiosas  y  una  imaginación  religiosa  muy  intensa,  no podría llegar a ser un «monje» en el verdadero sentido de la palabra. El camino del monje es también muy  duro  y  muy  largo.  El  monje  pasa  años  y  decenas  de  años  luchando  contra  sí  mismo;  pero  todo  su trabajo  está  concentrado  sobre  la  segunda  habitación,  sobre  el  segundo  cuerpo,  es  decir,  sobre  los 

sentimientos. 

 Sometiendo todas sus otras emociones a una sola, que es la fe, desarrolla en sí mismo la 

unidad, 

 la voluntad sobre las emociones, y por este camino alcanza la cuarta habitación. Pero su cuerpo físico y sus capacidades intelectuales pueden quedarse sin desarrollo. Para poder servirse de lo que él habrá obtenido, tendrá que cultivarse física e intelectualmente. Esto no se podrá realizar sino por medio de nuevos sacrificios, de nuevas austeridades, de nuevos renunciamientos.  

Un monje tiene que llegar a

 

ser  un  yogui  y  un  faquir

.  Son  muy  escasos  los  que  llegan  tan  lejos;  más  escasos  aún  los  que  llegan  a triunfar sobre todas las dificultades. La mayoría muere antes de arribar a esto o no llega a ser «monjes»




sino en apariencia. 




"El tercer camino es el del yogui. Es el camino del conocimiento, el camino del intelecto. El yogui trabaja  sobre  «la  tercera  habitación»  para  llegar  a  penetrar  en  la  cuarta  por  medio  de  sus  esfuerzos intelectuales. El yogui llega a alcanzar «la cuarta habitación» al desarrollar su intelecto, pero su cuerpo y sus emociones quedan sin desarrollarse y, como el faquir y el monje, es incapaz de sacar partido de su victoria.  Lo  sabe  todo  pero  no  puede  hacer  nada.  Para  ser  capaz  de  hacer  debe  conquistar  el  dominio sobre  su  cuerpo,  sobre  sus  emociones,  es  decir  sobre  la  primera  y  la  segunda  habitación.  Para  lograr esto, le es necesario comenzar a trabajar de nuevo, y no obtendrá resultados sin esfuerzos prolongados. 




En este caso, sin embargo, él tiene la ventaja de comprender su posición, de conocer lo que le falta, lo que  debe  hacer,  y  la  dirección  que  debe  seguir.  Pero,  así  como  en  el  camino  del  faquir  o  del  monje, también en el del yogui son muy escasos los que adquieren tal conocimiento, es decir, obtienen el nivel en el que un hombre puede saber a dónde va. La mayoría se detiene en un cierto grado de desarrollo y no va más lejos. 




"Los  caminos  también  difieren  mucho  los  unos  de  los  otros  en  relación  al  maestro,  o  al  guía espiritual. 




"En el camino del faquir un hombre no tiene maestro en el verdadero sentido de la palabra. En este caso,  el  maestro  no  enseña,  simplemente  sirve  de  ejemplo.  El  trabajo  del  alumno  se  limita  a  imitar  al maestro. 




"El hombre que sigue el camino del monje tiene un maestro y parte de sus deberes, parte de su tarea, consiste  en  tener  una  fe  absoluta  en  él,  en  someterse  por  completo  a  su  maestro,  

en  obedecer

.  Pero  lo




esencial  en  el  camino  del  monje  es  la  fe  en  Dios,  el  amor  a  Dios,  los  esfuerzos  ininterrumpidos  para obedecer a Dios y servirlo, aunque en su comprensión de la idea de Dios y del servicio de Dios, pueda haber una gran parte de subjetividad y muchas contradicciones. 




"En el camino del yogui no hay que hacer nada, y no se debe hacer nada, sin un maestro. El hombre que emprende este camino, al comienzo debe imitar a su maestro como el faquir y creer en él como el monje. Pero después, paulatinamente, llega a ser su propio maestro, aprende los métodos de su maestro y gradualmente se ejercita en aplicárselos a sí mismo. 




"Pero  todos  los  caminos,  tanto  el  del  faquir  como  el  del  monje  y  el  del  yogui,  tienen  un  punto  en común. Todos comienzan por lo que es más difícil, un cambio total de vida, un renunciamiento a todo lo que es de este mundo. Un hombre que tiene un hogar, una familia, debe abandonarlos, debe renunciar a todos  los  placeres,  apegos  y  deberes  de  la  vida,  y  partir  al  desierto,  entrar  en  un  monasterio  o  en  una escuela de yoguis. Desde el primer día, desde el primer paso sobre el camino, debe morir para el mundo; sólo así puede esperar obtener algo en uno de estos caminos. 




"Para captar la esencia de esta enseñanza es indispensable darse cuenta cabal de que los caminos son los  

únicos

 métodos capaces de asegurar el desarrollo de las posibilidades ocultas del hombre. Además muestra cuán raro y difícil es un desarrollo de esta clase. El desarrollo de estas posibilidades no es una ley. La ley para el hombre es una existencia dentro del círculo de las influencias mecánicas, es el estado del  «hombre-máquina».  El  camino  del  desarrollo  de  las  posibilidades  ocultas  es  un  camino  

contra  la

 

naturaleza,  contra  Dios. 

  Esto  explica  las  dificultades  y  el  carácter  exclusivo  de  los  caminos.  Son estrictos y estrechos. Sin embargo, nada se puede alcanzar sin ellos. En el océano de la vida ordinaria, y especialmente  de  la  vida  moderna,  los  caminos  aparecen  sólo  como  un  fenómeno  minúsculo,  apenas perceptible, que desde el punto de vista de esta vida no tiene la menor razón de ser. Pero este fenómeno minúsculo  contiene  en  sí  mismo  

todo

 cuanto el hombre dispone para el desarrollo de sus posibilidades ocultas. Los caminos se oponen a la vida de todos los días que está basada en otros principios y sometida a  otras  leyes.  He  aquí  el  secreto  de  su  poder  y  de  su  significación.  En  una  vida  ordinaria,  aunque  esté llena de intereses filosóficos, científicos, religiosos o sociales, no hay nada y  

no puede haber nada en

 

ella

  que  ofrezca  las  posibilidades  contenidas  en  los  caminos.  Porque  éstos  llevan  al  hombre  o  pueden llevarlo  a  la  inmortalidad.  La  vida  mundana,  aun  la  más  exitosa,  lleva  a  la  muerte  y  no  puede  llevar  a ninguna  otra  cosa.  La  idea  de  los  caminos  no  puede  ser  comprendida  si  se  admite  la  posibilidad  de  la evolución del hombre sin su ayuda. 




"Por  regla  general,  es  duro  para  un  hombre  resignarse  a  esta  idea;  le  parece  exagerada,  injusta  y absurda. Tiene una comprensión pobre del sentido de la palabra «posibilidad». Se imagina que si tiene algunas  posibilidades  en  sí  mismo,  éstas  tendrán  que  desarrollarse  y  que  por  cierto  los  medios  de desarrollo están a su alcance. Partiendo de un total rechazo a reconocer en sí mismo cualquier clase de posibilidad,  por  lo  general  el  hombre  pasa  súbitamente  a  la  imperiosa  exigencia  de  su  desarrollo inevitable. Para él es difícil adaptarse a la idea de que sus posibilidades no sólo pueden permanecer en su estado actual de infra-desarrollo, sino aun atrofiarse definitivamente, y que por lo tanto su desarrollo reclama  de  él  prodigiosos  y  perseverantes  esfuerzos.  De  una  manera  general,  si  consideramos  a  las personas que no son ni faquires, ni monjes, ni yoguis, y de las que podemos afirmar sin temor que jamás serán  faquires,  monjes  o  yoguis,  estamos  en  condición  de  afirmar  con  certeza  absoluta  que  sus posibilidades  

no pueden ser desarrolladas y que no se desarrollarán jamás. 

 Es indispensable




persuadirse profundamente de esto para comprender lo que voy a decir. 




"En las condiciones ordinarias de la vida civilizada, la situación de un hombre, aun inteligente, que busca el conocimiento, es sin esperanza, porque no tiene la menor posibilidad de encontrar alrededor de él algo que se asemeje a una escuela de faquires o a una escuela de yoguis. En cuanto a las religiones del Occidente, han degenerado hasta tal punto que desde hace mucho tiempo ya no hay nada viviente en ellas. 




En fin, del lado «ocultista» o «espiritista», ya no hay nada que esperar sino experiencias ingenuas. 




"La situación sería realmente desesperada, si no existiese otra posibilidad, la de un  

cuarto camino

. 




"El cuarto camino no exige que uno se retire del mundo, no exige que uno abandone todo aquello por lo  que  se  ha  vivido  hasta  el  momento.  Este  camino  comienza  mucho  más  lejos  que  el  del  yogui.  "Esto significa que es necesario estar preparado para entrar en el cuarto camino, y que esta preparación, que es de  las  más  serias,  tiene  que  adquirirse  en  la  vida  ordinaria  y  aplicarla  sobre  muchos  lados  diferentes. 




Además, el hombre que quiere seguir el cuarto camino tiene que reunir en su vida condiciones favorables al trabajo, o por lo menos aquellas que no lo hagan imposible; porque es necesario convencerse de que tanto  en  la  vida  exterior  como  en  la  vida  interior,  ciertas  condiciones  pueden  constituir  barreras infranqueables  para  el  cuarto  camino. Añadamos  aún,  que  este  camino,  contrariamente  al  del  faquir,  al del  monje  y  al  del  yogui,  no  tiene  una  forma  definida. Ante  todo,  tiene  que  ser  

hallado. 

  Es  la  primera prueba.  Y  es  difícil,  porque  el  cuarto  camino  es  mucho  menos  conocido  que  los  otros  tres  caminos tradicionales. Son numerosas las personas que nunca han oído hablar de él o que niegan simplemente su existencia o aun su posibilidad. 




"Sin embargo, el comienzo del cuarto camino es más fácil que el comienzo de los caminos del faquir, del  monje  y  del  yogui.  Es  posible  seguir  el  cuarto  camino  y  trabajar  en  él  mientras  uno  continúa atendiendo sus ocupaciones ordinarias, en las condiciones habituales de la vida, sin cortar las relaciones que uno tiene con la gente, sin abandonar nada. Este camino no exige el renunciamiento. Por el contrario, las condiciones de vida en las que un hombre se encuentra cuando emprende el trabajo —o en las que el trabajo  lo  sorprende,  por  así  decirlo—  son  las  mejores  posibles  para  él,  por  lo  menos  al  comienzo. 




Porque ellas le son naturales.  

Ellas son el hombre mismo

, porque la vida de un hombre y sus condiciones corresponden  a  lo  que  él  es.  La  vida  las  ha  creado  a  su  medida;  por  consiguiente,  cualquier  otra condición sería artificial, y en este caso el trabajo no podría tocar inmediatamente todos los lados de su ser. 




"De  esta  manera,  el  cuarto  camino  alcanza  simultáneamente  todos  los  lados  del  ser  humano.  Es  un trabajo  inmediato  

sobre las tres habitaciones a la vez. 

 El faquir trabaja sobre la primera habitación, el monje  sobre  la  segunda,  el  yogui  sobre  la  tercera.  Cuando  alcanzan  la  cuarta  habitación,  el  faquir,  el monje y el yogui dejan atrás muchas tareas incumplidas y no pueden hacer uso de lo que han alcanzado porque no dominan todas sus funciones. El faquir es amo de su cuerpo, pero no de sus emociones, ni de sus  pensamientos;  el  monje  es  amo  de  sus  emociones,  pero  no  de  su  cuerpo,  ni  de  su  pensamiento;  el yogui es amo de su pensamiento, pero no de su cuerpo, ni de sus emociones. 




"Por lo tanto el cuarto camino difiere de los otros, en que exige del hombre ante todo la comprensión. 




El  hombre  no  debe  hacer  nada  sin  comprender  —salvo  a  título  de  experimento,  bajo  el  control  y  la dirección  de  su  maestro.  Cuanto  más  comprenda  un  hombre  lo  que  hace,  tanto  más  valor  tendrán  los resultados de sus esfuerzos. Es un principio fundamental del cuarto camino. Los resultados obtenidos en el trabajo son proporcionales a la conciencia que uno tiene de ese trabajo. No se requiere «fe» en este




camino,  por  el  contrario,  la  fe  de  cualquier  naturaleza  que  fuera,  es  aquí  un  obstáculo.  En  el  cuarto camino, un hombre tiene que asegurarse por sí mismo de la verdad de lo que se le dice, y en tanto que no haya adquirido esta certidumbre, no debe hacer nada. 




"El método del cuarto camino es el siguiente: si uno comienza un trabajo sobre una habitación, debe emprender simultáneamente un trabajo correspondiente sobre las otras dos. En otros términos, mientras uno  trabaja  sobre  el  cuerpo  físico,  hay  que  trabajar  simultáneamente  sobre  el  pensamiento  y  sobre  las emociones;  mientras  uno  trabaja  sobre  el  pensamiento  hay  que  trabajar  sobre  el  cuerpo  físico  y  las emociones;  mientras  se  trabaja  sobre  las  emociones,  hay  que  trabajar  sobre  el  pensamiento  y  sobre  el cuerpo físico. Lo que permite llegar a esto es que en el cuarto camino es posible hacer uso de un cierto saber,  inaccesible  en  los  caminos  del  faquir,  del  monje  y  del  yogui.  Este  saber  proporciona  la posibilidad de un trabajo en las tres direcciones a la vez. Toda una serie de ejercicios paralelos sobre los tres planos, físico, mental y emocional, sirven a esta meta. Aun más, en el cuarto camino es posible individualizar  el  trabajo  de  cada  uno;  dicho  de  otro  modo,  cada  uno  no  debe  hacer  sino  lo  que  le  es necesario,  y  nada  de  lo  que  

no  tiene  utilidad  para  él. 

  Porque  el  cuarto  camino  pone  de  lado  todo  lo superfluo que se mantiene en los otros caminos simplemente por rutina. 




"De esta manera, cuando un hombre alcanza la voluntad por el cuarto camino, se puede servir de ella, porque  ha  adquirido  el  control  de  todas  sus  funciones  físicas,  emocionales  e  intelectuales.  Y  por añadidura, ha ahorrado mucho tiempo al trabajar a la vez, paralelamente, sobre los tres lados de su ser. 




"A veces al cuarto camino se le llama  

el camino del hombre ladino. 

 El «hombre ladino» conoce un secreto que no conocen el faquir, el monje ni el yogui. Cómo ha aprendido este secreto el hombre ladino




—nadie  lo  sabe.  Quizás  lo  ha  encontrado  en  un  libro  antiguo,  quizás  lo  ha  heredado,  quizás  lo  ha comprado o a lo mejor se lo ha robado a alguien. No importa. El hombre ladino conoce el secreto y con su ayuda, deja muy atrás al faquir, al monje y al yogui. 




"Entre los cuatro, el faquir es el que actúa de la manera más tosca; sabe muy poco, y comprende muy poco. Supongamos que después de un mes de torturas intensivas, llega a desarrollar cierta energía, cierta substancia que produce en él cambios definidos. Esto lo hace absolutamente en la oscuridad, con los ojos cerrados, sin conocer ni la meta, ni los métodos, ni los resultados, por simple imitación. 




"El monje sabe un poco mejor lo que quiere; lo guía su sentimiento religioso, su tradición religiosa, un deseo de realización, de salvación; tiene fe en su maestro que le dice lo que debe hacer y cree que sus esfuerzos  y  sacrificios  «complacen  a  Dios».  Supongamos  que  en  una  semana  de  ayuno,  de  oraciones continuas, de privaciones y penitencias, llega a alcanzar lo que el faquir no ha podido desarrollar en sí mismo sino en un mes de torturas. 




"El yogui sabe mucho más. Sabe lo que quiere, sabe por qué lo quiere y sabe cómo lo puede alcanzar. 




Sabe, por ejemplo, que para arribar a sus fines, tiene que desarrollar en él cierta substancia. Sabe que esta  substancia  se  puede  producir  en  un  día,  a  través  de  cierta  clase  de  ejercicio  mental  o  a  través  de concentración  intelectual.  De  este  modo,  fija  su  atención  sobre  un  ejercicio  por  un  día  entero,  sin permitirse  una  sola  idea  ajena,  y  así  obtiene  lo  que  necesita.  De  esta  manera,  en  sólo  un  día,  un  yogui llega a lo mismo que llega el monje en una semana y el faquir en un mes. 




"Pero en el cuarto camino, el conocimiento es aún más exacto y más perfecto. El hombre que lo sigue conoce  con  precisión  qué  substancias  necesita  para  alcanzar  sus  fines  y  sabe  que  estas  substancias pueden ser elaboradas en el cuerpo por un mes de sufrimiento físico, una semana de tensión emocional o




un día de ejercicios mentales —y también,  

que estas substancias pueden ser introducidas desde afuera

 

en  el  organismo,  si  se  sabe  cómo  arreglárselas 

. Y  así,  en  lugar  de  perder  un  día  entero  en  ejercicios como el yogui, una semana en oraciones como el monje o un mes en suplicios como el faquir, el hombre que sigue el cuarto camino se contenta con preparar y engullir una pequeña píldora que contiene todas las substancias requeridas y de esta manera sin pérdida de tiempo obtiene los resultados deseados." 




—Igualmente  hay  que  tener  en  cuenta,  dijo  G.,  que  fuera  de  estos  caminos  justos  y  legítimos,  hay también  caminos  artificiales,  que  no  dan  sino  resultados  temporales,  y  caminos  francamente  malos  que aun  pueden  dar  resultados  permanentes,  pero  nefastos.  Igualmente  en  estos  caminos  el  hombre  busca  la llave de la cuarta habitación y algunas veces la encuentra. Pero lo que encuentra en la cuarta habitación, nadie lo sabe. 




"También sucede que la puerta de la cuarta habitación sea abierta artificialmente, por medio de una ganzúa. 




"Y en estos dos casos se puede encontrar la habitación vacía." 




Durante una de las reuniones siguientes, se abordó una vez más la cuestión de los caminos. 




—Para un hombre de cultura occidental, dije, naturalmente es difícil creer y aceptar la idea de que un faquir  ignorante,  un  monje  ingenuo,  o  un  yogui  retirado  del  mundo  pueda  estar  en  el  camino  de  la evolución mientras que un europeo cultivado, armado de su «ciencia exacta» y de los últimos métodos de investigación, no tiene ninguna oportunidad y gira en un círculo del cual no puede esperar salir. 




—Sí,  esto  es  porque  la  gente  cree  en  el  progreso  y  en  la  cultura,  dijo  G.  Pero  

no  hay  ningún

 

progreso

,  de  ninguna  clase.  Nada  ha  cambiado  en  miles  de  años.  Sólo  la  forma  exterior  cambia.  La esencia  no  cambia.  El  hombre  sigue  siendo  exactamente  igual.  La  gente  «culta»  y  «civilizada»  vive movida por los mismos intereses que los salvajes más ignorantes. La civilización moderna está basada en la  violencia,  la  esclavitud  y  las  frases  bellas.  Pero  todas  las  frases  bellas  sobre  la  civilización  y  el progreso no son más que palabras." 




Esto  no  podía  dejar  de  producir  en  nosotros  una  impresión  particularmente  profunda,  porque  fue dicho  en  1916,  cuando  el  último  beneficio  de  la  "civilización",  bajo  la  forma  de  una  guerra  como  el mundo jamás había visto, no hacía sino crecer y ampliarse, arrastrando en su órbita de semana en semana a nuevos millones de hombres. 




Recordaba haber visto, unos días antes, en la Liteyny, dos enormes camiones cargados hasta la altura de  un  primer  piso,  de  muletas  nuevas  de  madera,  todavía  sin  pintar.  No  sé  por  qué  estos  camiones  me habían asustado particularmente. En estas montañas de muletas,  

para las piernas que todavía no habían

 

sido  mutiladas

,  había,  con  respecto  a  todas  las  ilusiones  con  que  la  gente  se  arrulla,  una  ironía particularmente  cínica. A  pesar  mío,  me  representé  el  hecho  de  que  camiones  exactamente  semejantes rodaban  en  Berlín,  París,  Viena,  Londres,  Roma  y  Constantinopla. Y  actualmente  todas  estas  ciudades, que yo conocía y amaba, justamente en razón de sus diferencias y contrastes, se habían tornado hostiles para mí, así como en adelante serían hostiles entre sí, separadas por nuevos muros de odio y de crimen. 




Un día que nos encontrábamos reunidos, hablé de aquellos camiones y de su carga de muletas, y de los pensamientos que se habían suscitado en mí. 




—¿Qué  quiere  usted?  me  dijo  G.  Los  hombres  son  máquinas.  Las  máquinas  son  necesariamente ciegas, inconscientes. No pueden ser de otra manera y todas sus acciones tienen que corresponder a su naturaleza.  

Todo sucede. 

 Nadie hace nada. El «progreso» y la «civilización», en el sentido real de estas




palabras,  no  pueden  aparecer  sino  al  término  de  esfuerzos  

conscientes. 

  No  pueden  aparecer  como resultado de acciones inconscientes y mecánicas. ¿Qué esfuerzos conscientes puede hacer una máquina? 




Y si una máquina es inconsciente, lo son también cien y mil máquinas y cientos de miles y millones de máquinas. Ahora bien, la actividad inconsciente de  

millones de máquinas

 se reúne necesariamente para el exterminio y la ruina. Es precisamente en las manifestaciones inconscientes o involuntarias en las que reside todo el mal. Ustedes no comprenden todavía, y no pueden imaginar todas las consecuencias de esta plaga. Pero llegará el tiempo en que comprenderán." 




Capítulo




 

tres




 

Las  ideas  fundamentales  de  G.  acerca  del  hombre.  Falta  de  unidad.  Multiplicidad  de  "yoes". 




 

Estructura  de  la  máquina  humana.  Los  centros  psíquicos.  Cómo  exponía  G.  las  ideas  del  sistema. 




 

Repeticiones  inevitables.  Lo  que  significa  la  evolución  del  hombre.  El  progreso  mecánico  es

 

imposible.  Idea  occidental  de  la  evolución  del  hombre.  En  la  naturaleza  todas  las  cosas  se

 

interrelacionan. La humanidad y la luna. Ventaja del hombre individual sobre las masas. Necesidad

 

de conocer la máquina humana. Ausencia de un Yo permanente en el hombre. El papel de los pequeños




 

"yoes". Ausencia de individualidad y de voluntad en el hombre. Alegoría oriental de la casa y de sus

 

servidores. El "mayordomo suplente". El faquir sobre un lecho de clavos. La magia en el Budismo. 




En  noviembre  de  1915,  yo  había  captado  ya  algunos  de  los  puntos  fundamentales  de  la  enseñanza psicológica de G. 




El primero, sobre el cual insistía más, era  

la ausencia de unidad en el hombre. 




—El peor error, decía el, es el de creer en la unidad permanente del hombre. Pero el hombre nunca es uno; cambia continuamente. Raras veces permanece el mismo hombre, aun por media hora. Pensamos que  un  hombre  llamado  Iván  es  siempre  Iván.  De  ningún  modo. Ahora  es  Iván,  un  minuto  más  tarde  es Pedro  y  más  tarde  aún,  Nicolás,  Sergio,  Mateo  o  Simón.  Pero  todos  ustedes  piensan  que  él  es  Iván. 




Ustedes  saben  que  Iván  no  puede  cometer  ciertos  actos.  Por  ejemplo,  no  puede  mentir.  Luego  ustedes descubren que Iván ha mentido, y se sorprenden completamente de que él, Iván, haya podido cometer un acto  parecido.  Es  verdad,  Iván  no  puede  mentir  —es  Nicolás  el  que  ha  mentido.  Y  en  cada  ocasión Nicolás volverá a mentir, porque Nicolás  

no puede dejar de mentir. 

 Se sorprenderán al darse cuenta de la  multitud  de  estos  Ivanes  y  de  estos  Nicolases  que  viven  en  un  solo  hombre.  Si  ustedes  aprenden  a observarlos, ya no necesitarán ir al cine. 




—¿No  se  relaciona  esto  con  la  conciencia  de  las  diferentes  partes  y  órganos  del  cuerpo?  pregunté. 




Creo comprender lo que usted ha dicho, porque a menudo he sentido la realidad de estas conciencias. Yo sé  que  no  solamente  cada  órgano,  sino  cada  parte  del  cuerpo  que  tiene  una  función  distinta,  tiene  una conciencia distinta. La mano derecha tiene una conciencia, la mano izquierda otra. ¿Es esto lo que quiere usted decir? 




—No del todo, dijo G. Estas conciencias existen también, pero son relativamente inofensivas. Cada una de ellas conoce su sitio y sabe lo que tiene que hacer. Las manos saben que deben trabajar y los pies que deben andar. Pero esos Ivanes, Pedros y Nicolases son todos diferentes: todos ellos se llaman a sí mismos «Yo». Se consideran todos como el Amo y ninguno de ellos quiere reconocer a otro. Cada uno de ellos  es  Califa  por  una  hora,  hace  todo  lo  que  quiere  sin  tener  en  cuenta  a  nadie;  más  tarde  los  otros tendrán  que  pagar.  No  reina  ningún  orden  entre  ellos.  El  que  toma  el  mando  es  el  amo.  Distribuye latigazos por todos lados y no tiene consideración de nada. Pero un momento después, cuando otro toma el látigo, le toca a él ser fustigado. Y así andan las cosas toda la vida. Imagínense un país en el que cada uno pueda ser rey por cinco minutos y durante esos cinco minutos hacer de todo el reino exactamente lo que le venga en gana. He aquí nuestra vida." 




G. volvió otra vez a la idea de los diferentes cuerpos del hombre. 




—Que  el  hombre  pueda  tener  varios  cuerpos,  dijo,  debe  comprenderse  como  una  idea,  como  un principio.  Pero  esto  no  se  aplica  a  nosotros.  Nosotros  sabemos  que  tenemos  un  cuerpo  físico  y  no sabemos nada más. Es el cuerpo físico el que debemos estudiar. Sólo debemos recordar que el asunto no se  limita  al  cuerpo  físico  y  que  ciertos  hombres  pueden  tener  dos,  tres,  o  más  cuerpos.  Pero  para nosotros, personalmente, ¿qué cambia con esto? En América, Rockefeller puede tener muchos millones. 




Pero ¿me ayudarán estos millones, si no tengo con qué comer? Es exactamente lo mismo. Piense entonces cada uno en sí mismo; es ridículo e insensato apoyarse en los demás o consolarse con pensar en riquezas que no poseemos. 




¿Cómo puede uno saber si un hombre posee un cuerpo astral? pregunté. 




—Hay  maneras  muy  precisas  de  reconocerlo.  En  algunos  casos  el  cuerpo  astral  puede  ser  visto; puede  ser  separado  y  hasta  fotografiado  al  lado  del  cuerpo  físico.  Pero  es  más  fácil  establecer  la existencia  del  cuerpo  astral  considerando  simplemente  sus  

funciones. 

  El  cuerpo  astral  tiene  funciones bien definidas que el cuerpo físico no puede tener. La presencia de estas funciones indica la presencia del cuerpo astral. La ausencia de estas funciones prueba la ausencia del cuerpo astral. Pero todavía es prematuro  hablar  sobre  esto.  Toda  nuestra  atención  debe  dirigirse  al  estudio  del  cuerpo  físico.  Es indispensable  comprender  la  estructura  de  la  máquina  humana.  Nuestro  error  principal  es  el  creer  que tenemos un solo cerebro. Llamamos a las funciones de ese cerebro lo consciente; todo lo que no entra en él lo llamamos lo inconsciente o lo subconsciente. 




"En esto reside nuestro principal error. Hablaremos más tarde de lo consciente y de lo inconsciente. 




En este momento, quiero explicarles que la actividad de la máquina humana, es decir la del cuerpo físico, está  regida  no  por  uno  sino  por  varios  cerebros,  enteramente  independientes  entre  sí,  con  funciones distintas y distintos dominios de manifestación. Es esto lo que debe ser comprendido ante todo, porque todo lo que podamos considerar más tarde dependerá de esto." 




G.  explicó  entonces  las  diferentes  funciones  del  hombre,  y  los  centros  que  las  rigen,  de  la  misma manera en que se explica en las "Conferencias Psicológicas" 

.[4]




Estas explicaciones y todas las conversaciones relacionadas a ellas tomaron un tiempo bastante largo, porque  regresábamos  casi  siempre  a  las  ideas  fundamentales  sobre  la  "mecanicidad"  del  hombre,  su ausencia  de  unidad,  su  imposibilidad  de  escoger,  su  incapacidad  de  

hacer, 

  y  así  sucesivamente. 




Naturalmente  es  imposible  reconstruir  todas  estas  conversaciones  exactamente  como  se  desarrollaron. 




Por esta razón he repartido todo el material psicológico y todo el material cosmológico en dos series de




"Conferencias". 




A propósito, debo hacer notar que no se nos dieron las ideas bajo la forma en que están expuestas en mis "Conferencias". G. revelaba las ideas poco a poco, como si las defendiera de nosotros. Cada vez que tocaba  nuevos  temas,  no  bosquejaba  sino  las  líneas  generales,  reservando  a  menudo  lo  más  esencial. 




Algunas veces él mismo indicaba lo que podía parecer contradictorio en las ideas que había expuesto; la razón de esto era que siempre había retenido ciertos puntos. La próxima vez, al retomar el mismo tema, en lo posible bajo un ángulo diferente, lo ampliaba más, y la tercera vez aún más. Por ejemplo, cuando se trató  de  las  funciones  y  de  los  centros,  la  primera  vez  no  habló  sino  de  

tres  centros: 

  intelectual, emocional, motor; primeramente trató de enseñarnos a distinguir las funciones, a encontrar ejemplos y así




sucesivamente.  Solamente  después  de  esto  agregó  el  centro  instintivo,  del  que  habló  como  de  una máquina independiente, que se bastaba a si misma; luego del centro sexual. Recuerdo que algunas de sus observaciones me llamaron la atención. Por ejemplo, hablando del centro sexual, dijo que éste casi nunca trabajaba  de  una  manera  autónoma,  porque  siempre  estaba  bajo  la  dependencia  de  otros  centros:  el intelectual, el emocional, el instintivo y el motor. 




En cuanto a la energía de los centros, regresaba a menudo a lo que el llamaba el mal trabajo de los centros,  y  el  papel  del  centro  sexual  en  este  trabajo.  Hablaba  mucho  de  la  manera  en  que  todos  los centros  le  roban  energía  al  centro  sexual,  produciendo  con  esta  energía  un  trabajo  completamente equivocado, lleno de excitaciones inútiles y devolviendo al centro sexual una energía inutilizable, con la cual éste es incapaz de trabajar. Me acuerdo de sus palabras:




—Es una gran cosa cuando el centro sexual trabaja con su energía  

propia, 

 pero esto no sucede sino muy raras veces." 




Recuerdo también una observación que más tarde me permitió tocar la causa de un gran número de razonamientos  falsos  y  de  conclusiones  erróneas.  Él  decía  que  los  tres  centros  del  piso  inferior,  los centros instintivo, motor y sexual, trabajan a la manera de  

tres fuerzas, 

 uno con relación a otro —y que el centro sexual, en los casos normales, desempeña el papel de fuerza neutralizante con relación al centro instintivo y motor, que actúan como fuerzas activa y pasiva. 




El método de exposición del cual hablo, y las reservas de G. en sus primeras explicaciones, dieron lugar a múltiples malentendidos, sobre todo en los grupos que siguieron después y con los cuales yo no trabajé. 




Numerosas personas encontraron contradicciones entre la primera exposición de una idea dada y las explicaciones  que  siguieron,  y  algunas  veces,  al  tratar  de  ceñirse  lo  más  estrictamente  posible  a  la primera explicación, elaboraban teorías fantásticas que no tenían la menor relación con lo que G. había dicho. Por tanto la idea de  

tres centros

 fue retenida por ciertos grupos, con los cuales, repito, yo no tenía relación  alguna. Y  esta  idea  se  conectaba,  de  cierta  manera,  a  la  de  las   

tres  fuerzas, 

  si  bien  éstas  no tenían nada de común entre ellas, ante todo porque no hay tres centros en el hombre ordinario, sino cinco. 




Esta unión de dos conceptos, de orden enteramente diferente, situados sobre una escala distinta y de un significado completamente diferente, falseaba radicalmente todo el sistema para los que pensaban de esta manera. 




Esta  idea  —de  que  los  tres  centros  (intelectual,  emocional  y  motor)  son  la  expresión  de  las  tres fuerzas—  surgió,  quizás,  de  aquellas  palabras  de  G.,  mal  comprendidas  y  mal  repetidas,  sobre  la naturaleza de la relación entre los tres centros del piso inferior. 




Desde  las  primeras  conversaciones  sobre  los  centros,  G.  añadió  algo  nuevo  en  casi  todas  las reuniones. Como lo dije al comienzo, él había hablado en un principio de tres centros, luego de cuatro, de cinco y finalmente de siete centros. 




Casi no se trató de las subdivisiones de los centros. G. decía que los centros estaban subdivididos en una parte positiva y una parte negativa, pero no indicó que esta división no era idéntica para todos los centros. Decía que cada centro estaba dividido en tres partes, en  

tres pisos

, que a su vez se encuentran divididos  en  tres  partes;  pero  no  dio  ejemplos  de  esto,  y  no  hizo  resaltar  que  el  estudio  de  la  atención hace posible distinguir el trabajo de las diferentes partes de los centros. Todo esto sería establecido más tarde,  así  como  tantas  otras  cosas.  Por  ejemplo,  si  bien  había  dado  incontestablemente  los  principios fundamentales para el estudio de las emociones negativas, de su papel y de su significado, tanto como los




métodos de lucha contra ellas —métodos que se referían a la no-identificación, a la no-consideración, y a la  no-expresión  de  estas  emociones—  no  desarrolló,  sin  embargo,  estas  teorías,  ni  explicó  que  las emociones negativas son enteramente  

superfluas

 y que no existe para ellas centro normal alguno. 




Me  esforzaré  en  reconstruir  todo  lo  que  se  dijo  en  el  grupo  de  San  Petersburgo  y  en  los  grupos posteriores,  exactamente  como  lo  recuerdo,  y  tratando  de  no  volver  sobre  lo  ya  dicho  en  las




"Conferencias  Psicológicas".  Sin  embargo,  es  imposible  en  algunos  casos  evitar  las  repeticiones  y además, la exposición fiel de las ideas de la enseñanza de G. tal como él las dio, ofrece, a mi parecer, un gran interés. 




Alguien preguntó durante una reunión: "¿Cómo debe comprenderse la evolución?" 




—La evolución del hombre, respondió G., se puede comprender como el desarrollo en él de aquellas facultades y poderes que jamás se desarrollan de por sí, es decir, mecánicamente. 




Sólo este tipo de desarrollo o de crecimiento marca la evolución real del hombre. No hay, y no puede haber, ninguna otra clase de evolución. 




"Consideremos al hombre en el grado actual de su desarrollo. La naturaleza lo ha hecho tal cual es y tomado colectivamente, hasta donde podemos ver, así permanecerá. Los cambios que podrían ir en contra de las exigencias generales de la naturaleza sólo se pueden producir en unidades separadas. 




"Para comprender la ley de la evolución del hombre, es indispensable captar que esta evolución, más allá de cierto grado, no es en absoluto necesaria, es decir: de ningún modo necesaria para el desarrollo propio  de  la  naturaleza  en  un  momento  dado.  En  términos  más  precisos,  la  evolución  de  la  humanidad corresponde a la evolución de los planetas; pero el proceso evolutivo de los planetas, para nosotros, se desarrolla  a  través  de  ciclos  de  tiempo  infinitamente  largos.  En  el  espacio  de  tiempo  que  el  pensar humano  puede  abarcar,  no  puede  tener  lugar  ningún  cambio  esencial  en  la  vida  de  los  planetas,  y  por consiguiente no puede tener lugar ningún cambio esencial en la vida de la humanidad. 




"La  humanidad  no  progresa,  ni  evoluciona.  Lo  que  nos  parece  ser  progreso  o  evolución  es  una modificación  parcial  que  puede  ser  inmediatamente  contrabalanceada  por  una  modificación correspondiente en la dirección opuesta. 




"La humanidad, así como el resto de la vida orgánica, existe sobre la tierra para los fines propios de la tierra. Y es exactamente lo que debe ser para responder a las necesidades actuales de la tierra. 




"Sólo un pensamiento tan teórico y tan alejado de los hechos como el pensamiento europeo moderno, podría  concebir  la  posibilidad  de  la  evolución  del  hombre  

independientemente  de  la  naturaleza

 

circundante

, o considerar la evolución del hombre como una gradual  

conquista de la naturaleza

. Esto es completamente imposible. Ya sea que viva, muera, evolucione o degenere, igualmente el hombre sirve a los  fines  de  la  naturaleza,  o  más  bien,  la  naturaleza  se  sirve  igualmente  —aunque  quizá  por  motivos diferentes— de los resultados tanto de la evolución como de la degeneración. La humanidad considerada como un todo jamás puede escapar a la naturaleza, ya que aun en su lucha contra ella, el hombre actúa de conformidad con los fines de la misma. La evolución de grandes masas humanas está en oposición a los fines  de  la  naturaleza.  La  evolución  de  un  pequeño  porcentaje  de  hombres  puede  estar  de  acuerdo  con estos  fines.  El  hombre  contiene  en  sí  mismo  la  posibilidad  de  su  evolución.  Pero  la  evolución  de  la humanidad  en  su  conjunto,  es  decir,  el  desarrollo  de  esta  posibilidad  en  todos  los  hombres,  o  en  la mayoría  de  ellos,  o  aun  en  un  gran  número,  no  es  necesaria  a  los  designios  de  la  tierra  o  del  mundo planetario en general, y de hecho, esto podría serle perjudicial o aun fatal. Hay, por consiguiente, fuerzas




especiales (de carácter planetario) que se oponen a la evolución de las grandes masas humanas y que las mantienen al nivel en que deben quedar. 




"Por ejemplo, la evolución de la humanidad más allá de cierto grado, o más exactamente, más allá de cierto porcentaje, sería fatal para la  

luna. 

 Actualmente la luna se nutre de la vida orgánica, se nutre de la humanidad.  La  humanidad  es  una  parte  de  la  vida  orgánica;  esto  significa  que  la  humanidad  es  un 

alimento

  para  la  luna.  Si  todos  los  hombres  llegaran  a  ser  demasiados  inteligentes,  ya  no  querrían  ser comidos por la luna. 




"Pero las posibilidades de evolución existen y se pueden desarrollar en individuos  

aislados, 

 con la ayuda de los conocimientos y de los métodos apropiados. Tal desarrollo puede efectuarse sólo en interés del  hombre,  en  oposición  a  las  fuerzas  y,  se  podría  decir,  a  los  intereses  del  mundo  planetario.  Un hombre tiene que comprender esto: que su evolución no interesa sino a él. A ningún otro le interesa. Y no debe contar con la ayuda de nadie. Porque nadie está obligado a ayudarle, y nadie tiene la intención de hacerlo. Por el contrario, las fuerzas que se oponen a la evolución de las grandes masas humanas también se  oponen  a  la  evolución  de  cada  hombre.  Toca  a  cada  uno  el  chasquearlas.  Mas  si  

un

  hombre  puede chasquearlas,  la  humanidad  

no  puede  hacerlo. 

  Ustedes  comprenderán  más  tarde  que  todos  estos obstáculos  son  muy  útiles;  si  no  existieran,  sería  necesario  crearlos  intencionalmente,  porque  sólo  al vencer los obstáculos un hombre puede desarrollar en sí mismo las cualidades que necesita. 




"Tales  son  las  bases  de  un  concepto  correcto  de  la  evolución  del  hombre.  No  hay  evolución obligatoria,  mecánica.  La  evolución  es  el  resultado  de  una  lucha  consciente.  La  naturaleza  no  necesita esta evolución; no la quiere y la combate. La evolución no puede ser necesaria sino al hombre mismo, al darse cuenta de su situación y de la posibilidad de cambiarla, cuando se da cuenta de que tiene poderes que nunca emplea, y riquezas que no ve. Y es en el sentido de lograr la posesión de estos poderes y de estas  riquezas  que  la  evolución  es  posible.  Pero  

si  todos  los  hombres

,  o  la  mayoría  de  ellos, comprendieran  esto  y  desearan  obtener  lo  que  les  pertenece  por  derecho  de  nacimiento,  la  evolución llegaría a ser otra vez imposible. Lo que es posible para cada hombre es imposible para las masas. 




"El  individuo  tiene  el  privilegio  de  ser  muy  pequeño,  y  por  lo  tanto  de  no  contar  en  la  economía general  de  la  naturaleza,  donde  no  cambia  nada  el  que  haya  un  hombre  mecánico  de  más  o  de  menos. 




Podemos darnos una idea de la correlación de magnitudes comparándola a la que existe entre una célula microscópica y nuestro cuerpo entero. La presencia o la ausencia de una célula no cambia nada en la vida del  cuerpo.  No  podemos  ser  conscientes  de  ello,  y  esto  no  puede  tener  influencia  sobre  la  vida  y  las funciones del organismo. Exactamente de la misma manera, un individuo como tal es demasiado pequeño para influir en la vida del organismo cósmico, con el cual está en la misma relación (en lo que se refiere al  tamaño)  que  la  de  una  célula  con  todo  nuestro  organismo.  He  aquí  precisamente  lo  que  le  puede permitir «evolucionar», he aquí en qué se basan sus «posibilidades». 




"En cuanto a la evolución, es indispensable convencerse bien, desde el principio mismo, que nunca existe evolución mecánica. La evolución del hombre es la evolución de su conciencia. Y   

la «conciencia»




 

no puede evolucionar inconscientemente. 

 La evolución del hombre es la evolución de su voluntad, y la




«voluntad»  no  puede  evolucionar  involuntariamente.  La  evolución  del  hombre  es  la  evolución  de  su poder de «hacer», y el «hacer» no puede ser el resultado de lo que «sucede». 




"La gente no sabe lo que es el hombre. Ella tiene que tratar con una máquina muy complicada, mucho más  complicada  que  una  locomotora,  un  auto  o  un  avión  —pero  no  saben  nada,  o  casi  nada,  de  la




estructura, de la marcha, ni de las posibilidades de esta máquina; ni siquiera comprenden sus más simples funciones, porque no conocen la finalidad de estas funciones. Imaginan vagamente que un hombre tendría que  aprender  a  manejar  su  máquina  como  tiene  que  aprender  a  manejar  una  locomotora,  un  auto  o  un avión,  y  que  una  maniobra  incompetente  de  la  máquina  humana  es  tan  peligrosa  como  una  maniobra incompetente de cualquier otra máquina. Todo el mundo se da cuenta si se trata de un avión, de un auto o de  una  locomotora.  Pero  muy  raras  veces  uno  lo  toma  en  consideración  cuando  se  trata  del  hombre  en general, o de sí mismo en particular. Uno cree que es justo y legítimo pensar que la naturaleza le ha dado al hombre el conocimiento necesario de su propia máquina; no obstante, la gente estará de acuerdo en que un  conocimiento  instintivo  de  esta  máquina  está  lejos  de  ser  suficiente.  ¿Por  qué  estudian  ellos  la medicina  y  recurren  a  sus  servicios?  Evidentemente  porque  se  dan  cuenta  que  no  conocen  sus  propias máquinas. Pero no sospechan que podrían conocerlas mucho mejor de lo que la ciencia las conoce y que entonces podrían obtener de ellas un trabajo completamente distinto." 




Muy a menudo, casi en cada conversación, G. volvía sobre la ausencia de unidad en el hombre. 




—Uno de los errores más graves del hombre, dijo, que debe serle recordado constantemente, es su ilusión con respecto a su «Yo». 




"El hombre tal como lo conocemos, el hombre máquina, el hombre que no puede «hacer», el hombre con  quien  y  a  través  de  quien  «todo  sucede»,  no  puede  tener  un  «Yo»  permanente  y  único.  Su  «Yo»




cambia  tan  rápidamente  como  sus  pensamientos,  sus  sentimientos,  sus  humores,  y  comete  él  un  error profundo cuando se considera siempre una sola y  misma  persona;  en  realidad,  

siempre es una persona

 

diferente, 

 nunca es el que era un momento antes. 




"El  hombre  no  tiene  un  «Yo»  permanente  e  inmutable.  Cada  pensamiento,  cada  humor,  cada  deseo, cada sensación dice «Yo». Y cada vez, parece tenerse por seguro que este «yo» pertenece al   

Todo

  del hombre, al hombre entero, y que un pensamiento, un deseo, una aversión, son la expresión de este Todo. 




En efecto, no hay prueba alguna en apoyo de esta afirmación. Cada pensamiento del hombre, cada uno de sus  deseos  se  manifiesta  y  vive  de  una  manera  independiente  y  separada  de  su  Todo.  Y  el  Todo  del hombre no se expresa jamás, por la simple razón de que no existe como tal, salvo físicamente como una cosa,  y  abstractamente  como  un  concepto.  El  hombre  no  tiene  un  «Yo»  individual.  En  su  lugar,  hay centenares  y  millares  de  pequeños  «yoes»  separados,  que  la  mayoría  de  las  veces  se  ignoran,  no mantienen ninguna relación, o por el contrario, son hostiles unos a otros, exclusivos e incompatibles. A cada minuto, a cada momento, el hombre dice o piensa «Yo». Y cada vez su «yo» es diferente. Hace un momento  era  un  pensamiento,  ahora  es  un  deseo,  luego  una  sensación,  después  otro  pensamiento,  y  así sucesivamente, sin fin.  

El hombre es una pluralidad. 

 Su nombre es legión. 




"El alternarse de los «yoes», sus luchas por la supremacía, visibles a cada instante, son comandadas por las influencias exteriores accidentales. El calor, el sol, el buen tiempo, llaman inmediatamente a todo un grupo de «yoes». El frío, la neblina, la lluvia llaman a otro grupo de «yoes», a otras asociaciones, a otros  sentimientos,  a  otras  acciones.  No  hay  nada  dentro  del  hombre  que  sea  capaz  de  controlar  los cambios de los «yoes», principalmente porque el hombre no los nota, o no tiene ninguna idea de ellos; vive siempre en su último «yo». Algunos, naturalmente, son más fuertes que otros; pero no por su propia fuerza  consciente.  Han  sido  creados  por  la  fuerza  de  los  accidentes,  o  por  excitaciones  mecánicas externas.  La  educación,  la  imitación,  la  lectura,  el  hipnotismo  de  la  religión,  de  las  castas  y  de  las tradiciones, o la seducción de los últimos  

«slogans», 

 dan nacimiento, en la personalidad de un hombre, a




«yoes» muy fuertes que dominan series enteras de otros «yoes» más débiles. Pero su fuerza no es sino la de los rollos

[5] 

en los centros. Y todos esos «yoes» que constituyen la personalidad del hombre tienen el mismo  origen  que  las  inscripciones  de  los  rollos:  éstas  y  aquéllos  son  los  resultados  de  influencias exteriores y ambos son puestos en movimiento y dirigidos por las últimas influencias en llegar. 




"El  hombre  no  tiene  individualidad.  No  tiene  un  gran  «Yo»  único.  El  hombre  está  dividido  en  una multitud de pequeños «yoes». 




"Pero  cada  uno  de  ellos  es  capaz  de  llamarse  a  sí  mismo  con  el  nombre  del  Todo,  de  actuar  en  el nombre del Todo, de hacer promesas, de tomar decisiones, de estar de acuerdo o de no estar de acuerdo con lo que otro «yo», o el Todo, tendría que hacer. Esto explica por qué la gente toma decisiones tan a menudo y tan raramente las cumple. Un hombre decide levantarse temprano, comenzando a partir del día siguiente. Un «yo», o un grupo de «yoes» toma esta decisión. Pero levantarse es problema de otro «yo»




que no está de acuerdo en absoluto, y que quizás ni siquiera ha sido puesto al corriente. Naturalmente, a la  mañana  siguiente  el  hombre  seguirá  durmiendo,  y  por  la  noche  decidirá  nuevamente  levantarse temprano. Esto puede traer consecuencias muy desagradables. Un pequeño «yo» accidental puede hacer una promesa, no a sí mismo, sino a alguna otra persona en un momento dado, simplemente por vanidad, o para  divertirse.  Luego  desaparece.  Pero  el  hombre,  es  decir  el  conjunto  de  los  otros  «yoes»  que  son completamente  inocentes,  tendrá  que  pagar  quizás  por  toda  su  vida  esta  gracia.  La  tragedia  del  ser humano es que cualquier pequeño «yo» tiene el poder de firmar contratos, y que luego sea el hombre, es decir  el  Todo,  quien  deba  enfrentarlos.  Así  pasan  vidas  enteras,  cancelando  deudas  contraídas  por pequeños «yoes» accidentales. 




"Las enseñanzas orientales están llenas de alegorías que intentan describir, desde este punto de vista, la naturaleza del ser humano. 




"Según una de ellas, el hombre es comparado a una casa, sin Amo ni mayordomo, ocupada por una multitud  de  sirvientes.  Éstos  han  olvidado  completamente  sus  deberes;  nadie  quiere  cumplir  su  tarea; cada uno se esfuerza en ser el amo, aunque fuere un momento, y en esta especie de anarquía la casa está amenazada  por  los  más  graves  peligros.  La  única  posibilidad  de  salvación  está  en  que  un  grupo  de sirvientes más sensatos se reúna y elija un  

mayordomo

 temporal, es decir, un  

mayordomo suplente. 

 Este 

mayordomo suplente

 puede entonces poner en su sitio a los otros sirvientes, y obligar a cada uno de ellos a  realizar  su  trabajo:  la  cocinera  a  la  cocina,  el  cochero  al  establo,  el  jardinero  al  jardín,  y  así sucesivamente. De esta manera, la «casa» puede estar lista para la llegada del verdadero mayordomo, el cual a su vez preparará la llegada del verdadero Amo. 




"La  comparación  del  hombre  con  una  casa  en  espera  de  su  amo  es  frecuente  en  las  enseñanzas  del Oriente  que  han  conservado  las  huellas  del  conocimiento  antiguo,  y  como  ustedes  lo  saben,  esta  idea aparece también bajo formas variadas en numerosas parábolas de los Evangelios. 




"Pero aunque el hombre comprendiera sus posibilidades de la manera más clara, esto no lo acercaría ni  un  paso  hacia  su  realización.  Para  estar  en  condición  de  realizar  estas  posibilidades,  debe  tener  un ardiente deseo de liberación, debe estar listo a sacrificar todo, a arriesgar todo por su liberación." 




Hay otras dos conversaciones interesantes que se relacionan con este período. 




Yo había mostrado a G. una fotografía que había tomado en Benarés de un "faquir sobre una cama de puntas de hierro". 




Este faquir no era simplemente un malabarista hábil como los que había visto en Ceilán, aunque era




indudablemente  un  "profesional".  Me  habían  dicho  que  en  el  patio  de  la  Mezquita  Aurangzeb,  en  la margen  del  Ganges,  había  un  faquir  acostado  sobre  un  lecho  de  puntas  de  hierro.  Esto  producía  una impresión muy misteriosa y terrorífica. Pero cuando llegué allí, no estaba sino la cama sola, sin el faquir. 




El  faquir,  me  dijeron,  se  había  ido  a  buscar  la  vaca.  Pero  cuando  fui  por  segunda  vez,  el  faquir  se encontraba allí. No estaba sobre el lecho, y según pude comprender, no se acostaba sino a la llegada de espectadores. Por una rupia me mostró todo su arte. 




Se  acostaba  realmente,  casi  desnudo,  sobre  la  cama  erizada  de  largos  clavos  de  hierro  bastante agudos. Y si bien se cuidaba evidentemente de no hacer ningún movimiento brusco, se movía de un lado a otro  sobre  los  clavos,  apoyándose  

con  todo  su  peso

  sobre  ellos,  de  espaldas,  de  costado  o  sobre  el estómago.  Sin  embargo,  era  visible  que  no  lo  punzaban  ni  lo  rasguñaban.  Tomé  dos  fotografías  del personaje, pero no pude explicarme el significado del fenómeno. Aquel faquir no daba la impresión de ser un hombre inteligente ni religioso, su rostro tenía una expresión torpe, aburrida e indiferente; nada en él hablaba de aspiraciones hacia el sacrificio o el sufrimiento. 




Le conté todo esto a G. al mostrarle la fotografía, y le pregunté qué pensaba. 




—Es difícil explicarlo en dos palabras, respondió G. En primer lugar, evidentemente el hombre no es un «faquir» en el sentido en que yo he empleado esta palabra. Sin embargo, tiene usted razón al pensar que no se trata solamente de un truco.  

Pero él mismo no sabe cómo lo hace

. Si usted le hubiera untado la mano, quizás habría logrado que le contara lo que él sabía; entonces, sin duda le habría informado que conocía  

cierta palabra

 que tenía que decirse a sí mismo, después de lo cual podía acostarse sobre los clavos. Quizás hasta hubiera consentido en decirle esta palabra. Pero esto no le hubiera servido a usted de  nada,  porque  dicha  palabra  hubiera  sido  perfectamente  ordinaria;  sobre  usted,  no  habría  tenido  el menor efecto. Aquel hombre provenía de una escuela, pero en ésta no era un alumno,  

era un experimento

. 




Se servían de él para experimentar. Ciertamente, había sido hipnotizado muchas veces, y bajo la hipnosis su piel se había vuelto insensible a las puntas y capaz de resistirlas. Además, esto es posible en pequeño, aun para los hipnotizadores europeos ordinarios. Luego, la insensibilidad y la impenetrabilidad de la piel se  hicieron  permanentes  en  el  por  medio  de  una  sugestión  posthipnótica.  ¿Sabe  usted  lo  que  es  la sugestión posthipnótica? Se duerme a un hombre, y mientras duerme, se le dice que cinco horas después de  despertar,  deberá  ejecutar  cierta  acción  o  pronunciar  cierta  palabra,  y  que  en  ese  mismo  momento, sentirá sed, o se creerá muerto o algo por el estilo. 




"Después de lo cual, se le despierta. A la hora indicada, siente un deseo irresistible de hacer lo que le fue sugerido; o bien, al acordarse de la palabra que le fue dicha, la pronuncia, y cae inmediatamente en trance.  Esta  es  exactamente  la  historia  de  su  faquir.  Se  le  ha  acostumbrado  bajo  hipnosis  a  recostarse sobre los clavos; luego se le ha dicho que cada vez que pronuncie cierta palabra será capaz de hacerlo de nuevo. Esta palabra lo hace caer en un estado de hipnosis. Sin duda es por esto por lo que tiene la mirada tan adormecida, tan apática. Esto sucede a menudo en tales casos. Puede ser que hayan trabajado sobre él durante  largos  años,  después  de  lo  cual  simplemente  lo  han  dejado  ir  para  que  viva  como  pueda.  Por consiguiente,  él  ha  instalado  esta  cama  de  puntas,  y  sin  duda  de  esta  manera  gana  algunas  rupias  por semana.  Tales  hombres  son  numerosos  en  la  India.  Las  escuelas  los  toman  para  sus  experimentos. 




Generalmente, cuando aún son niños, los compran a sus padres, que con esto obtienen una ganancia. Pero es evidente que el hombre no comprende nada de lo que hace ni de la manera como lo hace." 




Esta explicación me interesó mucho, porque nunca había oído ni leído nada semejante. 




En todas las tentativas de explicación que había encontrado sobre "los milagros de los faquires", o




bien  se  "explicaban"  éstos  como  malabarismos,  o  se  pretendía  que  el  ejecutante  sabía  muy  bien  lo  que hacía, y que si no revelaba su secreto era porque no quería o porque tenía temor de hacerlo. En este caso el  punto  de  vista  era  por  completo  diferente.  La  explicación  de  G.  me  parecía  no  solamente  probable sino,  me  atrevo  a  decir,  la  única  posible.  El  faquir  mismo  no  sabía  cómo  hacía  su  "milagro"  y naturalmente no hubiese podido explicarlo. 




Hablamos en otra ocasión del Budismo de Ceilán. Yo expresé la opinión de que los Budistas deben 

tener una magia, 

 cuya existencia no reconocen ellos mismos, y cuya posibilidad misma es negada por el Budismo  oficial.  Sin  relación  alguna  con  esta  observación,  y,  si  tengo  buena  memoria,  mientras  le mostraba mis fotografías a G-, le hablé de un pequeño relicario que había visto en casa de un amigo en Colombo, en el cual había, como de costumbre, una estatua de Buda, y al pie de este Buda una pequeña 

dagoba

 de marfil en forma de campana, es decir, una réplica cincelada de una verdadera  

dagoba, 

 con el interior hueco. Mis anfitriones la abrieron en mi presencia y me mostraron algo que se consideraba como reliquia —una pequeña bola redonda del tamaño de una bala para fusil grande, cincelada en una especie de marfil o de nácar, según me pareció. 




G. me escuchaba atentamente. 




—¿No le explicaron el significado de esta bola? me preguntó. 




—Me  dijeron  que  era  un  fragmento  de  hueso  de  uno  de  los  discípulos  de  Buda;  una  antiquísima reliquia sagrada. 




—Sí y no, dijo G. El hombre que le mostró el fragmento de hueso, como usted dice, no sabía nada o no  quería  decirle  nada.  Porque  no  era  un  fragmento  de  hueso,  sino  una  formación  ósea  particular  que aparece  alrededor  del  cuello  como  una  especie  de  collar  como  consecuencia  de  ciertos  ejercicios especiales. ¿Ha oído usted esta expresión: «el collar de Buda»? 




—Sí,  le  dije,  pero  el  sentido  es  completamente  diferente;  es  a  la  cadena  de  las  reencarnaciones  de Buda a lo que se le llama «el collar de Buda». 




—Exacto, éste es uno de los sentidos de la expresión, dijo G., pero yo hablo de otro. Este collar de hueso que circunda el cuello bajo la piel está directamente ligado a lo que se llama «cuerpo astral». El




«cuerpo astral» está en cierta forma ligado a él, o para ser más preciso, este collar liga el cuerpo físico al cuerpo astral. Ahora, si el cuerpo astral continúa viviendo después de la muerte del cuerpo físico, la persona que posee un hueso de este collar podrá siempre comunicarse con el cuerpo astral del muerto. 




Esta  es  su  magia.  Pero  nunca  hablan  abiertamente  de  ello.  Tiene  usted  razón  al  decir  que  poseen  una magia, y éste es un ejemplo de ella. Esto no significa que el hueso que usted vio fuese verdadero. Usted encontrará huesos semejantes en casi todas las casas; yo le hablo solamente de la creencia en la cual está basada esta costumbre." 




Una vez más tuve que admitir que jamás había encontrado una explicación de este tipo. 




G. esbozó para mí un diseño mostrando la posición de estos pequeños huesos bajo la piel; formaban en la base de la nuca un semicírculo que comenzaba un poco adelante de las orejas. 




Este  esbozo  me  hizo  recordar  inmediatamente  el  esquema  corriente  de  los  ganglios  linfáticos  del cuello, tal como pueden verse en las láminas anatómicas. Pero acerca de esto no pude aprender nada más. 




Capítulo




 

cuatro




 

Reacciones a las ideas de esta enseñanza. Miradas retrospectivas. Una proposición fundamental. 




 

La línea del saber y la línea del ser. Diferentes niveles del ser. Divergencia de la línea del saber y de

 

la línea del ser. El hombre vive en el sueño. Rasgos del ser. El resultado del desarrollo del saber sin

 

el desarrollo correspondiente del ser — y el resultado del cambio del ser sin el crecimiento del saber. 




 

Lo que significa "comprender". La comprensión es el resultado del saber y del ser. Diferencia entre

 

comprensión  y  saber.  La  comprensión  es  función  de  tres  centros.  Por  qué  la  gente  se  esfuerza  por

 

hallar  nombres  para  las  cosas  que  no  comprende.  Nuestro  lenguaje.  Por  qué  las  personas  no  se

 

comprenden unas a otras. La palabra "hombre" y sus diferentes significaciones. El lenguaje adoptado

 

por  la  enseñanza.  Distinción  de  siete  grados  en  el  concepto  "hombre".  El  principio  de  relatividad

 

según  la  enseñanza.  Gradaciones  paralelas  a  las  gradaciones  del  hombre.  La  palabra  "mundo". 




 

Diversidad  de  sus  significaciones.  Examen  de  la  palabra  "mundo"  desde  el  punto  de  vista  del

 

principio de relatividad. La ley fundamental del Universo. La ley de los tres principios o de las tres

 

fuerzas. Necesidad de tres fuerzas para engendrar un fenómeno. La tercera fuerza. Por qué no vemos

 

la  tercera  fuerza.  Las  tres  fuerzas  según  las  antiguas  enseñanzas.  La  creación  de  mundos  por  la

 

voluntad del Absoluto. La cadena de mundos: el "rayo de creación". Número de leyes en cada mundo. 




Las exposiciones de G. provocaron muchas conversaciones en nuestros grupos. 




No todo había llegado a ser claro aún para mí. Sin embargo, muchas cosas se habían conectado ya, y de una manera completamente inesperada, a menudo una cosa aclaraba otra que no parecía tener ninguna relación con ella. Ciertas partes del sistema comenzaban a tomar forma vagamente, de la misma manera que una figura o un paisaje aparece poco a poco sobre una placa fotográfica durante su revelado. Pero había todavía muchos lugares en blanco o casi vacíos. Y lo que se revelaba era a veces todo lo contrario de  lo  que  yo  esperaba.  Pero  me  esforzaba  por  no  llegar  a  conclusiones  y  por  esperar. A  menudo  una palabra  nueva  o  que  no  había  notado  antes,  venía  a  modificar  el  cuadro  entero  y  me  veía  obligado  a reconstruir todo. Así, tenía que rendirme ante la evidencia; se necesitaría todavía mucho tiempo antes de que  pudiera  considerarme  capaz  de  delinear  correctamente  todo  el  sistema.  Siempre  me  sorprendía mucho  el  comprobar  cómo  algunas  personas  que  asistieron  a  una  sola  de  nuestras  reuniones,  de  golpe comprendían todo, explicaban a los demás y se formaban opiniones fijas, no sólo sobre lo que habíamos dicho,  sino  también  sobre  nosotros  mismos.  Debo  confesar  que  en  esta  época,  recordaba  a  menudo  mi primer encuentro con G. y la velada que pasé con el grupo de Moscú. Yo también, en ese tiempo, estuve a punto  de  enjuiciar  definitivamente  a  G.  y  a  sus  alumnos.  Pero  algo  me  detuvo.  Y  ahora  que  había comenzado  a  darme  cuenta  del  prodigioso  valor  de  estas  ideas,  estaba  casi  aterrorizado  ante  el pensamiento  de  cuan  poco  faltó  para  que  las  hubiese  dejado  de  lado.  Cuán  fácilmente  hubiera  podido ignorar la existencia de G. o perder su rastro, si no le hubiese preguntado cuándo podría volverlo a ver. 




En  casi  todas  sus  exposiciones,  G.  regresaba  a  un  tema  que  evidentemente  consideraba  de  suma importancia, pero que era para muchos de nosotros difícil de asimilar. 




—El desarrollo del hombre, decía él, se opera a lo largo de dos líneas: «saber» y «ser». Para que la evolución  se  realice  correctamente,  ambas  líneas  deben  avanzar  juntas,  paralelas  una  a  otra  y sosteniéndose  una  a  otra.  Si  la  línea  del  saber  sobrepasa  demasiado  a  la  del  ser,  o  si  la  línea  del  ser sobrepasa  demasiado  a  la  del  saber,  el  desarrollo  del  hombre  no  puede  hacerse  regularmente;  tarde  o temprano tiene que detenerse. 




"La gente capta lo que debe entenderse por «saber». Reconocen la posibilidad de diferentes niveles de  saber:  comprenden  que  el  saber  puede  ser  más  o  menos  elevado,  es  decir,  de  más  o  menos  buena calidad.  Pero  esta  comprensión  no  la  aplican  al  ser.  Para  ellos,  el  ser  designa  simplemente  «la existencia»,  que  ellos  oponen  a  la  «no  existencia».  No  comprenden  que  el  ser  puede  situarse  a  niveles muy diferentes, incluir varias categorías. Tomen, por ejemplo, el ser de un mineral y el ser de una planta. 




Son  dos  seres  diferentes.  El  ser  de  una  planta  y  el  de  un  animal,  son  también  dos  seres  diferentes. 




Igualmente lo son el ser de un animal y el ser de un hombre. Pero dos hombres pueden diferir en su ser más aún que un mineral y un animal. Esto es exactamente lo que la gente no capta. Ellos no comprenden que  

el saber depende del ser. 

 Y no solamente no lo comprenden, sino que no quieren comprenderlo. En la civilización occidental en particular, se admite que un hombre pueda poseer un saber vasto, que pueda ser por ejemplo un sabio eminente, autor de grandes descubrimientos, un hombre que hace progresar la ciencia, y que al mismo tiempo pueda ser, y tiene el derecho de ser, un pobre hombre egoísta, discutidor, mezquino, envidioso, vanidoso, ingenuo y distraído. Parece que aquí se considera que un profesor tiene que olvidar en todas partes su paraguas. 




"Y sin embargo, tal es su ser. Pero en Occidente se estima que el saber de un hombre no depende de su ser. La gente da mayor valor al saber, pero no sabe darle al ser un valor igual, y no tiene vergüenza del nivel inferior de su propio ser. Ni siquiera comprende lo que esto quiere decir. Nadie comprende que el grado del saber de un hombre es función del grado de su ser. 




"Cuando  el  saber  excede  demasiado  al  ser,  se  vuelve  teórico,  abstracto,  inaplicable  a  la  vida,  aun puede tornarse nocivo, porque en lugar de servir a la vida y de ayudar a la gente en su lucha contra las dificultades que la asaltan, tal saber comienza a complicarlo todo; desde luego, ya no puede aportar sino nuevas dificultades, nuevos problemas y toda clase de calamidades que no existían antes. 




"La razón de esto es que el saber que no está en armonía con el ser, nunca puede ser bastante grande o, mejor dicho, no puede estar lo suficientemente calificado para las necesidades reales del hombre. Éste será el saber  

de una cosa, 

 ligado a la ignorancia  

de otra:

 será el saber del detalle, ligado a la ignorancia del  

todo:

 el saber de la  

forma, 

 ignorante de la  

esencia. 




"Tal  preponderancia  del  saber  sobre  el  ser  puede  ser  comprobada  en  la  cultura  actual.  La  idea  del valor y de la importancia del nivel del ser está completamente olvidada. Y se ha olvidado también que el nivel del saber está determinado por el nivel del ser. De hecho, a cada nivel de ser corresponden ciertas posibilidades de saber bien definidas. Dentro de los limites de un «ser» dado, la  

calidad

 del saber no se puede  cambiar,  y  dentro  de  estos  límites,  la  única  posibilidad  de  cambio  reside  en  la  acumulación  de informaciones de una sola y misma naturaleza. Un cambio en la naturaleza del saber es imposible sin un cambio en la naturaleza del ser. 




"Tomado  en  sí,  el  ser  de  un  hombre  presenta  múltiples  aspectos.  El  del  hombre  moderno  se caracteriza sobre todo por la ausencia de  

unidad en si mismo

 y por la ausencia aun de la menor traza de aquellas  propiedades  que  le  complace  especialmente  atribuirse,  la  «conciencia  lúcida»,  la  «libre




voluntad»,  un  «ego  permanente»  o  «Yo»,  y  la  «capacidad  de  hacer».  Sí,  por  asombroso  que  esto  les parezca, les diré que el rasgo principal del ser de un hombre moderno, que explica  

todo lo que le falta,

 

es el sueño. 




"El  hombre  moderno  vive  en  el  sueño.  Nacido  en  el  sueño,  muere  en  el  sueño.  Del  sueño,  de  su significado y de su papel en la vida, hablaremos más tarde. Ahora, reflexionen solamente en esto: ¿qué puede  saber  un  hombre  que  duerme?  Si  ustedes  piensan  en  ello,  recordando  al  mismo  tiempo  que  

el

 

sueño

  es  el  rasgo  principal  de  nuestro  ser,  no  tardará  en  ser  evidente  para  ustedes  que  Un  hombre,  si verdaderamente  quiere  saber,  debe  reflexionar  ante  todo  en  las  maneras  de  despertarse,  es  decir,  de cambiar su ser. 




"El ser exterior del hombre tiene muchos lados diferentes: actividad o pasividad; veracidad o mala fe;  sinceridad  o  falsedad;  coraje  o  cobardía;  control  de  sí  mismo  o  libertinaje;  irritabilidad,  egoísmo, disposición  al  sacrificio,  orgullo,  vanidad,  presunción,  asiduidad,  pereza,  sentido  moral,  depravación; todos estos rasgos, y muchos más, 




componen el ser de un hombre. 




"Pero  todo  esto  en  el  hombre  es  enteramente  

mecánico. 

  Si  miente,  significa  que  no  puede  dejar  de mentir. Si dice la verdad, significa que no puede dejar de decir la verdad; y así es en todo. Todo   

sucede:

 un hombre no puede  

hacer

 nada, ni interior ni exteriormente. 




"Sin  embargo,  hay  límites.  Por  regla  general,  el  ser  del  hombre  moderno  es  de  una  calidad  muy inferior. A veces de una calidad tan inferior que no hay posibilidad de cambio para él. Nunca hay que olvidarlo. Aquéllos cuyo ser puede aún cambiar se pueden considerar afortunados. ¡Hay tantos que son definitivamente  enfermos,  máquinas  rotas  con  las  cuales  no  se  puede  hacer  nada!  Son  la  gran  mayoría. 




Pocos  son  los  hombres  que  pueden  recibir  el  verdadero  saber;  si  ustedes  reflexionan  sobre  esto, comprenderán por qué no lo pueden los otros: su ser se opone a ello. 




"En  general,  el  

equilibrio

  del  ser  y  del  saber  es  aún  más  importante  que  el  desarrollo  separado  de uno  o  del  otro.  Porque  un  desarrollo  separado  del  ser  o  del  saber  no  es  deseable  de  ninguna  manera, aunque este desarrollo  

unilateral

 sea precisamente lo que parece atraer de manera especial a la gente. 




"Cuando  el  saber  predomina  sobre  el  ser,  el  hombre  

sabe,  pero  no  tiene  el  poder  de  hacer. 

  Es  un saber inútil. Inversamente, cuando el ser predomina sobre el saber, el hombre  

tiene el poder de hacer

, pero no sabe qué hacer. Así el ser que él ha adquirido no le puede servir para nada, y todos sus esfuerzos han sido inútiles. 




"En  la  historia  de  la  humanidad,  encontramos  numerosos  ejemplos  de  civilizaciones  enteras  que perecieron ya sea porque su saber sobrepasaba a su ser, o porque su ser sobrepasaba a su saber." 




—¿A qué conduce un desarrollo unilateral del saber y un desarrollo unilateral del ser? preguntó uno de los asistentes. 




—El desarrollo de la línea del saber sin un desarrollo correspondiente de la línea del ser, respondió G.,  produce  un  

Yogui débil, 

 quiero decir un hombre que sabe mucho, pero que no puede hacer nada, un hombre  que  no  

comprende

  (acentuó  esta  palabra)  lo  que  sabe,  un  hombre  

que  no  aprecia, 

  es  decir: incapaz de evaluar las diferencias entre uno y otro tipo de saber. Y el desarrollo de la línea del ser sin un correspondiente desarrollo del saber produce un  

Santo estúpido. 

 Es un hombre que puede hacer mucho pero que no sabe qué hacer, ni con qué; y si hace algo, actúa esclavizado por sus sentimientos subjetivos que pueden desviarlo y hacerle cometer graves errores, es decir, de facto, lo contrario de lo que quiere. 




Por consiguiente, en ambos casos, tanto el  

Yogui débil

 como el  

Santo estúpido

 llegan a un punto muerto. 




Se han vuelto incapaces de todo desarrollo ulterior. 




"Para captar esta distinción y, de una manera general, la diferencia entre la naturaleza del saber y la del ser, y su interdependencia, es indispensable comprender la relación que tienen con la comprensión el saber  y  el  ser,  tomados  en  conjunto.  

El  saber  es  una  cosa,  la  comprensión  es  otra

.  Pero  la  gente confunde a menudo estas dos ideas, o bien no ve claramente donde está la diferencia. 




"El  saber  por  sí  solo  no  da  comprensión.  Y  la  comprensión  no  se  puede  aumentar  por  el  solo acrecentamiento  del  saber.  La  comprensión  depende  de  la  relación  entre  el  saber  y  el  ser.  La comprensión resulta de la conjunción del saber y del ser. Por consecuencia, el ser y el saber no deben divergir  demasiado,  de  otra  manera  la  comprensión  se  encontraría  muy  alejada  de  ambos.  Como  ya hemos dicho, la relación del saber con el ser no cambia por el simple acrecentamiento del saber. Sólo cambia cuando el ser crece paralelamente al saber. En otras palabras, la comprensión no crece sino en función del desarrollo del ser. 




"Con el pensamiento ordinario, la gente no distingue entre saber y comprensión. Piensan que cuanto más saben tanto mas deben comprender. Es por esto que acumulan el saber o lo que ellos así llaman, pero no saben cómo se acumula la  

comprensión

 y no les importa saberlo. 




"Por lo tanto, una persona ejercitada en la observación de sí, sabe con certidumbre que en diferentes períodos de su vida ha comprendido una sola y misma idea, un solo y mismo pensamiento, de maneras totalmente  diferentes. A  menudo  le  parece  extraño  que  haya  podido  comprender  tan  mal  lo  que  ahora comprende tan bien, según cree. Sin embargo, se da cuenta que su saber sigue siendo el mismo; que hoy no sabe nada más que ayer. ¿Qué es, entonces, lo que ha cambiado? Lo que ha cambiado es su ser. Tan luego  cambia  el  ser,  la  comprensión  tiene  también  que  cambiar.  La  diferencia  entre  el  saber  y  la comprensión  se  aclara  al  darnos  cuenta  que  el  saber  puede  ser  la  función  de  un  solo  centro.  Por  el contrario, la comprensión es la función de tres centros. De modo que el aparato del pensar puede  

saber

 

algo. 

 Pero la comprensión aparece solamente cuando un hombre tiene el  

sentimiento

  y  la  

sensación

  de todo lo que está vinculado a su saber. 




"Anteriormente hemos hablado de la mecanicidad. Un hombre no puede decir que comprende la idea de la mecanicidad, cuando la  

sabe

 solamente con su cabeza. Tiene que  

sentirla

 con toda su masa, con su ser entero. Sólo entonces la comprenderá. 




"En el campo de las actividades prácticas, la gente sabe muy bien diferenciar entre el simple saber y la comprensión. Se da cuenta que saber y  

saber hacer

 son dos cosas completamente distintas, y que  

saber

 

hacer

  no  es  fruto  sólo  del  saber.  Pero,  fuera  de  este  campo  de  actividad  práctica,  la  gente  deja  de comprender lo que significa «comprender». 




"Por regla general, cuando la gente se da cuenta que no comprende una cosa, trata de encontrarle un nombre,  y  cuando  le  ha  encontrado  un  nombre,  dice  que  «comprende».  Pero  «encontrar  un  nombre»  no significa  haber  comprendido.  Por  desgracia,  la  gente  se  satisface  habitualmente  con  nombres.  Y  se considera que un hombre que conoce un gran número de nombres, es decir, una multitud de palabras, es muy comprensivo, excepto en las cosas prácticas donde su ignorancia no tarda en ponerse en evidencia. 




"Una de las razones de la divergencia entre la línea del saber y la línea del ser en nuestra vida, en otras palabras, la falta de comprensión que es en parte la causa y en parte el efecto de esta divergencia, se  encuentra  en  el  lenguaje  que  emplea  la  gente.  Este  lenguaje  está  lleno  de  conceptos  falsos,  de




clasificaciones falsas y de asociaciones falsas. Lo peor es que las características esenciales del pensar ordinario, su vaguedad y su imprecisión, hacen que cada palabra pueda tener mil significados diferentes según  el  bagaje  de  que  dispone  el  que  habla  y  el  complejo  de  asociaciones  en  juego  en  el  momento mismo. La gente no se da cuenta de cuán subjetivo es su lenguaje, de cuán diferentes son las cosas que dice, aun cuando todos usan las mismas palabras. No ven que cada uno de ellos habla su propia lengua sin  comprender  nada,  o  muy  vagamente,  la  de  los  demás;  sin  tener  la  menor  idea  que  el  otro  les  habla siempre  en  una  lengua  que  les  es  desconocida.  La  gente  está  absolutamente  convencida  de  tener  un lenguaje  común  y  de  comprenderse  entre  sí.  De  hecho,  esta  convicción  no  tiene  el  más  mínimo fundamento.  Las  palabras  que  usan  están  adaptadas  a  las  necesidades  de  la  vida  práctica.  Pueden comunicarse así informaciones de carácter práctico, pero apenas entran en un dominio ligeramente más complejo,  están  perdidos  y  dejan  de  comprenderse,  aunque  no  se  den  cuenta  de  ello. A  menudo,  si  no siempre,  las  personas  creen  comprenderse  y  en  todo  caso  se  imaginan  que  podrían  comprenderse  con sólo tomarse la molestia; se imaginan también comprender a los autores de los libros que leen, y no ser los únicos que son capaces de comprenderlos. Esta es una ilusión más de las ilusiones que se forjan y en medio de las cuales viven. En realidad, nadie comprende a nadie. Dos hombres pueden decir la misma cosa  con  profunda  convicción,  pero  dándole  nombres  distintos,  y  discutir  interminablemente  sin sospechar que su pensamiento es exactamente el mismo. O bien, inversamente, dos hombres pueden usar las mismas palabras e imaginar que están de acuerdo, que se comprenden, mientras que en realidad dicen cosas absolutamente diferentes, y no se comprenden en lo más mínimo. 




"Tomemos las palabras más simples, las que nos vienen constantemente a los labios, y tratemos de analizar  el  sentido  que  se  les  da:  veremos  que  en  todo  momento  un  hombre  pone  en  cada  palabra  un sentido especial que otro hombre nunca le da y que ni aun sospecha. 




"Tomemos por ejemplo la palabra «hombre», e imaginemos una conversación en la cual esta palabra se repitiese a menudo. Sin exagerar, habrá para la palabra «hombre» tantos significados como personas presentes, y estos significados no tendrán entre ellos nada en común. 




"Al pronunciar la palabra «hombre», cada cual la enfocará involuntariamente desde el punto de vista desde  el  cual  considera  al  hombre  en  general,  o  desde  donde  lo  considera  actualmente  por  tal  o  cual razón. Así  una  persona  puede  estar  preocupada  por  la  cuestión  sexual.  Entonces  la  palabra  «hombre»




perderá para ella su sentido general, y al oírla, se preguntará en seguida: ¿Quién? ¿Hombre o mujer? Otra persona  puede  ser  devota,  y  su  primera  pregunta  será:  ¿Cristiano  o  no  cristiano?  Una  tercera  quizá  es médico, y el concepto «hombre» se reducirá para ella a sano o enfermo... y por supuesto, desde el punto de vista de su especialidad. Un espiritista pensará en el hombre desde el punto de vista de su «cuerpo astral», y de la «vida en el más allá», etc., y si se le pregunta, dirá que hay dos clases de hombres: los médiums y los no-mediums. Para un naturalista, el centro de gravedad de sus pensamientos será la idea del hombre como tipo zoológico, tendrá especialmente en vista la estructura craneana, la distancia entre los  ojos,  el  ángulo  facial...  un  abogado  verá  en  el  «hombre»  una  unidad  estadística  o  un  sujeto  para  la aplicación  de  leyes,  un  criminal  potencial  o  un  posible  cliente.  Un  moralista,  al  pronunciar  la  palabra




«hombre» no dejará de introducir la idea del bien y del mal. Y así sucesivamente, sin fin. 




"La gente no nota todas estas contradicciones, no ve que habla siempre de cosas diferentes, que no se comprende nunca. Es muy evidente que para estudios bien encaminados, para un intercambio exacto de pensamientos, es necesario un lenguaje exacto, un lenguaje que haga posible la expresión efectiva de lo que  se  quiere  decir,  que  permita  incluir  cada  vez  una  indicación  del  punto  de  vista  desde  el  cual  se




encara un concepto dado, a fin de que el centro de gravedad de este concepto esté bien determinado. Esta idea  es  perfectamente  clara  y  cada  rama  de  la  ciencia  se  esfuerza  en  elaborar  y  establecer  un  lenguaje exacto.  Pero  no  hay  un  idioma  universal.  La  gente  no  deja  de  confundir  los  lenguajes  de  las  diferentes ciencias  y  nunca  puede  establecer  sus  relaciones  justas.  Aun  tomando  aisladamente  cada  rama  de  la ciencia aparecen constantemente nuevas terminologías, nuevas nomenclaturas. Mientras más avanzan las cosas  peor  se  ponen.  La  incomprensión  mutua,  en  lugar  de  disminuir,  no  hace  sino  crecer,  y  hay  toda razón para pensar que ésta seguirá ampliándose siempre en el mismo sentido. La gente se comprenderá cada vez menos. 




"Para una comprensión exacta es imprescindible un lenguaje exacto. Y el estudio de los sistemas del conocimiento antiguo comienza por el estudio de un lenguaje que permitirá precisar de inmediato lo que está dicho, desde qué punto de vista y con relación a qué. Este lenguaje nuevo casi no contiene términos nuevos ni nomenclatura nueva, pero  

su estructura se basa sobre un principio nuevo: el principio de la

 

relatividad

.  En  otras  palabras,  introduce  la  relatividad  en  todos  los  conceptos  y  así  hace  posible  una determinación  precisa  del  ángulo  del  pensamiento  ya  que  lo  que  más  le  falta  al  lenguaje  ordinario  son términos que expresen la relatividad. 




"Cuando  un  hombre  haya  asimilado  este  nuevo  lenguaje,  entonces,  con  su  ayuda,  pueden  serle transmitidos  todos  los  conocimientos  e  informaciones  que  no  pueden  transmitírsele  por  medio  del lenguaje ordinario, ni aun con todo el refuerzo posible de términos filosóficos y científicos. 




"La  propiedad  fundamental  de  este  nuevo  lenguaje  es  que  en  él  se  concentran  

todas

  las  ideas alrededor  

de  una  sola

  idea;  en  otras  palabras,  todas  son  enfocadas  en  sus  relaciones  mutuas  desde  el punto de vista de una única idea. Esta idea es la idea de  

la evolución. 

 Naturalmente, de ninguna manera en  el  sentido  de  una  evolución  

mecánica, 

  porque  ésta  no  existe,  sino  en  el  sentido  de  una  evolución consciente y voluntaria, que es la única posible. 




"Todo  en  el  mundo,  desde  el  sistema  solar  hasta  el  hombre,  y  desde  el  hombre  hasta  el  átomo,  se eleva o desciende, evoluciona o degenera, se desarrolla o decae.  

Pero nada evoluciona mecánicamente

. 




Solamente  la  degeneración  y  la  destrucción  proceden  mecánicamente.  Lo  que  no  puede  evolucionar conscientemente, degenera. La ayuda del exterior no es posible sino en la medida en que es apreciada y aceptada, aunque al comienzo sólo lo sea por el sentimiento. 




"El  lenguaje  que  permite  la  comprensión  se  basa  sobre  el  conocimiento  de  la  relación  del  objeto examinado con su posible evolución, sobre el conocimiento de su  

lugar

 en la escala evolutiva. 




"Con este fin un gran número de nuestras ideas habituales están  

divididas

 de acuerdo a las etapas de esta evolución. 




"Una  vez  más,  tomemos  la  idea  del  

hombre. 

  En  el  lenguaje  del  que  hablo,  en  lugar  de  la  palabra




«hombre» se usan  

siete palabras

 que son: hombre Nº 1, hombre Nº 2, hombre Nº 3, hombre Nº 4, hombre Nº  5,  hombre  Nº  6  y  hombre  Nº  7.  Con  estas  siete  ideas,  estaremos  en  condiciones  de  comprendernos cuando hablemos del hombre. 




"El hombre Nº 7 ha llegado al más completo desarrollo que le es posible al hombre, y posee todo lo que el hombre puede poseer, sobre todo la voluntad, la conciencia, un «Yo» permanente e inmutable, la individualidad, la inmortalidad, y muchas otras propiedades que, en nuestra ceguera y nuestra ignorancia, nos  atribuimos.  Sólo  podemos  comprender  hasta  cierto  grado  al  hombre  Nº  7  y  a  sus  propiedades,  así como a las etapas graduales por las cuales podemos acercarnos a él, es decir, el proceso del desarrollo




que nos es posible. 




"El  hombre  Nº  6  sigue  de  cerca  al  hombre  Nº  7.  No  difiere  de  él  sino  porque  algunas  de  sus propiedades todavía no han llegado a ser  

permanentes. 




"El  hombre  Nº  5  es  también  para  nosotros  un  tipo  inaccesible  de  hombre,  pues  ha  alcanzado  la unidad. 




"El hombre Nº 4 es un grado intermedio; hablaré de él más adelante. 




"Los  hombres  números  1,  2  y  3  constituyen  la  humanidad  mecánica:  permanecen  en  el  nivel  en  que han  nacido.  

El  hombre  Nº  1

  tiene  el  centro  de  gravedad  de  su  vida  psíquica  en  el  centro  motor.  Es  el hombre  del  cuerpo  físico  en  el  cual  las  funciones  del  instinto  y  del  movimiento  siempre  predominan sobre las funciones del sentimiento y del pensar. 




"El hombre Nº 2 está en el mismo nivel de desarrollo, pero el centro de gravedad de su vida psíquica está  en  el  centro  emocional;  es  entonces  aquel  hombre  en  quien  las  funciones  emocionales  predominan sobre todas las otras, es el hombre del sentimiento, el hombre emocional. 




"El hombre Nº 3 también está en el mismo nivel de desarrollo, pero el centro de gravedad de su vida psíquica  se  encuentra  en  el  centro  intelectual,  en  otras  palabras  es  un  hombre  en  quien  las  funciones intelectuales predominan sobre las funciones emocionales, instintivas y motrices; es el hombre racional, que tiene una teoría para todo lo que hace, que parte siempre de consideraciones mentales. 




"Cada hombre nace como hombre Nº 1, Nº 2 o Nº 3. 




"El hombre Nº 4 no nace como tal. Nace como 1, 2 ó 3, y no llega a ser 4 sino como consecuencia de esfuerzos de carácter muy definido. El hombre Nº 4 es siempre  

producto de un trabajo de escuela

.  No puede nacer como tal, ni desarrollarse accidentalmente; las influencias ordinarias de la educación, de la cultura, etc., no pueden producir un hombre Nº 4. Su nivel es superior al del hombre Nº 1, 2 ó 3;  

tiene un

 

centro  de  gravedad  permanente

  que  está  hecho  de  sus  ideas,  de  su  apreciación  del  trabajo  y  de  su relación a la escuela. Además, sus centros psíquicos ya han comenzado a equilibrarse; en él, un centro ya no  puede  tener  preponderancia  sobre  los  otros,  como  es  el  caso  de  los  hombres  de  las  tres  primeras categorías. El hombre Nº 4 ya comienza a conocerse, comienza a saber hacia dónde va. 




"El hombre Nº 5 ya es el producto de una cristalización; ya no puede cambiar continuamente como el hombre Nº 1, 2 y 3. Pero se debe tener en cuenta que el hombre Nº 5 puede ser tanto el resultado de un trabajo  justo  como  el  resultado  de  un  trabajo  equivocado.  Puede  haber  llegado  a  ser  Nº  5  después  de haber  sido  Nº  4,  y  puede  haber  llegado  a  ser  Nº  5  

sin  haber  sido

  Nº  4.  En  este  caso,  no  podrá  seguir desarrollándose, no podrá llegar a ser Nº 6 y Nº 7. Para llegar a ser Nº 6, primero tendrá que volver a fundir completamente su esencia ya cristalizada, tendrá que perder intencionalmente su ser de hombre Nº




5. Pero esto no puede llevarse a cabo sino a través de sufrimientos terribles. Felizmente, tales casos de desarrollo equivocado son muy poco frecuentes. 




"La división del hombre en siete categorías permite darse cuenta de miles de particularidades que no pueden ser comprendidas de otra manera. Esta división es una primera aplicación al hombre del concepto de la  

relatividad. 

 Cosas aparentemente idénticas pueden ser completamente diferentes, según la categoría de hombres de donde realmente surgen, o en función de la cual se las encara. 




"Según este concepto, todas las manifestaciones interiores y exteriores del hombre, todo lo que le es propio, todas sus creaciones, están igualmente divididas en siete categorías. 




"Por  lo  tanto,  ahora  podemos  decir  que  hay  un  saber  Nº  1,  basado  en  la  imitación,  los  instintos,  o aprendido de memoria, machacado, ejercitado repetidas veces. El hombre Nº 1, si es un hombre Nº 1 en




todo el sentido de la palabra, adquiere todo su saber como un mono o como un loro. 




"El saber del hombre Nº 2 es simplemente el saber de lo que a él le gusta. El hombre Nº 2 no quiere saber nada de lo que no le gusta. Siempre y en todo, quiere algo que le agrade. O bien, si es un enfermo, por el contrario es atraído por todo lo que le desagrada, está fascinado por sus propias repugnancias, por todo lo que provoca en él horror, espanto y náusea. 




"El saber del hombre Nº 3 es un saber basado en un pensar subjetivamente lógico, en palabras, en una comprensión literal. Es el saber del ratón de biblioteca, de los escolásticos. Por ejemplo, son hombres Nº 3 los que han contado cuántas veces se repite cada letra del alfabeto árabe en el Corán y han basado en esto todo un sistema de interpretación. 




"El saber del hombre Nº 4 es de una especie totalmente diferente. Es un saber que viene del hombre Nº 5, quien lo ha recibido del hombre Nº 6, el cual a su vez lo ha recibido del hombre Nº 7. Sin embargo, es  innecesario  decir  que  el  hombre  Nº  4  asimila  sólo  el  conocimiento  de  lo  que  corresponde  a  sus poderes.  Pero  en  comparación  con  el  saber  del  hombre  Nº  1,  2  y  3,  el  saber  del  hombre  Nº  4  ha comenzado  a  liberarse  de  los  elementos  subjetivos.  El  hombre  Nº  4  está  en  camino  hacia  el  saber objetivo. 




"El  saber  del  hombre  Nº  5  es  un  saber  total  e  indivisible.  El  hombre  Nº  5  posee  ahora  un  Yo indivisible, y todo su conocimiento pertenece a este Yo. Ya no puede tener un «yo» que sepa algo, sin que  otro  «yo»  no  esté  informado.  Lo  que  sabe  lo  sabe  con  la  totalidad  de  su  ser.  Su  saber  está  más cercano al saber objetivo que el del hombre Nº 4. 




"El saber del hombre Nº 6 representa la totalidad del saber accesible al hombre; pero aún puede ser perdido. 




"El saber del hombre Nº 7 es completamente suyo y ya no se le puede quitar; es el saber  

objetivo

  y enteramente  

práctico

 de  

Todo. 




"Con el ser pasa exactamente lo mismo. Hay el ser del hombre Nº 1, es decir, de aquel que vive a través de sus instintos y de sus sensaciones; hay el ser del hombre Nº 2, que vive de sus sentimientos, de sus emociones; y el ser del hombre Nº 3, el hombre racional, el teórico, y así sucesivamente. Es así que se comprende por qué el saber nunca puede estar muy alejado del ser. Debido a su ser los hombres Nº 1, 2 y 3 no pueden poseer el saber de los hombres 4, 5 y niveles superiores. Cualquier cosa que se les dé lo interpretan a su modo, no sabrían hacerlo de otra manera sino rebajándolo a su propio nivel inferior. 




"Se puede aplicar el mismo tipo de división en siete categorías a todo lo que se refiere al hombre. 




Hay un arte Nº 1, que es el arte del hombre Nº 1, un arte de imitación, de simulacro o bien groseramente primitivo y sensual, como la música y las danzas de los pueblos salvajes. Hay un arte Nº 2, un arte de sentimiento; un arte Nº 3, que es intelectual, inventado; y debe haber un arte Nº 4, 5, etc... 




"Exactamente de la misma manera, hay una religión del hombre Nº 1, es decir, una religión hecha de ritos,  de  formas  exteriores,  de  sacrificios  y  de  ceremonias  brillantes,  que  a  veces  pueden  ser  de  un esplendor imponente o por el contrario de un carácter lúgubre, salvaje, cruel, etc... Y hay una religión del hombre Nº 2: la religión de la fe, del amor, del fervor, de la adoración y del entusiasmo, que no tarda en transformarse  en  una  religión  de  persecución,  de  opresión  y  de  exterminio  de  los  «herejes»  o  de  los




«paganos». Hay una religión del hombre Nº 3, intelectual y teórica, una religión de pruebas y argumentos, basada en razonamientos, interpretaciones y deducciones lógicas. En realidad las religiones Nº 1, 2 y 3




son las únicas que conocemos; todas las formas religiosas conocidas por nosotros pertenecen a una u otra




de  estas  tres  categorías.  En  cuanto  a  la  religión  de  los  hombres  Nº  4,  5,  6  y  7,  no  la  conocemos  y  no podemos conocerla mientras sigamos siendo lo que somos. 




"Si en lugar de tomar la religión en general consideramos al Cristianismo, veremos que igualmente un Cristianismo Nº 1 es por así decirlo un paganismo bajo un nombre cristiano. El Cristianismo Nº 2 es una religión del sentimiento, algunas veces muy pura pero desprovista de fuerza, y otras veces sanguinaria y atroz, como la que condujo a la Inquisición y a las guerras religiosas. El Cristianismo Nº 3, ejemplos del cual  nos  ofrecen  las  diferentes  formas  de  protestantismo,  se  basa  en  teorías,  argumentos,  en  toda  una dialéctica,  etc...  Luego  hay  un  Cristianismo  Nº  4,  del  cual  los  hombres  Nº  1,  2  y  3  no  tienen  la  menor idea. 




"De  hecho,  el  Cristianismo  Nº  1,  2  y  3  no  es  sino  una  imitación  exterior.  Sólo  el  hombre  Nº  4  se esfuerza por llegar a ser un Cristiano, y sólo el hombre Nº 5 puede ser realmente un Cristiano. Porque para  ser  un  Cristiano,  hay  que  tener  el  ser  de  un  Cristiano,  es  decir  vivir  conforme  a  los  preceptos  de Cristo. 




"Los hombres Nº 1, 2 y 3 no pueden vivir conforme a los preceptos de Cristo, porque para ellos todo




«sucede». Hoy es una cosa, mañana es otra. Hoy están prontos a darle a un hombre su última camisa, y mañana  a  despedazarlo  porque  ha  rehusado  hacer  lo  mismo  con  ellos.  Son  arrastrados  al  azar  del acontecer, van a la deriva. No son sus propios amos, y por consiguiente, aun si deciden ser Cristianos, no pueden serlo de verdad. 




"La ciencia, la filosofía y todas  las  manifestaciones  de  la  vida  y  de  la  actividad  humana  se  pueden dividir exactamente de la misma manera en siete categorías, pero el lenguaje ordinario de los hombres está  muy  lejos  de  tener  en  cuenta  estas  divisiones  y  debido  a  esto  es  tan  difícil  para  ellos  el comprenderse. 




"Al analizar los diferentes sentidos subjetivos de la palabra «hombre», hemos visto cuan variados y contradictorios  y  sobre  todo  cuán  velados  e  indiscernibles,  aun  para  quien  habla,  son  los  sentidos  y matices de sentidos —creados por asociaciones habituales— que pueden introducirse en una palabra. 




"Tomemos otra palabra, «mundo», por ejemplo. Cada cual la comprende a su manera. Cada cual, al decir  u  oír  la  palabra  «mundo»,  tiene  sus  asociaciones  particulares,  totalmente  incomprensibles  para otro.  Cada  «concepción  del  mundo»,  cada  forma  de  pensar  habitual,  trae  consigo  sus  propias asociaciones, sus propias ideas. 




"Para  un  hombre  cuya  concepción  del  mundo  sea  religiosa,  por  ejemplo  un  cristiano,  la  palabra




«mundo» llama de inmediato a toda una serie de ideas religiosas, y necesariamente se asocia a la idea de Dios, a la idea de la creación del mundo o del fin del mundo, de este mundo pecador y así sucesivamente. 




"Para un adepto del Vedanta, el mundo será ante todo ilusión, «Maya». 




"Un teósofo pensará en los diferentes «planos», físico, astral, mental, etc. 




"Un espiritista pensará en el mundo del «más allá», en el mundo de los espíritus. 




"Un físico mirará el mundo desde el punto de vista de la estructura de la materia; será un mundo de moléculas, de átomos, de electrones. 




"Para el astrónomo, el mundo será un mundo de estrellas y de galaxias. 




"Y  esto  no  es  todo...  El  mundo  de  los  fenómenos  y  el  del  noúmeno,  el  mundo  de  la  cuarta  y  otras dimensiones, el mundo del bien y del mal, el mundo material y el inmaterial, la relación de fuerzas entre las diversas naciones del mundo, la cuestión de si el hombre puede ser «salvado» en el mundo, etc., etc. 




"Los hombres tienen miles de ideas diferentes sobre el mundo, pero les falta esta idea general que les permitiría  comprenderse  mutuamente  y  determinar  de  inmediato  desde  qué  punto  de  vista  se  proponen mirar el mundo. 




"Es  imposible  estudiar  un  sistema  del  universo  sin  estudiar  al  hombre.  Al  mismo  tiempo,  es imposible  estudiar  al  hombre  sin  estudiar  el  universo.  El  hombre  es  una  imagen  del  mundo.  Ha  sido creado por las mismas leyes que crearon el mundo entero. Si un hombre se conociera y se comprendiera a sí  mismo,  conocería  y  comprendería  el  mundo  entero,  todas  las  leyes  que  crean  y  que  gobiernan  el mundo.  E  inversamente,  a  través  del  estudio  del  mundo  y  de  las  leyes  que  lo  gobiernan,  aprendería  y comprendería  las  leyes  que  lo  gobiernan  a  él  mismo.  A  este  respecto,  ciertas  leyes  se  comprenden  y asimilan más fácilmente por medio del estudio del mundo objetivo, y otras no pueden ser comprendidas sino por el estudio de sí. Por lo tanto, el estudio del mundo y el estudio del hombre se deben conducir paralelamente, uno ayudando al otro. 




"En lo que se refiere al sentido de la palabra «mundo», hay que comprender desde el comienzo que hay una multiplicidad de mundos, y que no vivimos en un mundo único, sino en varios mundos. Esta idea es  difícil  de  captar,  porque  en  el  lenguaje  ordinario,  la  palabra  «mundo»  se  emplea  generalmente  en singular. Y si se emplea el plural «mundos», no es sino para subrayar en alguna forma la misma idea, o para  expresar  la  idea  de  mundos  diferentes,  que  existen  unos  paralelamente  a  los  otros.  El  lenguaje habitual  no  abarca  la  idea  de  mundos  contenidos  unos  dentro  de  otros.  Sin  embargo,  la  idea  de  que vivimos  en  mundos  diferentes,  implica  precisamente,  mundos  contenidos  unos  dentro  de  otros  con  los cuales estamos en relaciones diferentes. 




"Si  buscamos  una  respuesta  a  la  pregunta:  ¿Qué  es  el  mundo  o  qué  son  los  mundos  en  los  cuales vivimos?, debemos preguntarnos ante todo cuál es el mundo que nos concierne de manera más íntima o más inmediata. 




"A esto podemos responder que damos a menudo el nombre de mundo al mundo de los hombres, a la humanidad de la cual somos parte. Pero la humanidad forma parte integral de la vida orgánica sobre la tierra, y por consiguiente será justo decir que el mundo más cercano a nosotros es  

la vida orgánica sobre

 

la tierra, 

 el mundo de las plantas, de los animales y de los hombres. 




"Pero la vida orgánica también está en el mundo. ¿Que es entonces el «mundo» para la vida orgánica? 




"Para la vida orgánica el mundo es nuestro planeta, la tierra. 




"Pero la tierra también está en el mundo. ¿Qué es entonces el mundo para la tierra? 




"El mundo, para la tierra, es el mundo de los planetas del sistema solar del cual la tierra forma parte. 




"¿Qué es el «mundo» para todos los planetas tomados en conjunto? El sol, o la esfera de la influencia solar, o el sistema solar del cual los planetas forman parte. 




"Para el sol, a su vez, el «mundo» es nuestro mundo de las estrellas, o la Vía Láctea, una acumulación enorme de sistemas solares. 




"Y  más  lejos  todavía,  desde  un  punto  de  vista  astronómico,  es  completamente  posible  presumir  la existencia  de  una  multitud  de  mundos  a  distancias  enormes  unos  de  otros,  en  el  espacio  de  «todos  los mundos». Estos mundos, tomados en conjunto, serán el «mundo» para la Vía Láctea. 




"Y ahora, pasando a conclusiones filosóficas, podemos decir que «todos los mundos» deben formar de  alguna  manera  desconocida  por  nosotros  e  incomprensible,  una  

Totalidad

  o  una  

Unidad

  (como  una manzana es una unidad). Esta Totalidad o esta Unidad, este  

Todo

 —que puede llamarse el «Absoluto» o




el «Independiente», porque, incluyendo todo en sí mismo, él mismo no depende de nada— es «mundo»




para «todos los mundos». Lógicamente, es perfectamente posible concebir un estado de cosas donde el Todo forma una sola Unidad. Tal Unidad será ciertamente el Absoluto, lo que significa el Independiente, ya que siendo Todo, no puede dejar de ser indivisible e infinito. 




"El  Absoluto,  es  decir  este  estado  de  cosas  donde  el  Conjunto  constituye  un  Todo,  es  de  alguna manera  el  estado  primordial,  fuera  del  cual,  por  división  y  diferenciación,  surge  la  diversidad  de fenómenos que observamos. 




"El hombre vive en todos los mundos, pero de diferentes maneras. 




"Esto  significa  que  ante  todo  está  influido  por  el  mundo  

más  cercano, 

  con  el  que  vive  en  contacto inmediato ya que forma parte de éste. Los mundos más alejados influyen también sobre el hombre, ya sea directamente,  o  a  través  de  los  mundos  intermedios,  pero  su  acción  disminuye  en  razón  directa  de  su alejamiento o de su diferenciación respecto al hombre. Como lo veremos más tarde, la influencia  

directa

 del  Absoluto  no  alcanza  al  hombre.  Pero  la  influencia  del  mundo  inmediatamente  consecutivo,  la  del mundo  de  las  estrellas,  ya  es  perfectamente  clara  en  la  vida  del  hombre  —aunque  la  «ciencia»,  por cierto, no sepa nada de esto." 




Con estas palabras, G. terminó su exposición. 




En la reunión siguiente, todos teníamos muchas preguntas, sobre todo acerca de las influencias de los diferentes mundos, y especialmente el porqué no llega hasta nosotros la influencia del Absoluto. 




—Antes  de  abordar  estas  preguntas  y  las  leyes  de  la  transformación  de  la  Unidad  en  Pluralidad, comenzó G., debemos examinar  

la ley fundamental

 que crea todos los fenómenos, en toda la diversidad o la unidad de todos los universos. 




"Esta es la «Ley de Tres», la ley de los  

Tres Principios 

 o de las  

Tres Fuerzas. 

 Según esta ley, todo fenómeno, sobre cualquier escala y en cualquier mundo en que tenga lugar, desde el plano molecular al plano cósmico, es el resultado de la combinación o del encuentro de tres fuerzas diferentes y opuestas. El pensamiento  contemporáneo  reconoce  la  existencia  de  dos  fuerzas,  y  la  necesidad  de  estas  dos  fuerzas para  que  se  produzca  un  fenómeno:  fuerza  y  resistencia,  magnetismo  positivo  y  negativo,  electricidad positiva  y  negativa,  células  masculinas  y  femeninas,  y  así  sucesivamente.  Pero  no  reconoce  aun  la existencia  de  estas  dos  fuerzas  siempre  y  en  todas  partes.  En  cuanto  a  la  tercera  fuerza,  jamás  se  ha preocupado de ella, y si se ha suscitado alguna vez esta cuestión, nadie se ha dado cuenta. 




"Según  el  conocimiento  verdadero  y  exacto,  una  fuerza  o  dos  fuerzas  no  pueden  jamás  producir  un fenómeno. Es necesaria la presencia de una tercera fuerza, porque es únicamente con su ayuda que las dos primeras pueden producir lo que puede llamarse un fenómeno, en cualquier nivel. 




"La doctrina de las tres fuerzas está en la raíz de todos los sistemas antiguos. La primera fuerza puede ser  llamada  activa  o  positiva;  la  segunda,  pasiva  o  negativa;  la  tercera,  neutralizante.  Pero  estos  son meramente nombres. En realidad, estas tres fuerzas son tan activas una como otra; aparecen como activa, pasiva  y  neutralizante  únicamente  en  su  punto  de  encuentro,  es  decir,  

solamente  en  el  momento  en  que

 

entran en relación, una con otra. 

 Las dos primeras fuerzas son más o menos comprensibles y a veces se puede  descubrir  la  tercera,  ya  sea  en  el  punto  de  aplicación  de  las  fuerzas,  en  su  «medio»,  o  en  su




«resultado». Pero en general es difícil observar y comprender la tercera fuerza. La razón de esto se debe buscar  en  los  límites  funcionales  de  nuestra  actividad  psicológica  ordinaria  y  en  las  categorías fundamentales  de  nuestra  percepción  del  mundo  de  los  fenómenos,  es  decir,  en  nuestra  sensación  del




espacio  y  del  tiempo  resultantes  de  estas  limitaciones.  Los  hombres  no  pueden  percibir  ni  observar directamente la tercera fuerza, tal como no pueden percibir en forma espacial la «cuarta dimensión». 




"Pero al estudiarse a sí mismo, al estudiar las manifestaciones de su pensamiento, de su conciencia, de su actividad, de sus hábitos, de sus deseos, etc., se puede aprender a observar y a ver en sí mismo la acción de las tres fuerzas. Supongamos, por ejemplo, que un hombre quiere trabajar sobre sí mismo para cambiar algunas de sus características, con el fin de alcanzar un nivel de ser más elevado. Su deseo, su iniciativa,  será  la  fuerza  activa.  La  inercia  de  toda  su  vida  psicológica  habitual,  que  se  opone  a  esta iniciativa,  será  la  fuerza  pasiva  o  negativa.  Las  dos  fuerzas  o  se  contrabalancearán,  o  una  vencerá totalmente a la otra, pero al mismo tiempo quedará demasiado débil para cualquier acción ulterior. Así las dos fuerzas tendrán que girar, en cierta forma, una alrededor de la otra, una absorbiendo a la otra, y no producirán resultado alguno. Esto puede prolongarse toda una vida. Un hombre puede experimentar un deseo  de  iniciativa.  Pero  toda  su  fuerza  de  iniciativa  puede  ser  absorbida  por  sus  esfuerzos  para sobreponerse a la inercia habitual de la vida, sin dejarle nada para alcanzar la meta hacia la cual debería dirigir  su  iniciativa.  Y  esto  puede  continuar  así,  hasta  que  la  tercera  fuerza  haga  su  aparición,  por ejemplo, bajo la forma de un  

nuevo saber, 

 mostrando en seguida la ventaja o la necesidad de un trabajo sobre sí, que de esta manera sostendrá y reforzará la iniciativa. Entonces la iniciativa, con el sostén de la tercera fuerza, podrá vencer la inercia y el hombre llegará a ser activo en la dirección deseada. 




"Se  pueden  descubrir  ejemplos  de  la  acción  de  las  tres  fuerzas  y  de  los  momentos  en  que  entra  en juego la tercera fuerza en todas las manifestaciones de nuestra vida psíquica, en todos los fenómenos de la  vida  de  las  comunidades  humanas,  de  la  humanidad  considerada  como  una  totalidad,  y  en  todos  los fenómenos de la naturaleza circundante. 




"Al  comienzo,  será  suficiente  comprender  el  principio  general:  Cada  fenómeno,  sea  cual  fuere  su magnitud,  es  necesariamente  la  manifestación  de  tres  fuerzas;  una  o  dos  fuerzas  no  pueden  producir  un fenómeno,  y  si  observamos  una  detención  en  lo  que  sea,  o  una  vacilación  sin  fin  en  el  mismo  lugar, podemos decir que en dicho lugar falta la tercera fuerza. Para tratar de comprenderla, se debe recordar una  vez  más  que  no  podemos  ver  los  fenómenos  como  manifestaciones  de  las  tres  fuerzas,  porque  en nuestros  estados  subjetivos  de  conciencia,  el  mundo  objetivo  escapa  a  nuestras  observaciones. Y  en  el mundo fenoménico observado subjetivamente, no vemos en los fenómenos sino la manifestación de una o de dos fuerzas. Si pudiéramos ver la manifestación de tres fuerzas en cada acción, veríamos entonces el mundo  tal  como  es  (las  cosas  en  sí  mismas).  Pero  aquí,  hay  que  recordar  que  un  fenómeno  que  parece simple  puede  en  realidad  ser  complicado,  es  decir  que  puede  ser  una  combinación  muy  compleja  de trinidades.  Pero  sabemos  que  no  podemos  ver  el  mundo  tal  como  es,  y  esto  debería  ayudarnos  a comprender por qué no podemos ver la tercera fuerza. La tercera fuerza es una propiedad del mundo real. 




El mundo subjetivo o fenoménico de nuestra observación es sólo relativamente real; en todo caso, no es completo. 




"Volviendo  al  mundo  en  que  vivimos,  podemos  decir  ahora  que  en  el  Absoluto  —así  como  por analogía  en  todo  lo  demás—  las  tres  fuerzas  son  activas:  la  fuerza  llamada  activa,  la  fuerza  llamada pasiva y la fuerza llamada neutralizante. Pero ya que en el Absoluto, por su misma naturaleza, cada cosa constituye  un  todo,  las  tres  fuerzas  igualmente  constituyen  un  todo.  Además,  al  formar  un  todo independiente,  las  tres  fuerzas  poseen  una  voluntad  plena  e  independiente,  una  conciencia  plena,  una




comprensión plena de sí mismas y de todo lo que hacen. 




"La idea de la unidad de las tres fuerzas en el Absoluto forma la base de muchas enseñanzas antiguas




—la consubstancial e indivisible Trinidad, Trimurti: Brahma-Vishnu-Siva, y así sucesivamente. 




"Las  tres  fuerzas  del Absoluto,  constituyendo  un  todo,  separadas  y  unidas  por  su  propia  voluntad  y por su propia decisión, crean en sus puntos de unión, fenómenos, «mundos». Estos mundos creados por voluntad  del  Absoluto,  dependen  enteramente  de  esta  voluntad  en  todo  lo  que  concierne  a  su  propia existencia. En cada uno de ellos todavía actúan las tres fuerzas. Sin embargo, puesto que ahora cada uno de estos mundos ya no es el todo, sino solamente una de sus partes, desde entonces las tres fuerzas dejan de formar en ellos un solo todo. Hay ahora tres voluntades, tres conciencias, tres unidades. Cada una de las tres fuerzas contiene en sí misma la posibilidad de las tres, pero en su punto de encuentro cada una de ellas no manifiesta sino un principio: el activo, el pasivo o el neutralizante. Las tres fuerzas constituyen juntas  una  trinidad  que  produce  nuevos  fenómenos.  Pero  esta  trinidad  es  diferente,  no  es  aquella  que estaba  en  el Absoluto,  donde  las  tres  fuerzas,  al  constituir  una  totalidad  indivisible,  poseían  una  sola voluntad y una sola conciencia. En los mundos del segundo orden, las tres fuerzas están ahora divididas y sus puntos de unión son de naturaleza diferente. En el Absoluto, el momento y el punto de su unión están determinados  por  su  voluntad  única.  En  los  mundos  del  segundo  orden,  donde  ya  no  hay  una  voluntad única,  sino  tres  voluntades,  los  puntos  de  manifestación  están  determinados  por  una  voluntad  separada, independiente  de  las  otras,  y  por  consiguiente,  el  punto  de  encuentro  resulta  accidental,  mecánico.  La voluntad  del Absoluto  crea  los  mundos  del  segundo  orden  y  los  gobierna,  pero  no  gobierna  su  trabajo creador, donde hace su aparición un elemento de mecanicidad." 




G. trazó un diagrama:




—Imaginemos al Absoluto como un círculo, y dentro de él una multitud de otros círculos; éstos serán los mundos del segundo orden. Tomemos el primero de estos círculos. Al Absoluto se le designa con el número 1, ya que en el Absoluto las tres tuerzas constituyen un todo. En cuanto a los pequeños círculos, los  designaremos  con  el  número  3,  ya  que,  en  un  mundo  del  segundo  orden,  las  tres  fuerzas  están  ya divididas. 




"En  cada  uno  de  estos  mundos  del  segundo  orden,  las  tres  fuerzas  divididas  crean,  al  encontrarse, mundos nuevos de un tercer orden. Consideremos algunos de estos mundos. Los mundos del tercer orden, creados  por  las  tres  fuerzas  que  actúan  semi-mecánicamente,  ya  no  dependen  de  la  voluntad  única  del Absoluto,  sino  de  tres  leyes  mecánicas.  Estos  mundos  son  creados  por  las  tres  fuerzas.  Y  una  vez creados, manifiestan tres fuerzas nuevas de su propio orden. Por consecuencia, las fuerzas que actúan en los mundos del tercer orden serán seis. En el diagrama, al círculo del tercer orden, se le designa con el número 6 (3 más 3). En estos mundos se crean mundos de un nuevo orden, el cuarto. 




"En los mundos del cuarto orden, actúan las tres fuerzas del mundo del segundo orden, las seis fuerzas del mundo del tercer orden, y tres fuerzas de su propio orden, o sea doce fuerzas en conjunto. Tomemos uno de estos mundos y designémoslo con el número 12 (3 más 6, más 3). Estos mundos sujetos a un mayor número de leyes están todavía más alejados de la voluntad única del Absoluto, y son aún más mecánicos. 




Los mundos creados dentro de estos mundos estarán gobernados por 24 fuerzas (3 más 6, más 12, más 3). 




A  su  vez,  los  mundos  creados  dentro  de  estos  nuevos  mundos  estarán  gobernados  por  48  fuerzas.  El número  48  está  constituido  de  la  siguiente  manera:  3  fuerzas  del  mundo  más  cercano  al  Absoluto,  6




fuerzas del mundo consecutivo, 12 fuerzas del siguiente, 24 más del que sigue, y tres de su propio orden




(3  más  6,  más  12,  más  24,  más  3)  o  sea,  cuarenta  y  ocho  en  total.  Los  mundos  creados  dentro  de  los mundos 48 estarán gobernados por 96 fuerzas (3 más 6, más 12, más 24, más 48, más 3). Los mundos del orden siguiente, si es que hay más, estarán gobernados por 192 fuerzas, y así sucesivamente. 




"Si  tomamos  uno  de  los  numerosos  mundos  creados  dentro  del Absoluto,  o  sea  del  mundo  3,  éste representará la totalidad de los mundos estelares análogos a nuestra Vía Láctea. Si tomamos uno de los mundos  creados  dentro  de  este  mundo  3,  o  sea  el  mundo  6,  éste  será  la  acumulación  de  estrellas  que llamamos la Vía Láctea. El mundo 12 será uno de los soles que componen la Vía Láctea —nuestro Sol. El mundo 24 será el mundo planetario, es decir: todos los planetas del sistema solar. El mundo 48 será la Tierra.  El  mundo  96  será  la  Luna.  Si  la  Luna  tuviera  un  satélite,  éste  sería  el  mundo  192  y  así sucesivamente. 




"La  cadena  de  los  mundos  cuyos  eslabones  son  el  Absoluto,  Todos-los-mundos,  Todos-los-soles, nuestro  Sol,  Todos-los-planetas,  la  Tierra,  y  la  Luna,  forma  el  «rayo  de  creación»  en  el  cual  nos encontramos. El rayo de creación es para nosotros el «mundo» en el sentido más amplio de este término. 




Pero,  naturalmente,  el  rayo  de  creación  no  es  el  «mundo»  sino  para  nosotros,  ya  que  el  Absoluto  da nacimiento a una cantidad indefinida de mundos diferentes, cada uno de los cuales emite un nuevo rayo de creación. Además, cada uno de estos mundos contiene a su vez una cantidad de mundos que representan una nueva refracción del rayo, y aquí una vez más escogemos solamente uno; nuestra Vía Láctea. La Vía Láctea está formada por una cantidad de soles, pero entre ellos no escogemos sino un sol, aquel que está más  cerca  de  nosotros  y  del  cual  dependemos  inmediatamente,  nuestro  Sol,  en  el  cual  vivimos,  nos movemos, y tenemos nuestro ser. Cada uno de los otros soles representa otra refracción del rayo, pero no podemos estudiar estos rayos de la misma manera que estudiamos el nuestro, el rayo en el que estamos situados. Además, dentro del sistema solar, el mundo planetario está más cerca de nosotros que el mismo sol, y dentro del mundo planetario, el mundo más cercano a nosotros es la tierra, el planeta sobre el cual vivimos. No necesitamos estudiar los otros planetas de la misma manera que estudiamos la tierra; basta que  los  consideremos  todos  juntos,  es  decir,  sobre  una  escala  notablemente  más  pequeña  que  la  que usamos para la tierra. 




"El  número  de  fuerzas  en  cada  mundo,  1,  3,  6,  12,  etc.,  indica  el  número  de  leyes  a  las  cuales  está sujeto el mundo dado. 




"Cuanto  menos  leyes  hay  en  un  mundo  dado,  más  cerca  estará  éste  de  la  voluntad  del  Absoluto; mientras  más  leyes  hay  en  un  mundo  dado,  tanto  mayor  es  su  mecanicidad,  tanto  más  lejos  está  de  la voluntad  del Absoluto.  Vivimos  en  un  mundo  sujeto  a  cuarenta  y  ocho  órdenes  de  leyes,  es  decir  muy lejos de la voluntad del Absoluto, en un rincón muy remoto y muy sombrío del universo. 




"De este modo, el rayo de creación nos ayuda a determinar y a comprender nuestro lugar en el mundo. 




Pero, como ustedes ven, todavía no hemos contestado a las preguntas sobre las influencias. Para poder comprender la diferencia entre las influencias de los diversos mundos, deberíamos primero profundizar la Ley de Tres. Luego deberíamos estudiar otra ley fundamental —la Ley de Siete o la Ley de Octava." 







Capítulo




 

cinco




 

Exposición  sobre  la  "mecánica  del  universo".  El  rayo  de  creación  y  su  crecimiento  a  partir  del

 

Absoluto.  Una  contradicción  en  las  teorías  científicas.  La  luna  como  terminación  del  rayo  de

 

creación. La voluntad del Absoluto. La idea de milagro. Nuestro lugar en el mundo. La luna se nutre

 

de la vida orgánica. La influencia de la luna. Cómo liberarnos de ella. Diferencias de "materialidad" 




 

de  los  diferentes  mundos.  El  mundo  como  mundo  de  "vibraciones".  Las  vibraciones  se  retardan  en

 

función  de  su  distancia  del  Absoluto.  Siete  clases  de  materia.  Los  cuatro  cuerpos  del  hombre,  y  su

 

relación  con  los  diferentes  mundos.  ¿Dónde  está  la  tierra?  Las  tres  fuerzas  y  las  propiedades

 

cósmicas de la materia. Los átomos de las substancias complejas. Definición de la materia según las

 

fuerzas que se manifiestan a través de ella. "Carbono", "Oxígeno", "Nitrógeno" e "Hidrógeno". Las

 

tres  fuerzas  y  las  cuatro  materias.  ¿Es  o  no  inmortal  el  hombre?  ¿Qué  significa  inmortalidad?  Un

 

hombre  que  posee  el  cuarto  cuerpo.  La  historia  del  seminarista  y  de  la  omnipotencia  de  Dios. 




 

Conversaciones  sobre  la  luna.  La  luna  comparada  a  las  pesas  de  un  reloj.  Conversación  sobre  un

 

lenguaje universal. Explicación de la Última Cena. 




"Consideremos el universo tridimensional. Tomémoslo como un mundo de  

materia y de fuerza

, en el sentido más simple y más elemental de estas palabras. Más adelante hablaremos de las dimensiones de orden superior, las nuevas teorías sobre la materia, el espacio y el tiempo, y de las otras categorías del conocimiento  del  mundo  que  la  ciencia  ignora. Ahora  tenemos  que  representarnos  el  universo  bajo  la forma esquemática del rayo de creación desde el Absoluto hasta la Luna. 




"El «rayo de creación» aparece a primera vista como un esquema muy elemental del universo, pero en realidad, al estudiarlo, llega a ser claro que este simple esquema permite coordinar y hacer la síntesis de una multitud de concepciones filosóficas, religiosas y científicas del mundo, actualmente en conflicto. 




La  idea  del  rayo  de  creación  pertenece  al  antiguo  conocimiento,  y  un  gran  número  de  los  ingenuos sistemas  geocéntricos  que  conocemos,  no  son,  en  realidad,  sino  exposiciones  imperfectas  del  rayo  de creación o deformaciones de esta idea, debidas a una comprensión literal. 




"Debemos tener presente que la idea del rayo de creación y de su crecimiento a partir del Absoluto contradice  algunas  teorías  modernas  —que,  por  otra  parte,  no  son  en  modo  alguno  científicas. 




Consideremos por ejemplo la secuencia: Sol, Tierra, Luna. Según las concepciones habituales, la luna es un cuerpo celeste, frío y muerto, que anteriormente habría poseído, como la tierra, un fuego interno, y que en tiempos aún más remotos, habría sido una masa en fusión como el sol. Según las mismas concepciones, la  tierra  fue  en  otros  tiempos  como  el  sol,  se  está  también  enfriando  gradualmente,  y  tarde  o  temprano llegará a ser una masa congelada como la luna. Se supone ordinariamente que el sol también se enfría, y que con el tiempo se volverá como la tierra, y aún más tarde, como la luna. 




"Naturalmente, hay que notar que semejante teoría no tiene ningún derecho a ser llamada «científica»




en el sentido estricto de la palabra, porque en la ciencia, es decir en la astronomía, o más exactamente en la  astrofísica,  hay  una  multitud  de  teorías  e  hipótesis  diferentes  y  contradictorias  sobre  este  asunto, ninguna  de  las  cuales  tiene  una  base  seria.  Pero  esta  teoría,  es  una  de  las  más  difundidas  y  en  lo  que concierne al mundo en que vivimos ha llegado a ser el punto de vista del hombre medio de los tiempos modernos. 




"Lo  repito,  la  idea  del  rayo  de  creación  y  de  su  crecimiento  a  partir  del  Absoluto,  contradice  en general todos los puntos de vista de nuestros contemporáneos. 




"Según esta idea, la luna es un planeta que todavía no ha nacido, por así decirlo, es un planeta que está naciendo. Se está calentando gradualmente y con el tiempo (en el caso de un desarrollo favorable del rayo  de  creación)  llegará  a  ser  como  la  tierra  y  tendrá  su  propio  satélite,  una  nueva  luna.  Un  nuevo eslabón  se  habrá  añadido  a  la  cadena  del  rayo  de  creación.  Tampoco  la  tierra  se  va  enfriando,  por  el contrario,  se  calienta,  y  con  el  tiempo  podrá  llegar  a  ser  como  el  sol.  Por  ejemplo,  observamos  un desarrollo análogo en el sistema de Júpiter, que es un sol para sus satélites. 




"Para resumir todo lo que se ha dicho sobre el rayo de creación, que desciende del mundo 1 hasta el mundo  96,  recordemos  que  las  cifras  por  las  cuales  se  designan  los  mundos,  indican  el  número  de fuerzas,  o  de  órdenes  de  leyes,  que  gobiernan  los  mundos  en  cuestión.  En  el Absoluto  no  hay  sino  una sola fuerza, una sola ley —la única e independiente voluntad del Absoluto. En el mundo siguiente hay tres fuerzas,  o  tres  órdenes  de  leyes.  En  el  siguiente,  seis  órdenes  de  leyes;  en  el  que  sigue  doce,  y  así sucesivamente. En nuestro mundo, es decir sobre la tierra, estamos sujetos a cuarenta y ocho órdenes de leyes, que gobiernan toda nuestra vida. Si viviéramos sobre la luna, estaríamos sujetos a noventa y seis órdenes de leyes, es decir que nuestra vida y nuestra actividad serían aún más mecánicas, y no tendríamos las posibilidades que tenemos ahora de escapar de la mecanicidad. 




"Como lo he dicho, la voluntad del Absoluto no se manifiesta sino en el mundo que ha sido creado inmediatamente por él, dentro de sí mismo, es decir, en el mundo 3; la voluntad inmediata del Absoluto no alcanza al mundo 6 y no se manifiesta en él sino bajo la forma de leyes mecánicas. Más lejos, en los mundos  12,  24,  48  y  96,  la  voluntad  del Absoluto  tiene  menos  y  menos  posibilidades  de  manifestarse. 




Esto significa que en el mundo 3, el Absoluto en alguna forma crea un plan general de todo el resto del Universo,  que  de  allí  en  adelante  se  desarrolla  mecánicamente.  La  voluntad  del  Absoluto  no  puede manifestarse fuera de este plan en los mundos siguientes, y cuando se manifiesta de acuerdo con este plan, toma  la  forma  de  leyes  mecánicas.  En  otros  términos,  si  el  Absoluto  quiere  manifestar  su  voluntad, digamos,  en  nuestro  mundo,  en  oposición  a  las  leyes  mecánicas  a  las  cuales  este  último  está  sometido, tendría entonces que destruir todos los mundos intermedios entre sí mismo y nuestro mundo. 




"La idea de un milagro en el sentido de una violación de leyes por la voluntad que las ha creado, no se opone solamente al sentido común sino a la idea misma de voluntad. Un milagro no puede ser sino la manifestación de ciertas leyes ignoradas o muy raramente conocidas por los hombres. Un milagro, en este mundo, es la manifestación de leyes de otro mundo. 




"Sobre la tierra, estamos muy alejados de la voluntad del Absoluto; estamos separados de ella por 48




órdenes  de  leyes  mecánicas.  Si  pudiésemos  liberarnos  de  la  mitad  de  estas  leyes,  nos  encontraríamos sujetos  a  solamente  24  órdenes  de  leyes,  es  decir,  a  las  leyes  del  mundo  planetario  y  estaríamos  un escalón más cerca del Absoluto y de su Voluntad. Luego, si pudiésemos liberarnos de la mitad de estas leyes, nos encontraríamos sujetos a las leyes del sol (doce leyes) y, por consiguiente, estaríamos aún un escalón  más  cerca  del Absoluto. Y  si  pudiésemos,  una  vez  más,  liberarnos  de  la  mitad  de  estas  leyes, estaríamos  entonces  sujetos  a  las  leyes  del  mundo  estelar  y  separados  solamente  por  un  escalón  de  la voluntad inmediata del Absoluto. 




"Por lo tanto, para el hombre existe la posibilidad de liberarse gradualmente de las leyes mecánicas. 




"El estudio de las 48 órdenes de leyes a las que el hombre está sometido no puede ser abstracto como lo es el estudio de la astronomía; no hay sino una manera de estudiarlas, esto es el observarlas en uno mismo y el  

llegar a liberarse de ellas. 

 Al comienzo, un hombre simplemente debe comprender que él no tiene ninguna necesidad de permanecer esclavo de mil pequeñas leyes, fastidiosas, que otros hombres han creado para él, o que él ha creado para sí mismo. Pero tan pronto intente liberarse de ellas, verá que no puede. Si hace largos y persistentes esfuerzos en esta dirección, éstos no tardarán en convencerlo de su esclavitud.  Estas  leyes  que  tienen  al  hombre  bajo  su  dominio,  sólo  se  pueden  estudiar  luchando  contra ellas, y esforzándose por liberarse de ellas. Pero se necesita un gran conocimiento para llegar a liberarse de una ley sin crear en sí mismo otra en su lugar. 




"Los  órdenes  de  leyes  y  sus  fuerzas  varían  de  acuerdo  con  el  punto  de  vista  desde  el  cual consideramos el rayo de creación. 




"En nuestro sistema, la terminación del «rayo de creación», por así decirlo el último brote de la rama, es la luna. 




"La energía necesaria para el crecimiento de la luna, es decir para su desarrollo y para la formación de nuevos brotes, le viene de la tierra, donde esta energía se crea por la acción conjunta del sol, de todos los otros planetas del sistema solar y de la tierra misma. Esta energía se recolecta y se conserva en un gigantesco acumulador situado en la superficie de la tierra. Este acumulador es la vida orgánica sobre la tierra. La vida orgánica alimenta a la luna. Todo lo que vive en la superficie de la tierra, los hombres, los animales, las plantas, sirven de alimento a la luna. La luna es un gigantesco ser viviente que se nutre de todo lo que respira y de todo lo que crece sobre la tierra. La luna no podría existir sin la vida orgánica sobre  la  tierra,  así  como  la  vida  orgánica  sobre  la  tierra  no  podría  existir  sin  la  luna. Además,  en  su relación  con  la  vida  orgánica  sobre  la  tierra,  la  luna  es  un  formidable  electroimán.  Si  súbitamente  se llegara a interrumpir la acción del electroimán, de inmediato la vida orgánica se desmoronaría hacia la




nada. 




"El  proceso  de  calentamiento  y  de  crecimiento  de  la  luna  está  en  intima  conexión  con  la  vida  y  la muerte sobre la tierra. En el instante de la muerte, todos los seres vivientes liberan cierta cantidad de la energía  que  los  ha  animado;  esta  energía  —o  el  conjunto  de  las  «almas»  de  todos  los  seres  vivientes: plantas,  animales,  hombres—  es  atraída  hacia  la  luna  como  por  un  colosal  electroimán,  y  le  aporta  el calor y la vida de la cual depende su crecimiento, es decir, el crecimiento del rayo de creación. En la economía  del  universo,  jamás  se  pierde  nada  y  cuando  una  energía  ha  terminado  su  trabajo  sobre  un plano, pasa a otro plano. 




"Las almas que van a la luna, poseyendo quizás una cierta cantidad de conciencia y de memoria, se encuentran  sometidas  allá  a  96  leyes,  en  condiciones  de  vida  mineral,  o  en  otros  términos  en  tales condiciones  que  ya  no  hay  salvación  posible  para  ellas  fuera  de  una  evolución  general  en  ciclos  de tiempo inconmensurablemente largos. La luna está «en la extremidad», en el fin del mundo; «las tinieblas de afuera, el lloro y el crujir de dientes» de la doctrina cristiana. 




"La influencia de la luna sobre todos los seres vivientes se manifiesta en todo lo que sucede sobre la tierra. La luna es la fuerza dominante, o más exactamente la fuerza motriz más cercana, más inmediata, de todo lo que se produce en la vida orgánica sobre la tierra. Todos los movimientos, todas las acciones y manifestaciones de los hombres, de los animales y de las plantas dependen de la luna y están gobernados por ella. La fina película sensible de vida orgánica, que recubre el globo terrestre, depende enteramente de  la  influencia  de  este  formidable  electroimán  que  succiona  su  vitalidad.  El  hombre,  como  cualquier otro ser viviente, no puede liberarse de la luna en las condiciones ordinarias de la vida. Por consiguiente, todas sus acciones y todos sus movimientos están gobernados por la luna. Si mata a otro hombre, es la luna  la  que  lo  hace;  si  se  sacrifica  por  los  otros,  es  también  la  luna.  Todos  los  malos  actos,  todos  los crímenes, todos los sacrificios, todas las hazañas heroicas, así como los más pequeños hechos y gestos de la vida ordinaria todo esto está gobernado por la luna. 




"La liberación, que viene con el crecimiento de poderes y de facultades mentales, es una  

liberación

 

del yugo de la luna

. La parte mecánica de nuestra vida depende de la luna, está sujeta a la luna. Pero si desarrollamos  en  nosotros  mismos  la  conciencia  y  la  voluntad,  y  sometemos  a  ellas  toda  nuestra  vida mecánica, todas nuestras manifestaciones mecánicas, escaparemos del poder de la luna. 




"Otra idea que tenemos que asimilar, es la idea de la materialidad del universo considerado bajo la perspectiva  del  «rayo  de  creación».  En  este  universo,  todo  puede  ser  pesado  y  medido.  El  Absoluto mismo es tan material, tan ponderable y mensurable como la luna o el hombre. Si el Absoluto es Dios, esto significa que Dios puede ser pesado y medido, resuelto en sus elementos constitutivos, «calculado»




y expresado en una fórmula. 




"Pero  el  concepto  de  «materialidad»  es  tan  relativo  como  cualquier  otro.  Si  recordamos  cómo  está dividido  el  concepto  «hombre»  y  todo  lo  que  se  le  relaciona:  bien,  mal,  verdad,  mentira,  etc.,  en diferentes  categorías  (hombre  Nº  1,  hombre  Nº  2,  etc.),  será  fácil  para  nosotros  comprender  que  el concepto «mundo» y todo lo que se le relaciona, está dividido también en diferentes categorías. El rayo de  creación  establece  siete  planos  en  el  mundo,  siete  mundos,  uno  dentro  de  otro.  Todo  lo  que  se relaciona  al  mundo  está  dividido  también  en  siete  categorías,  una  dentro  de  otra.  La  materialidad  del Absoluto es de un orden diferente a la materialidad de «Todos los Mundos». La materialidad de «Todos los Mundos», es de un orden diferente a la de «Todos los Soles». La materialidad de «Todos los Soles»




es de un orden diferente a la de nuestro Sol. La materialidad de nuestro Sol es de un orden diferente a la de  «Todos  los  Planetas».  La  materialidad  de  «Todos  los  Planetas»  es  de  un  orden  diferente  a  la  de  la Tierra, y la materialidad de la Tierra es de un orden diferente a la de la Luna. A primera vista es difícil captar  esta  idea.  La  gente  está  acostumbrada  a  pensar  que  la  

materia

  es  en  todas  partes  la  misma.  La física,  la  astrofísica,  la  química,  métodos  tales  como  el  análisis  espectral,  etc.,  están  todos  basados  en esta aserción. Y es verdad que la materia es siempre la misma, pero la   

materialidad

 es diferente. Y los diferentes  grados  de  materialidad  dependen  directamente  de  las  calidades  y  de  las  propiedades  de  la energía manifestada en un punto dado. 




"La materia, o la substancia, necesariamente presupone la existencia de la fuerza o de la energía. Esto de ninguna forma significa que habría que adoptar un concepto dualista del universo. Los conceptos de materia  y  de  fuerza  son  tan  relativos  como  cualquier  otra  cosa.  En  el Absoluto,  donde  todo  es  uno,  la materia y la fuerza también son uno. Pero en este caso, la materia y la fuerza no se toman como principios reales del mundo en sí, sino como propiedades o características del mundo fenoménico que observamos. 




Para emprender el estudio del universo, basta tener una idea elemental de la materia y de la energía, tal como nos la muestran las observaciones inmediatas por medio de los órganos de los sentidos. Lo que es




«permanente» se considera como material, como materia, y los «cambios» que intervienen en el estado de lo que es permanente, o de la materia, se llaman manifestaciones de fuerza o de energía. Todos estos cambios se pueden considerar como resultado de vibraciones o de movimientos ondulatorios que parten del centro, es decir, del Absoluto, y van en todas direcciones, entrecruzándose, chocando, fusionándose unos con otros, hasta el fin del rayo de creación, donde todos se detienen. 




"Desde  este  punto  de  vista,  el  mundo  está  hecho  de  movimientos  ondulatorios  o  vibraciones  y  de materia, o de materia en un estado de vibración, de materia vibratoria. La velocidad de las vibraciones está en razón inversa a la densidad de la materia. 




"En  el  Absoluto  las  vibraciones  son  más  rápidas  y  la  materia  menos  densa.  En  el  mundo inmediatamente consecutivo, las vibraciones son más lentas y la materia más densa; de allí en adelante, la materia es aún más densa, y las vibraciones más lentas. 




"Se puede considerar a la «materia» como constituida por «átomos», considerándose como «átomos»




el  resultado  de  la  división  final  de  la  materia.  En  todo  orden  de  materia,  se  les  puede  considerar simplemente como  

partículas

 infinitesimales de la materia dada, que son indivisibles sólo sobre el plano dado. Sólo los átomos del Absoluto son realmente indivisibles. El átomo del plano siguiente, es decir del mundo 3, está hecho de 3 átomos del Absoluto; en otras palabras, es tres veces más grande y tres veces más pesado y sus movimientos son de una lentitud correspondiente. El átomo del mundo 6 está hecho de 6




átomos  del  Absoluto  fusionados  conjuntamente  de  alguna  manera,  formando  un  solo  átomo».  Sus movimientos también son de una lentitud correspondiente. El átomo del mundo siguiente está hecho de 12




partículas primordiales, y los de los mundos siguientes, de 24, de 48, y de 96. El átomo del mundo 96 es de  un  tamaño  enorme  en  comparación  con  el  átomo  del  mundo  1;  sus  movimientos  también  son  de  una lentitud correspondiente, y la materia constituida por tales átomos es más densa. 







Fig. 4




"Los siete mundos del rayo de creación representan siete órdenes de materialidad. La materialidad de la luna es diferente a la de la tierra; la materialidad de la tierra es diferente a la del mundo planetario; la materialidad del mundo planetario es diferente a la del sol, etc. 




"Así,  en  lugar  de  un  solo  concepto  de  materia  tenemos  siete  clases  de  materia,  pero  nuestra concepción ordinaria de la materialidad sólo  abarca  la  materialidad  de  los  mundos  96  y  48,  y  aun  con dificultad. 




"La materia del mundo 24 es demasiado enrarecida para ser considerada como materia desde el punto de  vista  científico  de  nuestra  física  y  de  nuestra  química;  tal  materia  es  prácticamente  hipotética.  La materia  aún  más  fina  del  mundo  12  ya  no  posee  ningún  carácter  de  materialidad  para  la  investigación ordinaria. Todas estas materias, pertenecientes a órdenes variados del universo, no están dispuestas en capas separadas, sino que se entremezclan, o más bien, se interpenetran entre si. Podemos representarnos la  idea  de  tal  interpenetración  de  materias  de  diferentes  densidades  partiendo  de  la  experiencia  que podemos tener de la penetración de una materia conocida por nosotros en otra igualmente conocida. Un pedazo de madera puede estar saturado de agua; el agua a su vez puede contener gas. Se puede observar exactamente la misma relación entre diferentes clases de materias en el universo entero; las materias más finas penetran las materias más groseras. 




"La materia que posee las características de la materialidad que nos es comprensible, se divide para nosotros en diferentes estados según su densidad: sólido, líquido, gaseoso, y además lleva gradaciones tales como: energía radiante, o electricidad, luz, magnetismo; y así sucesivamente. Sobre cada plano, es decir,  en  cada  orden  de  materialidad,  pueden  encontrarse  relaciones  y  divisiones  análogas  entre  los diferentes  estados  de  una  materia  dada;  pero,  como  ya  lo  he  dicho,  la  materia  de  un  plano  superior  de ninguna manera es material para los planos inferiores. 




"Toda la materia del mundo que nos rodea, los alimentos que comemos, el agua que bebemos, el aire que  respiramos,  las  piedras  con  las  que  construimos  nuestras  casas,  nuestros  propios  cuerpos  —cada cosa  es  atravesada  por  todas  las  materias  que  existen  en  el  universo.  No  hay  necesidad  de  estudiar científicamente al sol para descubrir la materia del mundo solar: esta materia existe en nosotros mismos, es el resultado de la división de nuestros átomos. De la misma manera, tenemos en nosotros la materia de todos los otros mundos. El hombre es, en el pleno sentido de este término, un «universo en miniatura». 




Todas  las  materias  que  constituyen  el  universo,  están  en  él.  Las  mismas  fuerzas,  las  mismas  leyes  que gobiernan la vida del universo, actúan en él. Por eso, al estudiar al hombre podemos estudiar el universo entero, exactamente de la misma manera que al estudiar el mundo, podemos estudiar al hombre. 




"Pero  un  paralelo  completo  entre  el  hombre  y  el  mundo  sólo  puede  hacerse  al  tomar  un  hombre  en toda  la  acepción  de  la  palabra,  es  decir,  al  hombre  total,  cuyos  poderes  interiores  han  sido completamente  desarrollados,  Un  hombre  no  desarrollado,  un  hombre  que  no  ha  llegado  todavía  al término de su evolución, no puede ser considerado como una imagen integral o perfecta del universo —es un mundo incompleto. 




"Repitámoslo, el estudio de sí mismo debe ir a la par con el estudio de las leyes fundamentales del universo. Las leyes son las mismas en todas partes y sobre todos los planos. Pero leyes idénticas que se manifiestan en los diferentes mundos, es decir en condiciones diferentes, producen fenómenos diferentes. 




El estudio de la relación entre las leyes y los planos sobre los cuales se manifiestan estas leyes, nos lleva al estudio de la  

relatividad

. 




"La idea de la relatividad tiene un lugar muy importante en esta enseñanza, y más tarde regresaremos a  ella.  Pero  ante  todo,  es  necesario  comprender  la  relatividad  de  cada  cosa  y  de  cada  manifestación, 

según su lugar

 en el orden cósmico. 




"Estamos  sobre  la  tierra,  y  dependemos  enteramente  de  las  leyes  que  operan  a  su  nivel.  La  tierra ocupa un muy mal sitio desde un punto de vista cósmico —es comparable a las regiones más remotas de la Siberia glacial, está alejada de todo, es fría, la vida en ella es muy dura. Todo lo que en otros lugares viene espontáneamente, o es obtenido sin esfuerzo, sobre la tierra sólo puede obtenerse por medio de una labor dura. Todo debe ser conquistado, tanto en la vida diaria como en el trabajo sobre sí mismo. Sucede a veces en la vida el que un hombre obtenga una herencia, y luego viva sin hacer nada. Pero en el trabajo esto nunca sucede. Aquí todos son iguales, y todos igualmente mendigos. 




"Volvamos a la Ley de Tres. Es necesario aprender a reconocer sus manifestaciones en todo lo que hacemos, y en todo lo que estudiamos. En cualquier dominio, la aplicación de esta ley nos revelará de inmediato  cosas  nuevas,  que  antes  nunca  habíamos  sospechado.  Tomen  la  química,  por  ejemplo.  La ciencia  ordinaria  no  sabe  nada  de  la  Ley  de  Tres  y  estudia  la  materia  sin  tomar  en  consideración  sus propiedades  cósmicas.  Pero,  al  lado  de  la  química  ordinaria,  hay  otra,  una  química  especial  o  una alquimia, si así lo quieren, que estudia la materia




tomando  en  consideración  sus  propiedades  cósmicas.  Como  se  ha  dicho  anteriormente,  las propiedades  cósmicas  de  cada  substancia  están  determinadas  primeramente  

por  su  lugar, 

  luego  por  la fuerza  que  actúa  a  través  de  ella  en  el  momento  dado.  Pero  independientemente  de  su  lugar,  una substancia dada experimenta grandes cambios en su naturaleza misma, según la fuerza que se manifiesta a través de ella. Cada substancia puede ser conductora de una u otra de las tres fuerzas, y en consecuencia puede  ser  

activa, pasiva o neutralizante. 

 Y puede no ser ni activa, ni pasiva, ni neutralizante, si no hay




fuerza que se manifieste a través de ella en el momento dado, o bien si se le enfoca independientemente de  su  relación  con  la  manifestación  de  las  fuerzas.  De  esta  manera  cada  substancia  aparece,  por  así decirlo, bajo cuatro aspectos o estados diferentes. Respecto a esto se debe notar que, cuando hablamos de  materia,  no  hablamos  de  los  elementos  químicos.  La  química  especial  de  la  que  hablo  considera  a cada  substancia  como  un  elemento  que  tiene  una  función  separada,  aunque  sea  la  más  compleja. 




Solamente así se pueden estudiar las propiedades cósmicas de la materia, porque todos los compuestos complejos tienen su propio significado, o su propio fin cósmico. Desde este punto de vista, un átomo de una  substancia  dada  es  la  cantidad  más  pequeña  de  esta  substancia  que  retiene  todas  sus  propiedades químicas,  físicas  y  cósmicas.  Por  consiguiente,  el  tamaño  del  «átomo»  de  diferentes  substancias  no  es igual. Y, en ciertos casos, un «átomo» puede aun ser una partícula visible a simple vista. 




"Los cuatro aspectos o estados de toda substancia tienen nombres definidos. 




"Cuando una substancia es conductora de la primera fuerza, es decir, de la fuerza activa, se la llama




«Carbono», y como al carbono de la química, se la designa con la letra C. 




"Cuando una substancia es conductora de la segunda fuerza, o fuerza pasiva, se la llama «Oxígeno», y como al oxígeno de la química se la designa con la letra O. 




"Cuando  una  substancia  es  conductora  de  la  tercera  fuerza,  o  de  la  fuerza  neutralizante,  se  la  llama




«Nitrógeno», y como al nitrógeno de la química, se la designa con la letra N. 




"Cuando se considera una substancia sin relación con la fuerza que se manifiesta a través de ella, se la llama «Hidrógeno», y cómo al hidrógeno de la química, se la designa con la letra H. 




"Las fuerzas: activa, pasiva y neutralizante, se designan con las cifras 1, 2 y 3, y las substancias con las letras C, O, N y H. Estas designaciones tienen que ser comprendidas. 




—¿Corresponden estos cuatro elementos a los cuatro antiguos elementos de la alquimia: el fuego, el agua, el aire, la tierra? preguntó uno de nosotros. 




—Sí, corresponden, dijo G., pero no los tendremos en cuenta. Más tarde comprenderán por qué." 




Lo que había oído me interesó mucho, ya que conectaba el sistema de G. con el de Tarot, que en un momento  dado  me  había  parecido  como  una  posible  clave  del  conocimiento  oculto. Además,  esto  me mostraba la relación de  

tres

  a  

cuatro, 

 que era nueva para mí, y que no había sido capaz de comprender cuando estudiaba el Tarot. El Tarot está netamente basado en  

la ley de cuatro principios

. Hasta ahora, G. 




sólo  había  hablado  de  

la  ley  de  tres  principios. 

  Pero  ahora  yo  veía  cómo  el  

tres

  pasaba  a  

cuatro, 

  y comprendía  la  necesidad  de  esta  división,  siempre  que  se  presente  a  nuestra  observación  inmediata  la división  de  la  

fuerza

  y  de  la  

materia

.  "Tres"  se  relaciona  a  la  fuerza  y  "Cuatro"  a  la  materia. 




Naturalmente  había  un  sentido  más  profundo  que  todavía  permanecía  oscuro  para  mí;  sin  embargo,  las pocas indicaciones dadas por G. prometían mucho para el futuro. 




Agregaré  que  estaba  muy  interesado  por  los  nombres  de  los  elementos:  "Carbono",  "Oxígeno", 




"Nitrógeno"  e  "Hidrógeno".  Aquí  debo  hacer  notar  que  G.,  aunque  había  prometido  positivamente explicarnos  por  qué  estos  nombres  habían  sido  escogidos  en  vez  de  otros,  nunca  lo  hizo.  Más  tarde volveré otra vez a estas denominaciones. Los esfuerzos que hice para establecer su origen me hicieron comprender muchos aspectos del sistema de G., así como de su historia. 




Durante una reunión a la cual se había invitado a un gran número de personas que todavía no habían oído a G., se planteó esta pregunta:




—¿Es o no inmortal el hombre? 




—Trataré  de  contestar  a  esta  pregunta,  dijo  G.,  pero  les  advierto  que  eso  no  se  puede  hacer  de manera plenamente satisfactoria, con los elementos que la ciencia y el lenguaje ordinario ponen a nuestra disposición. 




"Usted pregunta si el hombre es inmortal o no. 




"Contestaré a la vez sí y no. 




"Esta  pregunta  tiene  numerosos  aspectos.  Primero,  ¿qué  significa  

inmortal? 

  ¿Habla  usted  de  la inmortalidad absoluta, o admite usted diferentes grados? Si por ejemplo, después de la muerte del cuerpo subsiste  algo  que  vive  aún  un  cierto  tiempo,  conservando  su  conciencia,  ¿puede  esto  ser  llamado inmortalidad  o  no?  En  otras  palabras,  a  su  parecer,  ¿cuánto  tiempo  debe  durar  tal  existencia,  para  ser llamada  inmortalidad?  ¿No  implica  esto  entonces  la  posibilidad  de  una  inmortalidad  «diferente»  según los  hombres?  Y  tantas  otras  preguntas.  No  digo  esto  sino  para  mostrar  cuán  vagas  son  palabras  tales como «inmortalidad» y cuan fácilmente pueden engañarnos. De hecho nada es inmortal. Dios mismo es mortal.  Pero  la  diferencia  entre  Dios  y  el  hombre  es  grande,  y  naturalmente  Dios  es  mortal  de  manera diferente  a  la  del  hombre.  Sería  mucho  mejor  sustituir  la  palabra  «inmortalidad»  por  las  palabras




 

«existencia  después  de  la  muerte». 

  Contestaré  entonces  que  el  hombre  tiene  posibilidad  de  existencia después de la muerte. Pero la  

posibilidad

 es una cosa, y la realización de la posibilidad es otra. 




"Examinemos ahora de qué depende esta posibilidad, y lo que significa su realización." 




G. resumió en pocas palabras todo lo que ya había sido dicho sobre la estructura del hombre y del mundo.  Reprodujo  el  esquema  del  rayo  de  creación  (Fig.  3)  y  el  de  los  cuatro  cuerpos  del  hombre (Fig.1).  Pero  con  respecto  a  los  cuerpos  del  hombre,  introdujo  un  detalle  que  no  había  dado  antes. 




Recurrió otra vez a la comparación oriental del hombre con un carruaje, un caballo, un cochero y un amo, y volviendo al esquema, añadió:




—El  hombre  es  una  organización  compleja.  Está  formado  de  cuatro  partes  que  pueden  estar conectadas,  no  conectadas,  o  mal  conectadas.  El  carruaje  está  conectado  al  caballo  por  las  varas,  el caballo al cochero por las riendas, y el cochero a su amo por la voz de su amo. Pero el cochero debe oír y comprender la voz del amo, debe saber cómo conducir; y el caballo debe estar adiestrado a obedecer a las riendas. En cuanto a la relación del caballo con el carruaje, debe estar correctamente enganchado. De esta manera, entre las cuatro partes de esta compleja organización existen tres relaciones, tres conexiones (ver Fig. 5a pág.134). Si una sola de ellas presenta algún defecto, el conjunto no puede funcionar como un todo. Las conexiones entonces no son menos importantes que «los cuerpos». Al trabajar sobre sí mismo, el hombre trabaja simultáneamente sobre los «cuerpos» y sobre las «conexiones». Pero se trata de dos clases de trabajo. "El trabajo sobre sí debe comenzar por el cochero. El cochero es el intelecto. A fin de poder oír la voz del amo, ante todo el cochero no debe  

estar dormido

 —se debe despertar. Luego, puede suceder  que  el  amo  hable  un  lenguaje  que  el  cochero  no  comprenda.  El  cochero  debe  aprender  este lenguaje. Cuando lo sepa, comprenderá a su amo. Pero esto no basta, debe también aprender a conducir el caballo, a engancharlo, a alimentarlo, a cuidarlo, y a mantener bien el carruaje —porque no serviría de nada el que comprenda a su amo, si no está en condiciones de hacer algo. El amo da la orden de partida. 




Pero  el  cochero  es  incapaz  de  marchar  porque  no  ha  alimentado  al  caballo,  no  lo  ha  enganchado,  y  no sabe dónde están las riendas. El caballo representa las emociones. El carruaje es el cuerpo. El intelecto debe aprender a gobernar las emociones. Las emociones siempre arrastran al cuerpo. Este es el orden en










que se debe llevar el trabajo sobre sí. Pero fíjense bien: el trabajo sobre los «cuerpos», es decir sobre el cochero,  el  caballo  y  el  carruaje,  es  una  cosa. Y  el  trabajo  sobre  las  «conexiones»,  es  decir,  sobre  la




«comprensión del cochero» que lo une a su amo, sobre las «riendas» que lo conectan al caballo, sobre las «varas» y los «arneses» que conectan el carruaje con el caballo —es algo totalmente diferente. 




"Sucede  a  veces  que  los  cuerpos  están  en  excelente  estado,  pero  que  las  «conexiones»  no  se establecen. Entonces, ¿de qué sirve toda la organización? Como sucede con los cuerpos no desarrollados, la  organización  total  es  entonces  inevitablemente  gobernada  

desde  abajo. 

  En  otras  palabras:  no  por  la voluntad del amo, sino por accidente. 




"En el hombre que tiene dos cuerpos, el segundo cuerpo es activo con relación al cuerpo físico. Esto significa que la conciencia en el «cuerpo astral» tiene pleno poder sobre el cuerpo físico." 




G. puso el signo (+) sobre el cuerpo astral, y el signo (—) sobre el cuerpo físico (pág.134 Fig. 5c). 




"En el hombre que tiene tres cuerpos, el tercero, es decir el «cuerpo mental», es activo con relación al  «cuerpo  astral»  y  al  cuerpo  físico;  esto  quiere  decir  que  la  conciencia  en  el  «cuerpo  mental»  tiene pleno poder sobre el «cuerpo astral» y sobre el cuerpo físico." 




G.  puso  el  signo  (+)  sobre  el  "cuerpo  mental",  y  el  signo  (—)  sobre  el  "cuerpo  astral"  y  el  cuerpo físico, ambos reunidos por un corchete (Fig. 5c). 




"En el hombre que tiene cuatro cuerpos, el cuerpo activo es el cuarto. Esto significa que la conciencia en el cuarto cuerpo tiene pleno poder sobre el «cuerpo mental», el «cuerpo astral» y el cuerpo físico." 




G. puso el signo (+) sobre el cuarto cuerpo, y el signo (—) sobre la unión de los otros tres (Fig.5 c). 




"Como ustedes ven, dijo, hay cuatro situaciones totalmente diferentes. En un caso, todas las funciones están gobernadas por el cuerpo físico. Éste es activo; con relación a él, todo el resto es pasivo (Fig. 5 b). En otro caso, el segundo cuerpo tiene poder sobre el cuerpo físico. En el tercer caso, el «cuerpo mental» tiene poder sobre el «cuerpo astral» y sobre el cuerpo físico. 










Y en el último caso el cuarto cuerpo tiene poder sobre los tres primeros. Ya hemos visto que en el hombre que no tiene sino el cuerpo físico se puede establecer entre sus diversas funciones, exactamente el mismo tipo de relación que existe entre los diferentes cuerpos. Las funciones físicas pueden gobernar al sentimiento, al pensamiento y a la conciencia. El sentimiento puede gobernar a las funciones físicas. El pensamiento puede gobernar a las funciones físicas y  al  sentimiento. Y  la   

conciencia

 puede gobernar a las funciones físicas, a los sentimientos y al pensamiento. 




"En el hombre que tiene dos, tres y cuatro cuerpos, el cuerpo más activo es también el que vive más tiempo, en otras palabras, es «inmortal» en relación a un cuerpo inferior." 




Dibujó de nuevo el diagrama del rayo de creación, y al lado de la tierra, colocó el cuerpo físico del hombre. 




—Este  es  el  hombre  ordinario,  dijo,  el  hombre  número  1,  2,  3  y  4.  Sólo  posee  el  cuerpo  físico. 




Cuando  este  cuerpo  muere,  no  le  queda  nada  de  dicho  cuerpo.  El  cuerpo  físico  está  compuesto  por elementos terrestres, y con la muerte, regresa a la tierra.  

Polvo es y al polvo volverá. 

 Para un hombre de este género, es imposible hablar de ninguna clase de inmortalidad. Pero si un hombre posee el segundo




cuerpo (colocó el segundo cuerpo en el diagrama, paralelamente a los planetas), este segundo cuerpo está formado  por  elementos  del  mundo  planetario,  y  puede  sobrevivir  a  la  muerte  del  cuerpo  físico.  No  es inmortal en todo el sentido de la palabra, porque después de un cierto tiempo, muere a su vez. Pero en todo caso, no muere con el cuerpo físico.

"Para un hombre que posee el tercer cuerpo (colocó el tercer cuerpo en el diagrama, paralelamente al sol), este cuerpo compuesto de elementos del sol, puede existir después de la muerte del «cuerpo astral». 




"El  cuarto  cuerpo  está  formado  por  elementos  del  

mundo  estelar, 

  es  decir  elementos  que  no pertenecen  al  sistema  solar,  y  por  consiguiente,  si  se  ha  cristalizado  dentro  de  los  límites  del  sistema solar, no hay nada dentro de estos límites que pueda destruirlo.  

Esto significa que un hombre que posee

 

el cuarto cuerpo es inmortal dentro de los limites del sistema solar. 




"Ahora ven por qué es imposible contestar de primera intención a la pregunta: ¿es o no inmortal el hombre?  Un  hombre  es  inmortal,  otro  no  lo  es,  un  tercero  trata  de  llegar  a  ser  inmortal,  un  cuarto  se imagina ser inmortal, y sin embargo no es sino un pedazo de carne." 




Cuando G. iba a Moscú, nuestro grupo se reunía sin él. Guardo el recuerdo de varias conversaciones. 




Giraban  alrededor  de  la  idea  del  milagro,  y  del  hecho  de  que  el  Absoluto  no  puede  manifestar  su voluntad en nuestro mundo, que esta voluntad se manifiesta solamente bajo la forma de leyes mecánicas, y que ella misma no puede manifestarse en violación a estas leyes. 




Yo  no  sé  cuál  de  nosotros  fue  el  primero  en  recordar  una  anécdota  bien  conocida  pero  poco respetuosa, en la que vimos al instante una ilustración de esta ley. 




Se trataba de la historia del viejo seminarista, que en su examen final, no comprendía todavía la idea de la omnipotencia divina. 




—Bien, déme un ejemplo de alguna cosa que el Señor no pueda hacer, dijo el obispo examinador. 




—Es muy simple, su Eminencia, contestó el seminarista, todos sabemos que ni el Señor mismo puede ganar a un as de triunfo con un dos ordinario." 




Nada podía ser más claro. 




Había más sentido en esta tonta historieta que en mil tratados de teología. Las leyes de un juego son la esencia misma del juego. La violación de estas leyes destruiría el juego entero. Es tan imposible que el Absoluto  interfiera  en  nuestra  vida  y  sustituya  con  otros  los  resultados  naturales  de  causas accidentalmente  creadas  por  nosotros,  o  fuera  de  nosotros,  como  que  un  dos  le  gane  al  as  de  triunfo. 




Turgueniev escribió en alguna parte que todas las oraciones ordinarias pueden reducirse a ésta: "Señor, haz que dos y dos no sean cuatro". Esto es lo mismo que el as de triunfo del seminarista. 




En  otra  ocasión  hablamos  de  la  luna  y  de  su  relación  a  la  vida  orgánica  sobre  la  tierra. Y  uno  de nosotros encontró un excelente ejemplo para ilustrar esta relación. 




La  luna  es  la  pesa  de  un  reloj  de  péndulo.  La  vida  orgánica  corresponde  a  su  mecanismo,  que  es puesto en marcha por las pesas. Las pesas jalan la cadena que pasa alrededor de la rueda de engranaje, que  pone  en  movimiento  las  pequeñas  ruedas  del  reloj  y  sus  agujas.  Levántese  la  pesa  y  el  reloj  se detendrá inmediatamente. Asimismo la luna es una pesa gigantesca, suspendida a la vida orgánica y que la  hace  andar.  Sean  cuales  fueren  nuestros  actos,  buenos  o  malos,  inteligentes  o  estúpidos,  todos  los movimientos de las ruedas y de las agujas de nuestro organismo dependen de esta pesa que continuamente ejerce su presión sobre nosotros. 




Personalmente  estaba  muy  interesado  por  la  cuestión  de  la  relatividad  considerada  en  relación  a 

lugar, 

  quiero  decir  al  lugar  en  el  mundo.  Ya  había  llegado  desde  hacía  tiempo  a  la  idea  de  una relatividad dependiente de la interrelación de magnitudes y de velocidades. Pero la idea de lugar en el orden  cósmico  era  enteramente  nueva  para  mí,  así  como  para  todos  los  demás.  Cuánto  me  extrañó,  al convencerme poco después que esto era lo mismo; en otras palabras cuando comprendí que la magnitud y la velocidad determinaban el  

lugar, 

 y que a su vez el lugar determinaba la magnitud y la velocidad. 




Recuerdo otra conversación más que tuvo lugar en el mismo período. Le preguntaron a G. sobre la posibilidad de un  

lenguaje universal. 




—Es posible un lenguaje universal, dijo G., pero la gente no lo inventará jamás. 




—¿Por qué? se le preguntó. 




—Primero,  porque  ya  ha  sido  inventado  desde  hace  mucho  tiempo,  respondió  G.  Luego,  porque  la capacidad de comprender y de expresar ideas en este lenguaje depende no sólo del conocimiento de este lenguaje, sino también  

del ser. 

 Diré aún más. No hay uno, sino tres lenguajes universales. El primero, lo podemos hablar y escribir permaneciendo a la vez dentro de los limites de nuestro propio lenguaje. La única diferencia está en que los hombres, cuando hablan su lenguaje ordinario, no se comprenden entre ellos,  pero  en  este  otro  lenguaje  sí  se  comprenden.  En  el  segundo  lenguaje,  el  lenguaje  escrito  es  el mismo para todos los pueblos; observen, por ejemplo, las cifras y las fórmulas matemáticas; los hombres siguen  hablando  su  propio  lenguaje,  no  obstante  cada  uno  comprende  al  otro,  aunque  el  otro  hable  un lenguaje  desconocido.  El  tercer  lenguaje,  escrito  o  hablado,  es  el  mismo  para  todos.  En  este  nivel,  la diferencia de lenguajes desaparece enteramente. 




—¿No  es  esto  lo  mismo  que  ha  sido  descrito  en  los  Hechos  como  el  descenso  del  Espíritu  Santo sobre los Apóstoles, cuando comenzaron a comprender todos los lenguajes? preguntó alguien. 




Ya había notado que tales preguntas siempre irritaban a G. 




—Yo no sé, no estuve allí, dijo. 




Pero en otras ocasiones, alguna pregunta oportuna conducía a explicaciones nuevas e inesperadas. 




Durante  una  conversación,  se  le  preguntó  si  había  cualquier  cosa  que  fuese  real,  o  que  permitiese alcanzar algo real en las enseñanzas y ritos de las religiones existentes. 




—Sí y no, dijo G. Imaginen que estemos aquí un día hablando de religiones y que la sirvienta Masha oiga nuestra conversación. Naturalmente la comprenderá a su manera, y repetirá a Iván el conserje lo que recuerde; Iván lo comprenderá también a su manera, y repetirá lo que recuerde a Pedro, el cochero de la casa  contigua.  Pedro  se  va  al  campo,  y  cuenta  en  el  pueblo  lo  que  hablan  estos  señores  de  la  ciudad. 




¿Piensan  ustedes  que  lo  que  cuente  conservará  alguna  semejanza  con  lo  que  hemos  dicho?  Tal  es precisamente la relación entre las religiones existentes y lo que fue en su origen. Tenemos las enseñanzas, las tradiciones, las oraciones y los ritos, no de quinta mano, sino de vigésimoquinta, y naturalmente casi todo  ha  sido  desfigurado  hasta  el  punto  de  llegar  a  ser  irreconocible;  lo  esencial  se  ha  perdido  hace mucho tiempo. 




"Por ejemplo, en todas las confesiones cristianas, la tradición de la última Cena, la última comida de Cristo con sus discípulos, desempeña un papel importante. Las liturgias y toda una serie de dogmas, de ritos  y  de  sacramentos  tienen  aquí  su  origen.  Esta  tradición  ha  dado  lugar  a  cismas,  a  separaciones  de Iglesias,  a  la  formación  de  sectas.  Cuántos  han  perecido  por  haber  rehusado  aceptar  tal  o  cual interpretación.  Pero  es  un  hecho  que  nadie  comprende  verdaderamente  lo  que  Cristo  hizo  con  sus




discípulos  en  aquella  velada.  No  hay  explicación  que  se  parezca,  aun  aproximadamente,  a  la  verdad; primero  porque  el  texto  mismo  de  los  Evangelios  ha  sido  muy  desfigurado  por  los  copistas  y  los traductores; luego porque habían sido  

escritos para los que saben. 

 Para los que no saben, los Evangelios no pueden explicar nada. Mientras más se esfuerzan por comprenderlos, tanto más se hunden en el error. 




"Para comprender lo que sucedió durante la Cena, es indispensable conocer primero ciertas leyes. 




"¿Se acuerdan ustedes de lo que dije sobre el cuerpo astral? Resumámoslo brevemente. Los hombres que tienen un «cuerpo astral» pueden comunicarse entre sí, a distancia, sin recurrir a medios físicos. Pero para  que  tales  comunicaciones  lleguen  a  ser  posibles,  aquéllos  deben  establecer  algún  «lazo»  entre  sí. 




Con este propósito, si se separan, los que se alejan llevan consigo a veces un objeto perteneciente a la persona  con  la  cual  desean  permanecer  en  relación,  preferiblemente  un  objeto  que  haya  estado  en contacto  con  su  cuerpo  de  modo  que  haya  podido  ser  penetrado  por  sus  emanaciones.  De  la  misma manera, para mantener una relación con una persona muerta, sus amigos tienen la costumbre de conservar objetos que le han pertenecido. Estos dejan en cierta forma, un  

rastro

 detrás de ellos, algo como hilos o filamentos  invisibles,  que  permanecen  tendidos  en  el  espacio.  Estos  hilos  ligan  el  objeto  dado  a  la persona —viva o muerta— a la que pertenecía este objeto. Los hombres tienen este conocimiento desde los tiempos más remotos, y se han servido de él en las formas más variadas. 




"Pueden  reconocerse  sus  rastros  en  las  costumbres  de  muchos  pueblos.  Ustedes  saben  por  ejemplo que muchos de ellos practican el rito de la  

hermandad de sangre. 

 Dos o más hombres mezclan su sangre en  la  misma  copa  y  beben  de  esta  copa.  Luego  son  considerados  como  

hermanos  de  sangre

.  Pero  el origen  de  esta  costumbre  debe  buscarse  en  un  plano  más  profundo.  Primitivamente,  se  trataba  de  una ceremonia  mágica  para  establecer  un  lazo  entre  «cuerpos  astrales».  La  sangre  tiene  cualidades especiales. Algunos  pueblos,  por  ejemplo  los  Judíos,  atribuyen  a  la  sangre  un  significado  particular  y propiedades  mágicas.  Ustedes  comprenden  ahora,  que  según  las  creencias  de  ciertos  pueblos,  si  se establece un lazo entre «cuerpos astrales» la muerte no lo quebranta. 




"Cristo sabía que tenía que morir. Esto había sido decidido de antemano. Él lo sabía y sus discípulos lo  sabían  también.  Y  cada  uno  de  ellos  conocía  el  papel  que  tenía  que  desempeñar.  Pero  al  mismo tiempo,  querían  establecer  un  lazo  permanente  con  su  Maestro.  Con  este  fin,  Cristo  les  dio  su  sangre  a beber, y su carne a comer. De ninguna manera era pan ni vino, sino su verdadera carne y su verdadera sangre. 




"La  Última  Cena  fue  un  

rito mágico, 

  análogo  a  una  «hermandad  de  sangre»  para  establecer  un  lazo entre «cuerpos astrales». Pero ¿dónde está quien aún pueda encontrar en las religiones actuales, el rastro de esto y comprender su sentido? Hace mucho tiempo que todo ha sido olvidado y que se ha substituido el  sentido  original  con  interpretaciones  enteramente  diferentes.  Las  palabras  permanecen,  pero  su significación se ha perdido desde hace siglos." 




Esta  conversación,  y  sobre  todo  su  final,  provocaron  muchas  conversaciones  en  nuestros  grupos. 




Muchos  se  sentían  repelidos  por  lo  que  G.  había  dicho  sobre  Cristo  y  sobre  la  Cena;  otros  por  el contrario, sentían en esto una verdad que nunca hubiesen podido alcanzar por sí mismos. 




Capítulo




 

seis




 

Conversación  sobre  las  metas.  ¿Puede  la  enseñanza  tener  una  meta  definida?  La  meta  de  la

 

existencia.  Las  metas  personales.  Conocer  el  futuro.  Existir  después  de  la  muerte.  Ser  amo  de  sí

 

mismo.  Ser  cristiano.  Ayudar  a  la  humanidad.  Detener  las  guerras.  Explicaciones  de  G.  Destino,

 

accidente  y  voluntad.  "Máquinas  locas".  Cristianismo  esotérico.  ¿Cuál  deberla  ser  la  meta  del

 

hombre?  Las  causas  de  la  esclavitud  interior.  De  donde  parte  el  camino  que  lleva  a  la  liberación. 




 

"Conócete a tí mismo". Diferentes modos de comprender esta idea. El estudio de sí. Cómo llevar este

 

estudio. La observación de sí. Constataciones y análisis. Un principio fundamental del trabajo de la

 

máquina humana. Los cuatro centros: intelectual, emocional, instintivo y motor. Distinción entre los

 

diferentes modos de trabajo de los centros. Modificaciones en el trabajo de la máquina. Trastorno en

 

el equilibrio. ¿Cómo restablece la máquina su equilibrio? Cambios incidentales. Trabajo equivocado

 

de  los  centros.  Imaginación.  Ensueño.  Hábitos.  Para  observarse  es  indispensable  oponerse  a  los

 

hábitos.  La  lucha  contra  la  expresión  de  emociones  negativas.  Constatación  de  la  mecanicidad. 




 

Cambios que resultan de la observación de sí bien conducida. La idea del centro motor. Clasificación

 

habitual de las acciones del hombre. Clasificación basada en la división de los centros. Automatismo. 




 

Acciones  instintivas.  Diferencia  entre  las  funciones  instintivas  y  las  funciones  motrices.  División  de

 

las emociones. Los diferentes niveles de los centros. 




En una de las reuniones siguientes, le fue planteada esta pregunta:  

¿Cuál es la meta de su enseñanza? 




—Yo  tengo,  por  cierto,  mi  meta,  respondió  G.,  pero  ustedes  me  permitirán  que  no  hable  de  ella. 




Porque mi meta no puede todavía significar nada para ustedes. Para ustedes, lo que cuenta ahora es que puedan definir su propia meta.  

En cuanto a la enseñanza misma, ella no puede tener una meta

. No hace sino  indicar  a  los  hombres  la  mejor  manera  de  alcanzar  sus  metas,  cualesquiera  que  éstas  sean.  La cuestión de metas es primordial. Mientras un hombre no haya definido su propia meta, no es capaz aún de comenzar  a  «hacer».  ¿Cómo  podría  uno  «hacer»,  si  no  tiene  meta? Ante  todo,  «hacer»  presupone  una meta. 




—Pero  la  cuestión  de  la  meta  de  la  existencia  es  una  de  las  más  difíciles,  replicó  uno  de  los presentes.  Usted  nos  pide  resolverla  de  entrada.  Quizás  hemos  venido  aquí  precisamente  porque buscamos una respuesta a esta pregunta. Usted espera de nosotros el que ya la conozcamos. Pero de ser así el caso, ya sabríamos realmente todo. 




—Ustedes  me  han  comprendido  mal,  dijo  G.  No  hablaba  de  la  meta  de  la  existencia,  en  un  sentido filosófico. El hombre no la conoce y no puede conocerla, mientras siga siendo lo que es. 




"No le es posible, primeramente porque la existencia no tiene una sola, sino numerosas metas. Por lo demás, todas las tentativas para resolver este problema por los métodos ordinarios son absolutamente sin esperanza  e  inútiles.  Yo  les  hice  una  pregunta  totalmente  diferente.  Les  interrogué  sobre  su  meta 

personal, 

 sobre lo que quieren alcanzar, y no sobre la razón de ser de su existencia. Cada uno debe tener su propia meta; un hombre desea riquezas, otro salud, un tercero el reino de los cielos, un cuarto quiere ser general, etc. Sobre metas de esta clase es lo que les pregunté. Si me dicen cuál es su meta, yo podré




decirles si seguimos o no el mismo camino. 




"Piensen de qué manera se formulaban su meta, a sí mismos, antes de venir aquí. 




—Yo  me  formulaba  mi  meta  con  perfecta  claridad  hace  algunos  años,  respondí.  Me  decía  entonces que quería  

conocer el futuro. 

 A través de un estudio teórico del problema, había llegado a la conclusión de  que  el  futuro  

puede

  ser  conocido,  e  incluso  varias  veces  logré  conseguir  experimentalmente  un conocimiento exacto del futuro. Había llegado a la conclusión de que teníamos que conocer el futuro y que teníamos derecho a ello, porque de otra manera no podríamos organizar nuestras vidas. Este asunto me parecía muy importante. Consideraba, por ejemplo, que un hombre puede saber y tiene el derecho de saber exactamente el tiempo que le queda, el tiempo de que aún dispone —el día y la hora de su muerte. 




Siempre había encontrado humillante vivir en esta ignorancia y había decidido, desde cierto momento, no emprender nada, fuera lo que fuere, antes de saberlo. En realidad ¿qué sentido tiene emprender un trabajo cualquiera cuando uno ni siquiera sabe si tendrá tiempo para terminarlo? 




—Muy bien. dijo G. Conocer el futuro es para usted la primera meta. ¿Puede alguien más formular su meta? 




—Quisiera estar convencido de que sobreviviré a la muerte de mi cuerpo físico y, si esto depende de mí, quisiera trabajar para existir después de la muerte, dijo uno de los presentes. 




—El  conocimiento  o  la  ignorancia  del  futuro,  la  certidumbre  o  incertidumbre  de  una  supervivencia me importan igualmente poco, dijo otro, si he de seguir siendo lo que soy ahora. Lo que siento con más fuerza es que no soy el amo de mí mismo, y si debo formular mi meta diría que quiero ser  

el amo de mí

 

mismo. 




—Quisiera comprender la enseñanza de Cristo y ser un verdadero cristiano, dijo el siguiente. 




—Quisiera poder ayudar a los demás. 




—Quisiera saber cómo detener las guerras. 




—Bien, eso basta, dijo G. Ya tenemos suficientes elementos. 




Entre  los  deseos  formulados,  el  mejor  es  el  de  ser  el  amo  de  sí.  Sin  esto,  nada  más  es  posible, ninguna otra cosa podrá tener valor alguno. Pero comencemos por el examen de la primera meta. 




"Para conocer el futuro es necesario ante todo conocer tanto el presente como el pasado en todos sus detalles. Hoy es lo que es porque ayer fue lo que fue, y si hoy es como ayer mañana será como hoy. Si ustedes  quieren  que  mañana  sea  diferente  deben  hacer  que  hoy  sea  diferente.  Si  hoy  no  es  sino  una consecuencia de ayer, mañana a su vez no será sino una consecuencia de hoy. Y si alguien ha estudiado a fondo  lo  que  ha  sucedido  ayer,  antes  de  ayer,  hace  una  semana,  un  año,  diez  años,  puede  entonces  sin riesgos  de  error  decir  qué  sucederá  y  qué  no  sucederá  mañana.  Pero  hoy  día  no  tenemos  suficientes elementos  a  nuestra  disposición  como  para  discutir  seriamente  este  problema.  Lo  que  ocurre  o  lo  que puede  ocurrirnos  depende  de  una  u  otra  de  estas  tres  causas:  el  accidente,  el  destino  o  nuestra  propia voluntad.  Tal  como  somos  nos  encontramos  casi  completamente  a  merced  del  accidente.  No  podemos tener destino en el verdadero sentido de la palabra, así como no podemos tener voluntad. Si tuviésemos voluntad,  por  este  solo  hecho  seríamos  capaces  de  conocer  el  futuro.  Porque  nos  sería  posible  el construir  nuestro  futuro,  y  hacerlo  tal  como  lo  queremos.  Si  tuviésemos  un  destino,  podríamos  también conocer el futuro porque el destino corresponde al tipo. Si se conoce el tipo entonces su destino también puede  conocerse,  es  decir,  a  la  vez  su  pasado  y  su  futuro.  Pero  los  accidentes  siguen  siendo imprevisibles.  Hoy  día  un  hombre  es  de  una  manera,  mañana  es  diferente;  hoy  día  le  sucede  una  cosa, mañana otra. 




—¿Pero no puede usted prever lo que nos va a suceder? preguntó uno. ¿No ve con anticipación los resultados  que  cada  uno  de  nosotros  conseguirá  trabajando  sobre  sí,  y  si  vale  acaso  la  pena  que  uno emprenda este trabajo? 




—Es imposible decirlo, dijo G. Sólo se puede predecir el futuro de  

hombres. 

 El futuro no puede ser predicho para  

máquinas locas. 

 Su dirección cambia en cada momento. En un momento dado una máquina de  éstas  va  en  una  dirección,  y  ustedes  pueden  calcular  a  dónde  puede  llegar,  pero  cinco  minutos  más tarde ésta se precipita en una dirección completamente diferente y todos sus cálculos probarán ser falsos. 




Asimismo, antes de hablar de predecir el futuro es necesario saber de  

quién

 se trata. Si un hombre quiere prever su propio futuro, debe ante todo conocerse a sí mismo. En seguida verá si le vale la pena conocer su futuro. En ocasiones tal vez le será preferible no conocerlo. 




"Esto  parece  paradójico,  pero  tenemos  todo  el  derecho  de  decir  que  ya  conocemos  nuestro  futuro: será exactamente idéntico a lo que ha sido nuestro pasado. Nada puede cambiar por sí solo. 




"Y en la práctica, para estudiar el futuro, uno tiene que aprender a notar y recordar los momentos en que conocemos realmente el futuro y en que actuamos de acuerdo con este conocimiento. Tendremos así la prueba de que realmente conocemos el futuro. Esto es sencillamente lo que pasa en los negocios, por ejemplo. Todos los buenos comerciantes conocen el futuro, de otro modo sus negocios quebrarían. En el trabajo sobre sí, es necesario ser un buen comerciante, un hombre de negocios avispado. No vale la pena conocer el futuro sino cuando un hombre puede ser su propio amo. 




"Hubo también una pregunta sobre la vida futura: ¿cómo crearla, cómo evitar la muerte final, cómo no morir? 




"Para  esto  es  indispensable  «ser».  Si  un  hombre  cambia  a  cada  instante,  si  no  hay  nada  en  él  que pueda  resistir  a  las  influencias  exteriores,  esto  quiere  decir  que  nada  en  él  puede  resistir  a  la  muerte. 




Pero si llega a ser independiente de las influencias exteriores, si aparece en él «algo» que pueda vivir 

por sí mismo, 

 este «algo» puede no morir. En las circunstancias ordinarias morimos a cada instante. Las influencias exteriores cambian y nosotros cambiamos con ellas; esto quiere decir que muchos de nuestros




«yoes»  mueren.  Si  un  hombre  desarrolla  en  sí  mismo  un  «Yo»  permanente,  que  pueda  sobrevivir  a  un cambio  de  condiciones  exteriores,  este  «Yo»  podrá  también  sobrevivir  a  la  muerte  del  cuerpo  físico. 




Todo el secreto es que no se puede trabajar para la vida futura, sin trabajar para esta vida. Al trabajar para la vida, un hombre trabaja para la muerte o más bien para la inmortalidad. Es por esto por lo que el trabajo para la inmortalidad, si se le puede llamar así, no puede estar separado del trabajo para la vida en general. Al alcanzar uno se alcanza el otro. Un hombre puede esforzarse en  

ser

 simplemente en aras de los  intereses  de  su  propia  vida.  Tan  sólo  por  esto  puede  llegar  a  ser  inmortal.  No  hablamos especialmente de una vida futura y no tratamos de saber si existe o no, porque las leyes son las mismas en todas  partes. Al  estudiar  simplemente  su  propia  vida  y  la  de  los  demás,  desde  su  nacimiento  hasta  su muerte, un hombre estudia todas las leyes que gobiernan la vida y la muerte y la inmortalidad. Si llega a ser amo de su vida, puede llegar a ser amo de su muerte. 




"Otra pregunta fue planteada:  

¿Cómo llegar a ser un Cristiano? 




"Ante todo, es necesario comprender que un Cristiano no es un hombre que se dice Cristiano o que otros  llaman  Cristiano.  Un  Cristiano  es  un  hombre  que  vive  de  acuerdo  a  los  preceptos  de  Cristo.  Tal cual  somos  no  podemos  ser  Cristianos.  Para  ser  Cristianos  debemos  ser  capaces  de  «hacer».  No




podemos  «hacer»;  con  nosotros  todo  «sucede».  Cristo  dice:  «Amad  a  vuestros  enemigos»,  pero  ¿cómo amar  a  nuestros  enemigos  si  ni  siquiera  podemos  amar  a  nuestros  amigos? Algunas  veces  «se  ama»,  y algunas  veces  «no  se  ama».  Tal  como  somos  ni  siquiera  podemos  aun  realmente  desear  ser  Cristianos porque, nuevamente, algunas veces «se desea» y otras veces «no se desea». Un hombre no puede desear por mucho tiempo esta sola y misma cosa, porque de repente, en vez de desear ser Cristiano, se acuerda de  una  alfombra  muy  hermosa,  pero  muy  cara,  que  vio  en  una  tienda. Y  en  vez  de  desear  ser  Cristiano comienza a pensar en cómo comprar esa alfombra, olvidándose de todo lo que concierne al Cristianismo. 




O si algún otro no cree que él sea un Cristiano maravilloso, estará dispuesto a comérselo vivo o a asarlo en una hoguera. Para ser Cristiano hay que «ser». Ser significa: ser el amo de sí mismo. Si un hombre no es su propio amo, no tiene nada y no puede tener nada. Y no puede ser un Cristiano. Es simplemente una máquina,  un  autómata.  Una  máquina  no  puede  ser  un  Cristiano:  Piénsenlo  ustedes  mismos:  ¿es  posible para un automóvil, una máquina de escribir o un gramófono ser Cristianos? Estas son simplemente cosas sometidas  a  la  ley  del  accidente.  No  son  responsables.  Son  máquinas.  Ser  Cristiano  significa  ser responsable. La responsabilidad llega más tarde, si un hombre, aunque parcialmente, deja de ser máquina y comienza de hecho, y no sólo de palabra, a desear ser Cristiano. 




—¿Qué  relación  hay  entre  la  enseñanza  que  usted  expone  y  el  Cristianismo  tal  como  nosotros  lo conocemos? preguntó alguien. 




—No sé lo que ustedes saben sobre el  

Cristianismo, 

 contestó G., poniendo énfasis en esta palabra. 




Sería necesario hablar durante mucho tiempo a fin de aclarar lo que ustedes entienden por ese término. 




Pero  para  beneficio  de  los  que  ya  saben  diré,  si  así  lo  quieren,  que  

éste  es  el  Cristianismo  esotérico

. 




Hablaremos  a  su  debido  tiempo  sobre  el  significado  de  estas  palabras.  Por  el  momento  sigamos discutiendo nuestras preguntas. 




"Entre  las  metas  que  se  han  expresado,  sin  discusión  alguna  la  más  justa  es  la  de  ser  

amo  de  sí

 

mismo

,  porque  sin  esto  nada  es  posible.  En  comparación  con  esta  meta,  todas  las  demás  no  son  sino sueños  infantiles,  deseos  de  los  cuales  un  hombre  no  podría  hacer  el  menor  uso  aunque  le  fuesen concedidos. 




"Por  ejemplo,  alguien  dijo  que  quería  ayudar  a  los  demás.  Para  ser  capaz  de  

ayudar  a  los  demás

, primero hay que aprender a ayudarse a sí mismo. Con la idea de ayudar a los demás, un gran número de personas se deja llevar por toda clase de pensamientos y de sentimientos simplemente por pereza. Son demasiado perezosas para trabajar sobre sí mismas; pero les agrada mucho pensar que son capaces de ayudar a los demás. Esto es ser falso e hipócrita consigo mismo. Cuando un hombre se ve realmente tal cual es, no le pasa por la cabeza ayudar a los demás —tendría vergüenza de pensar en esto. El amor a la humanidad, el altruismo, son palabras muy bonitas, pero no tienen significado sino cuando un hombre es capaz,  por  su  propia  elección  y  de  su  propia  decisión,  de  amar  o  de  no  amar,  de  ser  un  altruista  o  un egoísta.  Entonces  su  elección  tiene  un  valor.  Pero  si  no  hay  elección  alguna,  si  él  no  puede  hacer  otra cosa, si es solamente lo que la casualidad lo ha hecho o lo esta haciendo —hoy un altruista, mañana un egoísta y pasado mañana nuevamente un altruista— ¿qué valor puede tener todo esto? Para ayudar a los demás  un  hombre  tiene  que  aprender  primero  a  ser  egoísta,  un  egoísta  consciente.  Sólo  un  egoísta consciente puede ayudar a los demás. Tal como somos no podemos hacer nada. Un hombre decide ser un egoísta y resulta regalando su última camisa. Habiendo decidido regalar su última camisa, arranca la del hombre al que le quería dar la suya. O bien al decidir dar su propia camisa, quiere dar la de otro, y se




pone furioso si éste se la rehúsa. Y así sigue la vida. "Para hacer lo difícil, hay que aprender primero a hacer lo que es fácil. No se puede comenzar por lo más difícil. 




"Se me ha planteado otra pregunta: ¿Cómo detener las guerras? Las guerras no pueden ser detenidas. 




La guerra es el resultado de la esclavitud en que viven los hombres. Estrictamente hablando no se puede culpar a los hombres por la guerra. En su origen hay fuerzas cósmicas e influencias planetarias. Pero los hombres  no  oponen  ni  sombra  de  resistencia  a  estas  influencias,  y  no  pueden  hacerlo  porque  son esclavos. Si fuesen  

hombres

 y fuesen capaces de «hacer», serían capaces de resistir a estas influencias y de abstenerse de matarse entre ellos. 




—Pero ¿seguramente aquellos que lo comprenden pueden hacer algo? interrogó el hombre que había hecho  la  pregunta  acerca  de  la  guerra.  Si  un  número  suficiente  de  hombres  llegase  a  la  conclusión categórica de que ya no debe haber más guerras, ¿no podrían influir sobre los demás? 




—Aquéllos a quienes disgusta la guerra han estado tratando de hacer eso casi desde la creación del mundo,  dijo  G.,  y  sin  embargo,  nunca  ha  habido  una  guerra  como  la  presente.  Las  guerras  no  están disminuyendo, están aumentando, y no pueden ser detenidas por medios ordinarios. Todas estas teorías acerca  de  la  paz  universal,  sobre  conferencias  sobre  la  paz,  etc.,  son  nuevamente  simple  pereza  e hipocresía. Los hombres no quieren pensar en sí mismos, no quieren trabajar sobre sí mismos, no piensan sino  en  los  medios  para  llevar  a  los  demás  a  que  sirvan  a  sus  caprichos.  Si  se  llegase  a  formar efectivamente un grupo suficiente de hombres deseosos de detener las guerras, comenzarían primero por hacer la guerra contra aquellos que no estuvieran de acuerdo. Y es aún más seguro que harían la guerra contra quienes también quisieran detener las guerras, pero en forma diferente. Y así, ellos pelearían. Los hombres son lo que son y no pueden ser diferentes. La guerra tiene muchas causas que son desconocidas para nosotros. Algunas causas están en los hombres mismos, otras están fuera de ellos. Hay que empezar por  las  causas  que  están  en  el  hombre  mismo.  ¿Cómo  puede  el  hombre  ser  independiente  de  las influencias exteriores, de las grandes fuerzas cósmicas, cuando es esclavo de todo lo que lo rodea? Está en  poder  de  todas  las  cosas  a  su  alrededor.  Si  fuese  capaz  de  liberarse  de  las  cosas,  entonces  podría liberarse de las influencias planetarias. 




"Libertad, liberación. Ésta debe ser la meta del hombre. Llegar a ser libre, escapar de la servidumbre




—es  por  esto  por  lo  que  un  hombre  debería  luchar  cuando  haya  llegado  a  ser,  aunque  sea  un  poco, consciente  de  su  situación.  Es  la  única  salida  para  él,  porque  nada  es  posible  mientras  siga  siendo  un esclavo interior y exteriormente. Pero no puede dejar de ser esclavo exteriormente mientras interiormente siga siendo un esclavo. Por consiguiente, para llegar a ser libre tiene que conquistar la libertad interior. 




"La primera razón de la esclavitud interior del hombre es su ignorancia, y sobre todo, su ignorancia de  sí  mismo.  Sin  el  conocimiento  de  sí,  sin  la  comprensión  de  la  marcha  y  de  las  funciones  de  su máquina,  el  hombre  no  puede  ser  libre,  no  puede  gobernarse  y  seguirá  siendo  siempre  esclavo,  y  el juguete de las fuerzas que actúan sobre él. 




"Esta es la razón por la cual, en las enseñanzas antiguas, la primera exigencia al comienzo del camino de la liberación, era:  

«Conócete a ti mismo»." 




En la reunión siguiente, G. comentó estas palabras:  

"Conócete a ti mismo". 




—Esta  fórmula,  generalmente  atribuida  a  Sócrates,  en  realidad  se  encuentra  en  la  base  de  muchas doctrinas y escuelas mucho más antiguas que la escuela socrática. Pero aunque el pensamiento moderno




no desconoce la existencia de este principio, no tiene sino una idea muy vaga de su significado y de su alcance.  El  hombre  ordinario  de  nuestra  época,  aun  si  se  interesa  en  la  filosofía  o  en  las  ciencias,  no comprende  que  el  principio  «Conócete  a  ti  mismo»  se  refiere  a  la  necesidad  de  conocer  su  propia máquina,  la  «máquina  humana».  La  estructura  de  la  máquina  es  más  o  menos  la  misma  en  todos  los hombres;  por  lo  tanto  es  esta  estructura  la  que  el  hombre  debe  estudiar  primeramente,  es  decir  las funciones y las leyes de su organismo. En la máquina humana todo está ligado, una cosa depende de otra hasta tal punto que es completamente imposible estudiar cualquier función sin estudiar todas las otras. El conocimiento  de  una  parte  requiere  el  conocimiento  del  todo.  Es  posible  conocer  el  todo  del  hombre, pero  esto  exige  mucho  tiempo  y  mucho  trabajo,  exige  sobre  todo  la  aplicación  del  método  correcto,  e igualmente la dirección justa de un maestro. 




"El principio «Conócete a ti mismo» tiene un contenido muy rico." En primer lugar exige, del hombre que quiere conocerse, que comprenda lo que esto quiere decir, en qué conjunto de relaciones se inscribe este conocimiento, y de qué depende necesariamente. 




"El  conocimiento  de  sí  es  una  meta  muy  alta,  pero  muy  vaga  y  muy  lejana.  El  hombre  en  su  estado actual  está  muy  lejos  del  conocimiento  de  sí.  Por  eso,  estrictamente  hablando,  la  meta  del  hombre  no puede ser el conocimiento de sí. Su gran meta debe ser el estudio de sí. Para él será más que suficiente el comprender que tiene que estudiarse a sí mismo. La meta del hombre debe ser el comenzar a estudiarse a sí mismo, a  

conocerse a sí mismo, 

 de una manera conveniente. 




"El estudio de sí es el trabajo o la vía que conduce al conocimiento de sí. 




"Pero  para  estudiarse  a  sí  mismo  es  necesario  ante  todo  aprender  

cómo  estudiar, 

  por  dónde comenzar,  qué  medios  emplear.  Un  hombre  tiene  que  aprender  cómo  estudiarse  a  sí  mismo  y  tiene  que estudiar los métodos del estudio de sí. 




"El  método  fundamental  para  el  estudio  de  sí  es  la  observación  de  sí.  Sin  una  observación  de  sí correctamente conducida, un hombre no comprenderá jamás las conexiones y las correspondencias de las diversas funciones de su máquina, no comprenderá jamás cómo ni por qué en él «todo sucede». 




"Pero el aprendizaje de los métodos correctos de observación de sí y de estudio de sí, requiere una comprensión precisa de las funciones y de las características de la máquina humana. De este modo, para observar las funciones de la máquina humana es necesario comprenderlas en sus divisiones correctas y poder definirlas exactamente y de inmediato; además, la definición no debe ser verbal, sino interior: por el  sabor,  por  la  sensación,  de  la  misma  manera  en  que  nos  definimos  a  nosotros  mismos  todo  lo  que experimentamos interiormente. 




"Hay  dos  métodos  de  observación  de  sí:  el  primero  es  el  

análisis, 

  o  las  tentativas  de  análisis,  es decir  las  tentativas  de  encontrar  una  respuesta  a  estas  preguntas:  ¿de  qué  depende  tal  cosa,  y  por  qué sucede?  —y  el  segundo  es  el  método  de  las  

constataciones, 

  que  consiste  solamente  en  registrar,  en grabar en la mente, en el momento mismo, todo lo que uno observa. 




"Sobre todo al comienzo, la observación de sí no debe llegar a ser análisis, o tentativa de análisis, bajo  ningún  pretexto.  El  análisis  no  es  posible  sino  mucho  más  tarde,  cuando  ya  se  conocen  todas  las funciones de la propia máquina y todas las leyes que la gobiernan. 




"Al  tratar  de  analizar  tal  o  cual  fenómeno  que  lo  ha  impresionado  fuertemente,  un  hombre generalmente se pregunta: «¿Qué es esto? ¿Por qué sucede esto así y no de otra manera?» Y comienza a buscar una respuesta a estas preguntas, olvidándose de todo lo que las observaciones ulteriores podrían aportarle.  Más  y  más  absorbido  por  las  preguntas,  pierde  totalmente  el  hilo  de  la  observación  de  sí,  y




hasta llega a olvidar la idea misma. La observación se detiene. De este hecho resulta claro que tan sólo una cosa puede progresar: o la observación, o bien las tentativas de análisis. 




"Pero aún fuera de esto, toda tentativa de análisis de fenómenos aislados, sin el conocimiento de las leyes  generales,  es  una  pérdida  total  de  tiempo.  Antes  de  poder  analizar  los  fenómenos,  aun  los  más elementales,  un  hombre  debe  acumular  suficiente  material  bajo  la  forma  de  «constataciones»,  es  decir como  resultado  de  una  observación  directa  e  inmediata  de  lo  que  pasa  en  él.  Este  es  el  elemento  más importante  en  el  trabajo  del  estudio  de  sí.  Cuando  se  ha  acumulado  un  número  suficiente  de




«constataciones»  y  cuando  al  mismo  tiempo  se  ha  estudiado  y  comprendido  hasta  un  cierto  punto  las leyes, sólo entonces se hace posible el análisis. 




"Desde el comienzo mismo, la observación y la constatación se deben basar sobre el conocimiento de los  principios  fundamentales  de  la  actividad  de  la  máquina  humana.  La  observación  de  sí  no  se  puede conducir correctamente si no se comprenden estos principios, y si no se les tiene siempre en cuenta en la mente. Es por esta razón que la observación de sí ordinaria, tal como la practica la gente toda su vida, es totalmente inútil y no puede llegar a nada. 




"La  observación  debe  comenzar  con  la  división  de  las  funciones.  Toda  la  actividad  de  la  máquina humana está dividida en cuatro grupos de funciones netamente definidas. Cada uno está gobernado por su propio «cerebro» o «centro». Un hombre debe diferenciar, al observarse a sí mismo, las cuatro funciones fundamentales  de  su  máquina:  las  funciones  intelectual,  emocional,  motriz  e  instintiva.  Cada  fenómeno que  un  hombre  observan  en  sí  mismo  se  relaciona  con  una  u  otra  de  estas  funciones.  Por  eso,  antes  de comenzar  a  observar,  un  hombre  debe  comprender  en  qué  difieren  las  funciones,  qué  significa  la actividad intelectual, qué significa la actividad emocional, la actividad motriz y la actividad instintiva. 




"La  observación  debe  comenzar  por  el  principio.  Todas  las  experiencias  anteriores,  todos  los resultados anteriores de toda observación de sí, deben ser dejados de lado. Allí puede haber elementos de  gran  valor.  Pero  todo  este  material  está  basado  en  las  divisiones  erróneas  de  las  funciones observadas, y éste mismo está dividido de manera incorrecta. Por esta razón no se lo puede utilizar; en todo caso, no se lo puede utilizar al comienzo del estudio de sí. En el momento oportuno, lo que hay de valor  será  tomado  y  utilizado.  Pero  es  necesario  comenzar  por  el  principio,  es  decir,  observarse  a  sí mismo como si no se conociese en lo más mínimo, como si aún nunca se hubiera observado. 




"Cuando uno comienza a observarse, debe tratar de determinar al instante a qué grupo, a qué centro, pertenecen los fenómenos que se están observando en el momento. 




"Algunos  encuentran  difícil  comprender  la  diferencia  entre  pensamiento  y  sentimiento,  otros  tienen dificultad en comprender la diferencia entre sentimiento y sensación, entre un pensamiento y un impulso motor. 




"Hablando en términos muy amplios se puede decir que la función del pensamiento siempre trabaja por medio de la comparación. Las conclusiones intelectuales son siempre el resultado de la comparación de dos o más impresiones. 




"La sensación y la emoción no razonan, no comparan, simplemente definen una impresión dada por su aspecto, por su carácter agradable o desagradable en uno u otro sentido, por su color, sabor u olor. Lo que  es  más,  las  

sensaciones

  pueden  ser  indiferentes  —ni  calientes  ni  frías,  ni  agradables  ni desagradables:  «papel  blanco»,  «lápiz  rojo».  En  la  sensación  de  lo  blanco  y  de  lo  rojo  no  hay  nada agradable o desagradable. En todo caso, no es necesario que haya nada agradable o desagradable ligado




a la sensación de uno u otro de estos dos colores. Estas sensaciones, que proceden de los así llamados




«cinco sentidos», y las demás, como la sensación de calor, la del frío, etc., son instintivas. Las funciones del sentimiento, o emociones, siempre son agradables o desagradables; no hay emociones indiferentes. 




"La dificultad para distinguir entre las funciones se acrecienta por el hecho de que la gente las siente de manera muy diferente. Es esto lo que generalmente no comprendemos. Creemos que las personas son mucho más parecidas entre si de lo que son en realidad. Sin embargo, de hecho hay grandes diferencias entre  uno  y  otro  en  lo  que  concierne  a  las  formas  o  a  las  modalidades  de  sus  percepciones.  Algunas personas perciben principalmente a través de su pensar, otras a través de sus emociones, y otras a través de  sus  sensaciones.  La  comprensión  mutua  es  muy  difícil,  si  no  imposible,  para  hombres  de  diversas categorías y de diversos modos de percepción, porque todos dan nombres diferentes a una sola y misma cosa, y el mismo nombre a las cosas más diferentes. Además, son posibles toda clase de combinaciones. 




Un hombre percibe a través de sus pensamientos y de sus sensaciones, otro a través de sus pensamientos y  de  sus  sentimientos,  y  así  sucesivamente.  Cualquiera  que  sea,  cada  modo  de  percepción  se  pone inmediatamente en relación con una especie particular de reacción a los acontecimientos exteriores. Estas diferencias en la percepción y la reacción a los acontecimientos exteriores producen dos resultados: las personas no se comprenden entre sí y no se comprenden ellas mismas. Muy a menudo un hombre llama sentimientos  a  sus  pensamientos  o  a  sus  percepciones  intelectuales,  y  llama  pensamientos  a  sus sentimientos,  y  sentimientos  a  sus  sensaciones.  Este  último  caso  es  el  más  frecuente.  Por  ejemplo,  dos personas perciben la misma cosa diferentemente, digamos que una la percibe a través de sus sentimientos y la otra a través de sus sensaciones: podrán discutir toda su vida sin comprender jamás en qué consiste la diferencia entre sus actitudes en presencia de un objeto dado. En efecto, la primera lo ve bajo uno de sus aspectos y la segunda bajo otro. 




"Para encontrar el método que discrimina, debemos comprender que cada función psíquica normal es un medio o un instrumento de conocimiento. Con la ayuda del pensar vemos un aspecto de las cosas y de los  sucesos,  con  la  ayuda  de  las  emociones  vemos  otro  aspecto  y  con  la  ayuda  de  las  sensaciones  un tercer  aspecto.  El  conocimiento  más  completo  que  podríamos  alcanzar  de  un  tema  dado  sólo  se  puede obtener si lo examinamos simultáneamente a través de nuestros pensamientos, sentimientos y sensaciones. 




Todo hombre que se esfuerza por alcanzar un conocimiento verdadero debe dirigirse hacia la posibilidad de  tal  percepción.  En  condiciones  ordinarias  el  hombre  ve  el  mundo  a  través  de  un  cristal  deformado, desigual. Y aun si se da cuenta, no puede cambiar nada. Su forma de percepción, sea cual fuere, depende del  trabajo  de  su  organismo  entero.  Todas  las  funciones  son  interdependientes  y  se  equilibran  entre  sí, todas  las  funciones  tienden  a  mantenerse  entre  sí  en  el  estado  en  que  están.  Por  eso,  un  hombre  que comienza a estudiarse a si mismo, al descubrir en sí algo que no le gusta, debe comprender que no será capaz  de  cambiarlo.  

Estudiar

  es  una  cosa,  

cambiar

  es  otra.  Sin  embargo,  el  estudio  es  el  primer  paso hacia  la  posibilidad  de  cambiar  en  el  futuro. Y  desde  el  comienzo  del  estudio  de  sí,  uno  debe  llegar  a convencerse bien de que durante mucho tiempo todo el trabajo consistirá solamente en estudiarse. 




"Ningún  cambio  es  posible  en  las  condiciones  ordinarias  porque  cada  vez  que  un  hombre  quiere cambiar una cosa no quiere cambiar sino esta cosa. Pero todo en la máquina está ligado y cada función está inevitablemente compensada por otra o por toda una serie de otras funciones, aunque no nos demos cuenta  de  esta  interdependencia  entre  las  diversas  funciones  en  nosotros  mismos.  La  máquina  está equilibrada en todos sus detalles en cada momento de su actividad. Si un hombre constata en sí mismo




algo que le disgusta, y empieza a hacer esfuerzos para cambiarlo, puede llegar a cierto resultado. Pero al mismo  tiempo,  con  este  resultado  obtendrá  inevitablemente  otro  resultado,  que  no  podía  haber sospechado. Al  esforzarse  para  destruir  y  aniquilar  todo  lo  que  le  desagrada  en  él,  al  hacer  esfuerzos hacia  este  fin,  compromete  el  equilibrio  de  su  máquina.  La  máquina  se  esfuerza  por  restablecer  el equilibrio y lo restablece creando una nueva función que el hombre no podía haber previsto. Por ejemplo, un  hombre  puede  observar  que  es  muy  distraído,  que  se  olvida  de  todo,  pierde  todo,  etc.  Comienza  a luchar  contra  este  hábito,  y  si  es  suficientemente  metódico  y  resuelto,  logra,  después  de  cierto  tiempo, obtener el resultado deseado: deja de olvidar o de perder cosas. Esto lo advierte; pero hay otra cosa que no  advierte,  y  que  los  demás  sí  advierten,  o  sea,  que  se  ha  vuelto  irritable,  pedante,  criticón, desagradable.  Ha  vencido  su  distracción,  pero  en  su  lugar  ha  aparecido  la  irritabilidad.  ¿Por  qué?  Es imposible decirlo. Sólo el análisis detallado de las cualidades particulares de los centros de un hombre pueden  mostrar  por  qué  la  pérdida  de  una  cualidad  ha  ocasionado  la  aparición  de  otra.  Esto  no  quiere decir  que  la  pérdida  de  la  distracción  deba  causar  necesariamente  la  irritabilidad.  Cualquier  otra característica que no tenga relación alguna con la distracción podría aparecer igualmente, por ejemplo, mezquindad, o envidia, u otra cosa. 




"De modo que cuando un hombre trabaja en forma conveniente sobre sí mismo, debe tomar en cuenta los posibles cambios compensatorios que pueden ocurrir y tenerlos en cuenta de antemano. Sólo en esta forma podrá evitar cambios indeseables, o la aparición de cualidades enteramente opuestas a la meta y a la dirección de su trabajo. 




"Pero  en  el  sistema  general  de  la  actividad,  y  de  las  funciones  de  la  máquina  humana,  hay  ciertos puntos en los cuales puede tener lugar un cambio sin ocasionar ningún resultado parasitario. 




"Es necesario saber cuáles son estos puntos, y cómo acercarse a ellos, porque si uno no comienza  

con

 

ellos

 no obtendrá ningún resultado u obtendrá resultados equivocados e indeseables. 




"Un  hombre,  cuando  ha  fijado  en  su  pensamiento  la  diferencia  entre  las  funciones  intelectuales, emocionales y motrices, debe, conforme se observa a sí mismo, referir inmediatamente sus impresiones a la  categoría  correspondiente.  Primero  debe  tomar  nota  mental  tan  sólo  de  aquellas  observaciones  con respecto a las cuales no le cabe la menor duda, es decir en las que reconoce de inmediato la categoría. 




Debe rechazar todos los casos vagos o dudosos, y recordar únicamente aquellos que son indiscutibles. Si este trabajo se efectúa correctamente, el número de constataciones indudables aumentará rápidamente. Y




aquello  que  al  principio  le  parecía  dudoso  muy  pronto  se  verá  con  claridad  como  perteneciente  al primero, al segundo, o al tercer centro. Cada centro tiene su propia memoria, sus propias asociaciones, y su propio pensar. De hecho cada centro consiste de tres partes: la intelectual, la emocional y la motriz. 




Pero no sabemos casi nada acerca de este lado de nuestra naturaleza. En cada centro sólo conocemos una parte.  Sin  embargo,  la  observación  de  sí  mismo  nos  demostrará  muy  pronto  que  la  vida  de  nuestros centros es mucho más rica, o en todo caso, que contiene muchas más posibilidades de las que pensamos. 




"A  la  vez,  al  observar  los  centros,  podremos  constatar,  al  lado  de  su  trabajo  correcto,  su  trabajo incorrecto, es decir, el trabajo de un centro en lugar de otro: las tentativas de sentir del centro intelectual, o  sus  pretensiones  al  sentimiento,  las  tentativas  del  centro  emocional  para  pensar,  las  tentativas  del centro motor para pensar y sentir. Como ya se ha dicho, el trabajo de un centro por otro es útil en ciertos casos, para salvaguardar la continuidad de la vida. Pero al hacerse habitual este tipo de relevo llega a ser al mismo tiempo dañino, porque comienza a interferir con el trabajo correcto, permitiendo poco a poco a cada centro descuidar sus propios deberes inmediatos y hacer, no lo que debería estar haciendo, sino lo




que le gusta más en el momento. En un hombre sano y normal, cada centro ejecuta su propio trabajo, es decir, el trabajo para el cual fue especialmente destinado y que está mejor calificado para cumplir. Hay situaciones en la vida de las cuales no podemos hacernos cargo sino sólo con la ayuda del pensamiento. 




Si  en  tal  momento  el  centro  emocional  comienza  a  funcionar  en  lugar  del  centro  intelectual,  enredará todo,  y  las  consecuencias  de  esta  intervención  serán  por  demás  desagradables.  En  un  hombre desequilibrado,  la  continua  substitución  de  un  centro  por  otro  es  precisamente  lo  que  se  llama




«desequilibrio»  o  «neurosis».  Cada  centro  procura  de  alguna  manera  endosarle  su  trabajo  a  otro,  y  al mismo tiempo trata de hacer el trabajo de otro centro para el cual no está capacitado. Cuando el centro emocional  trabaja  en  lugar  del  centro  intelectual,  introduce  nerviosidad,  febrilidad  y  precipitación innecesarias en situaciones en las que, por el contrario, son esenciales un juicio calmo y una deliberación tranquila.  Por  su  lado,  cuando  el  centro  intelectual  trabaja  en  lugar  del  centro  emocional,  se  pone  a deliberar  en  situaciones  que  requieren  decisiones  rápidas  y  hace  imposible  el  discernir  las particularidades y los matices finos de la situación. El pensamiento es demasiado lento. Elabora cierto plan  de  acción  y  continúa  siguiéndolo  aun  cuando  las  circunstancias  hayan  cambiado  y  se  haya  hecho necesario otro tipo de acción. Además, en algunos casos la intervención del centro intelectual hace surgir reacciones enteramente equivocadas, porque el centro intelectual es simplemente incapaz de comprender los  matices  y  sutilezas  de  muchos  acontecimientos.  Al  centro  del  pensamiento  le  parecen  iguales acontecimientos  que  son  totalmente  diferentes  para  el  centro  motor  y  para  el  centro  emocional.  Sus decisiones son demasiado generales y no corresponden a las que habría tomado el centro emocional. Esto resulta  perfectamente  claro  si  nos  representamos  la  intervención  del  pensamiento,  esto  es,  de  la  mente teórica,  en  el  dominio  del  sentimiento,  o  de  la  sensación,  o  del  movimiento.  En  cada  uno  de  estos  tres casos  la  intervención  del  pensamiento  conduce  a  resultados  totalmente  indeseables.  El  pensamiento  no puede  comprender  los  matices  del  sentimiento.  Veremos  esto  claramente  si  imaginamos  a  un  hombre razonando sobre las emociones de otro. Como él mismo no experimenta nada, lo que experimenta el otro no existe para él.  

Un hombre saciado no comprende a un hambriento. 

 Pero para éste, su hambre es muy real; y las decisiones del primero, o sea del pensamiento, no pueden en ningún caso satisfacerlo. 




"En  la  misma  forma,  el  pensamiento  no  puede  apreciar  las  sensaciones.  Para  él  son  cosas  muertas. 




Tampoco  es  capaz  de  controlar  el  movimiento.  Es  de  lo  más  fácil  encontrar  ejemplos  de  esta  clase. 




Cualquiera que sea el trabajo que un hombre está haciendo, bastará que trate de hacer deliberadamente cada uno de sus gestos con su mente, siguiendo cada movimiento, y verá que cambiará inmediatamente la calidad  de  su  trabajo.  Si  está  escribiendo  a  máquina,  sus  dedos  gobernados  por  su  centro  motor encuentran  por  sí  mismos  las  letras  necesarias;  pero  si  antes  de  cada  letra  trata  de  preguntarse  a  sí mismo: «¿Dónde está la C?» «¿Dónde está la coma?» «¿Cómo se deletrea esta palabra?» —en seguida comienza a cometer errores o a escribir muy despacio. Si un hombre conduce un automóvil con su centro intelectual, por cierto no tendrá interés en pasar de la primera velocidad. El pensamiento no puede seguir el ritmo de todos los movimientos necesarios a una marcha rápida. Es absolutamente imposible para un hombre  ordinario  conducir  rápido  con  su  centro  intelectual  especialmente  en  las  calles  de  una  gran ciudad. 




"Cuando el centro motor hace el trabajo del centro intelectual, da como resultado la lectura mecánica o  la  audición  mecánica,  aquella  de  un  lector  o  de  un  oyente  que  no  percibe  sino  palabras  y  se  queda totalmente inconsciente de lo que lee o escucha. Esto sucede generalmente cuando la atención, es decir la




dirección  de  la  actividad  del  centro  intelectual,  está  ocupada  en  alguna  otra  cosa,  y  cuando  el  centro motor  trata  de  suplantar  al  ausente  centro  intelectual.  Esto  se  convierte  muy  fácilmente  en  un  hábito porque generalmente el centro intelectual está distraído, no por un trabajo útil, pensamiento o meditación, sino simplemente por el ensueño o la imaginación. 




 

"La imaginación

 es una de las principales causas del trabajo equivocado de los centros. Cada centro tiene  su  propia  forma  de  imaginación  y  de  ensueño,  pero  por  lo  general  el  centro  motor  y  el  centro emocional se sirven ambos del centro intelectual, siempre listo éste a cederles su lugar y a ponerse a su disposición para este fin, porque el ensueño corresponde a sus propias inclinaciones. 




"El  ensueño  es  absolutamente  lo  contrario  de  una  actividad  «útil».  «Útil»  en  este  caso  significa: dirigida hacia una meta definida y emprendida para un resultado definido. El ensueño no tiende a ningún fin,  no  se  esfuerza  hacia  ninguna  meta.  La  motivación  del  ensueño  se  encuentra  siempre  en  el  centro emocional o en el centro motor. En cuanto al proceso efectivo, éste es tomado a su cargo por el centro intelectual.  La  tendencia  a  soñar  se  debe  en  parte  a  la  pereza  del  centro  intelectual,  es  decir  a  sus tentativas por evitarse todo esfuerzo ligado a un trabajo orientado hacia una meta definida y que tenga una dirección definida, y por otra parte a la tendencia de los centros emocional y motor a repetirse, a guardar vivas  o  a  reproducir  experiencias  agradables  o  desagradables,  ya  vividas  o  imaginadas.  Los  ensueños penosos, mórbidos, son característicos de un desequilibrio de la máquina humana. Después de todo, se puede  comprender  el  ensueño  cuando  presenta  un  carácter  agradable,  y  se  le  puede  encontrar  una justificación  lógica.  Pero  el  ensueño  de  carácter  penoso  es  un  completo  absurdo.  Sin  embargo,  muchas personas pasan nueve décimos de su existencia imaginando toda clase de acontecimientos desagradables, todas las desgracias que pueden recaer sobre ellos y sobre su familia, todas las enfermedades que pueden contraer, y todos los sufrimientos que tal vez tendrán que soportar. 




"La  «imaginación»  y  el  «ensueño»  son  ejemplos  del  funcionamiento  equivocado  del  centro intelectual. 




"La observación de la actividad de la imaginación y del ensueño, constituye una parte muy importante del estudio de sí. 




"Después la observación tendrá que enfocarse sobre los hábitos en general. Todo hombre adulto es un tejido  de  hábitos,  si  bien,  en  la  mayoría  de  los  casos,  no  se  da  la  menor  cuenta  de  ello  y  pudiera  aun afirmar que no tiene hábito alguno. Esto nunca puede ser así. Los tres centros están repletos de hábitos y un hombre jamás puede conocerse hasta haber estudiado todos sus hábitos. La observación y estudio de éstos  es  particularmente  difícil  porque  para  verlos  y  «constatarlos»,  es  necesario  escapar  de  ellos, liberarse de ellos aunque sea tan sólo por un momento. Mientras un hombre está gobernado por un hábito determinado, no puede observarlo; pero desde su primer intento de combatirlo, por débil que éste sea, lo siente y repara en él. Por eso, para observar y estudiar los hábitos es necesario tratar de luchar contra ellos. Esto nos abre una vía práctica para la observación de sí. He dicho anteriormente que un hombre no puede cambiar nada en sí mismo, que sólo puede observar y «constatar». Es verdad. Pero es igualmente cierto  que  un  hombre  no  puede  observar  ni  «constatar»  nada  si  no  trata  de  luchar  consigo  mismo,  es decir,  contra  sus  hábitos.  Esta  lucha  no  puede  dar  resultados  inmediatos;  no  puede  conducir  a  ningún cambio permanente o duradero. Pero permite saber a qué atenerse. Sin lucha un hombre no puede ver de qué  está  hecho.  La  lucha  contra  los  pequeños  hábitos  es  muy  difícil  y  fastidiosa,  pero  sin  ella  es imposible la observación de sí. 




"Desde  su  primera  tentativa  de  estudiar  su  actividad  motriz  elemental,  el  hombre  tropieza  con  sus hábitos. Por ejemplo, puede querer estudiar sus movimientos, puede querer observar cómo camina. Pero nunca  lo  logrará  por  más  de  un  instante,  si  sigue  funcionando  de  la  manera  habitual.  En  cambio,  si comprende que su manera de caminar está constituida por un cierto número de hábitos: pasos de cierta longitud, un cierto porte, etc., y si trata de cambiarlos, es decir caminar más o menos rápido, alargar más o  menos  el  paso,  será  capaz  de  ver  en  sí  mismo  y  estudiar  sus  movimientos  mientras  camina.  Si  un hombre  quiere  observarse  mientras  escribe,  debe  tomar  nota  de  la  manera  en  que  sostiene  la  pluma  y tratar de tomarla de otro modo; entonces se hace posible la observación. Para observarse un hombre debe tratar de no caminar de manera habitual, de sentarse en forma desacostumbrada, debe permanecer de pie cuando  normalmente  se  sienta,  sentarse  cuando  está  acostumbrado  a  estar  de  pie,  realizar  con  la  mano izquierda los movimientos que acostumbra hacer con la mano derecha y viceversa. Todo esto le permitirá observarse y estudiar los hábitos y asociaciones del centro motor. 




"En  el  dominio  de  las  emociones  es  muy  útil  tratar  de  luchar  contra  el  hábito  de  dar  expresión inmediata  a  las  emociones  desagradables.  Muchas  personas  encuentran  muy  difícil  evitar  expresar  sus sentimientos acerca del mal tiempo. Les es aún más difícil guardar para sí las emociones desagradables cuando estiman que han sido violados el orden o la justicia tal como ellos la conciben. 




"La lucha contra la expresión de las emociones desagradables no sólo es un excelente método para la observación  de  sí,  sino  que  tiene  otro  significado.  Esta  es  una  de  las  pocas  direcciones  en  las  que  un hombre puede cambiar o cambiar sus hábitos sin crear otros indeseables. Es por esto por lo que desde el comienzo  la  observación  de  sí  y  el  estudio  de  sí  deben  estar  acompañados  de  una  lucha  contra  la 

expresión de las emociones desagradables. 




"Si el hombre sigue todas estas reglas al observarse a sí mismo, descubrirá una cantidad de aspectos muy  importantes  de  su  ser.  Para  comenzar  constatará  con  claridad  indudable  el  hecho  de  que  sus acciones, pensamientos, sentimientos y palabras, son el resultado de las influencias exteriores y que nada procede de él mismo. Comprenderá y verá que de hecho es un autómata que actúa bajo la influencia de estímulos exteriores. Experimentará su completa mecanicidad. Todo sucede. El hombre no puede «hacer»




nada;  es  una  máquina  gobernada  desde  el  exterior  por  choques  accidentales.  Cada  choque  llama  a  la superficie a uno de sus «yoes». Con un nuevo choque este «yo» desaparece y otro ocupa su lugar. Otro pequeño cambio en el mundo circundante y he aquí nuevamente otro «yo». 




"Desde  este  momento  el  hombre  comenzará  a  comprender  que  no  tiene  el  menor  poder  sobre  sí mismo,  que  nunca  sabe  lo  que  puede  decir  o  hacer  al  minuto  siguiente  y  que  no  puede  responder  de  sí mismo ni siquiera por algunos, instantes. Se convencerá de que si permanece tal cual es y no hace nada extraordinario,  se  debe  simplemente  a  que  no  se  produce  ningún  cambio  exterior  extraordinario.  Se convencerá de que sus acciones están totalmente gobernadas por las condiciones exteriores y que no hay en  él  nada  permanente  de  donde  pueda  proceder  un  control,  ni  una  sola  función  permanente,  ni  un  solo estado permanente." 




Había varios puntos en las teorías psicológicas de G. que suscitaron particularmente mí interés. 




El  primero  era  la  posibilidad  de  un  cambio  de  sí,  a  saber  que  el  hombre  desde  que  comienza  a observarse  

de la manera adecuada, 

 comienza por esto mismo a cambiar y ya no puede estar  

satisfecho

 de sí. 




El segundo punto era la necesidad de "no expresar las emociones desagradables". Sentí de inmediato




que aquí se escondía algo muy grande y el futuro me dio la razón, porque el estudio de las emociones y el trabajo sobre las emociones se tornó la base del desarrollo ulterior de todo el sistema. Pero esto no se me hizo evidente sino mucho más tarde. 




El tercer punto que atrajo mi atención y sobre el cual de inmediato me puse a reflexionar era la idea del  

centro motor. 




Lo que me interesó especialmente era la relación que G. establecía entre las funciones motrices y las funciones  instintivas.  ¿Eran  idénticas  o  eran  diferentes?  Además,  ¿cuál  era  la  relación  entre  las divisiones  hechas  por  G.  y  las  divisiones  habituales  de  la  psicología?  Hasta  entonces  con  ciertas reservas y adiciones, yo había estimado posible aceptar la vieja clasificación de las acciones del hombre en  acciones  "conscientes",  acciones  "automáticas"  (que  primero  tienen  que  ser  conscientes),  acciones




"instintivas" (oportunas pero sin meta consciente) y acciones "reflejas", simples y complejas, que nunca son  conscientes  y  que  en  ciertos  casos  pueden  ser  inoportunas. Además  había  las  acciones  realizadas bajo la influencia de disposiciones emocionales ocultas y de impulsos interiores desconocidos. 




G. puso de cabeza toda esta estructura. 




Primeramente  descartó  por  completo  las  acciones  "conscientes"  porque,  como  resaltaba  de  todo  lo que él decía, nada era consciente. El término de "subconsciente" que desempeña un papel tan grande en las teorías de algunos autores, llegaba así a ser enteramente inútil y hasta engañoso, ya que fenómenos de categorías completamente diferentes siempre eran clasificados en la categoría de "subconscientes". 




La división, de las acciones según los centros que las gobiernan eliminaba toda incertidumbre y toda duda posible en cuanto a la justeza de estas divisiones. 




Lo  que  era  particularmente  importante  en  el  sistema  de  G.  era  la  idea  de  que  acciones  idénticas podían tener su origen en centros diferentes. Un buen ejemplo es el del joven recluta y el viejo soldado en la instrucción militar. Aquél maneja el fusil con su centro intelectual, éste con su centro motor, que lo hace  

mucho mejor. 




Pero G. no llamaba "automáticas" a las acciones gobernadas por el centro motor. Sólo designaba así a las acciones que el hombre realizaba de  

manera imperceptible para él mismo. 




Las mismas acciones, desde que son observadas, ya no se pueden llamar "automáticas". Otorgaba un gran lugar al automatismo, pero no confundía funciones motrices con funciones automáticas, y lo que es más  importante,  encontraba  acciones  automáticas  

en  todos  los  centros

.  Por  ejemplo,  hablaba  de




"pensamientos automáticos" y de "sentimientos automáticos". Cuando le pregunté sobre los reflejos, los llamó "acciones instintivas". Y como comprendí de lo que siguió, entre todos los movimientos exteriores, consideraba sólo a los reflejos como  

acciones instintivas. 




Yo  estaba  muy  interesado  por  su  descripción  de  las  relaciones  entre  las  funciones  motrices  e instintivas y volvía a menudo a este tema en mis conversaciones con él. 




Ante todo G. nos llamó la atención sobre el perpetuo abuso de las palabras "instinto" e "instintivo". 




Resaltaba  de  lo  que  decía  que  esos  términos  no  podían  aplicarse  con  derecho  sino  a  las  funciones 

internas

  del  organismo.  Respiración,  circulación  de  la  sangre,  digestión  —tales  eran  

las  funciones

 

instintivas. 

 Las únicas funciones externas que pertenecían a esta categoría eran  

los reflejos. 

 La diferencia entre las funciones instintivas y motrices era la siguiente: Las funciones motrices del hombre así como las de  los  animales,  de  un  pájaro,  de  un  perro,  

deben  ser  aprendidas; 

  pero  las  funciones  instintivas  son innatas. El hombre tiene muy pocos movimientos exteriores innatos; los animales tienen más, aunque en diversos grados: algunos tienen más, otros menos; pero lo que habitualmente se designa como "instinto" 




se refiere muy a menudo a una serie de funciones motrices complejas, que los animales jóvenes aprenden de los viejos. Una de las principales propiedades del centro motor es su capacidad de imitar. El centro motor  imita  lo  que  ve  sin  razonar.  Este  es  el  origen  de  las  leyendas  que  existen  sobre  la  maravillosa




"inteligencia"  de  los  animales,  o  sobre  el  "instinto"  que  reemplaza  a  la  inteligencia  para  permitirles realizar toda una serie de acciones complejas y perfectamente adaptadas. 




La idea de un centro motor independiente, es decir que no depende de la mente ni requiere nada de ella y que es por sí mismo una mente, pero que por otra parte tampoco depende del instinto y debe ante todo  educarse  —situaba  un  número  muy  grande  de  problemas  sobre  una  base  enteramente  nueva.  La existencia de un centro motor trabajando por imitación explicaba el mantenimiento del orden existente en las  colmenas,  las  comejeneras  y  los  hormigueros.  Dirigida  por  la  imitación,  una  generación  debe modelarse  absolutamente  sobre  el  patrón  de  la  generación  precedente.  No  puede  haber  ningún  cambio, ninguna desviación del modelo. Pero la imitación no explica cómo se establece en el origen un orden tal. 




A  menudo  estaba  tentado  de  hacer  toda  clase  de  preguntas  sobre  este  tema.  Pero  G.  eludía  tales conversaciones y las llevaba siempre al hombre y a los problemas reales del estudio de sí. 




De  esta  manera  muchas  cosas  se  aclararon  para  mí  con  la  idea  de  que  cada  centro  no  es  sólo  una fuerza de impulsión, sino también un "aparato receptor" que capta influencias diferentes y algunas veces muy  alejadas.  Cuando  yo  pensaba  en  lo  que  había  sido  dicho  sobre  las  guerras,  las  revoluciones,  las migraciones  de  pueblos,  etc.  cuando  me  representaba  cómo  se  pueden  mover  las  masas  humanas obedeciendo  a  influencias  planetarias,  entreveía  nuestro  error  fundamental  en  la  determinación  de  las acciones individuales. Nosotros consideramos las acciones de un individuo como si tuvieran su origen en tí  mismo.  No  nos  imaginamos  que  "las  masas"  puedan  estar  formadas  de  autómatas  que  obedecen  a estímulos exteriores y que pueden moverse, no bajo la influencia de la voluntad, de la conciencia o de las tendencias de los individuos sino bajo la influencia de estímulos exteriores que vienen a veces de muy lejos. 




—¿Pueden ser gobernadas las funciones instintivas y motrices por dos centros distintos? le pregunté un día a G. 




—Sí, dijo, y hay que añadirles el centro sexual. Estos son los tres centros del piso inferior. El centro sexual desempeña el papel del centro neutralizante en relación a los centros instintivo y motor. El piso inferior puede existir por sí mismo, porque en él los tres centros son los conductores de las tres fuerzas. 




Los centros intelectual y emocional no son indispensables para la vida. 




—¿Cuál de los centros del piso inferior es activo y cuál es pasivo? 




—Eso cambia, dijo G. Ora el centro motor es activo y el centro instintivo es pasivo, ora es el centro instintivo el que es activo y el centro motor, pasivo. Usted debe encontrar en usted mismo ejemplos de estos  estados.  Pero  independientemente  de  los  diferentes  estados,  hay  también  diferencias  de  tipos.  En unos,  el  centro  motor  es  más  activo,  en  otros  es  el  centro  instintivo.  Pero  para  mayor  comodidad  en  el razonamiento y sobre todo al comienzo, cuando es la explicación de los principios lo que más cuenta, los consideramos  como  un  solo  centro,  comprendiendo  diferentes  funciones  que  trabajan  sobre  el  mismo nivel. Los centros intelectual, emocional y motor trabajan sobre niveles diferentes; y los centros motor e instintivo,  sobre  un  mismo  nivel.  Más  tarde  comprenderá  lo  que  significan  estos  niveles  y  de  qué dependen." 




Capítulo




 

siete




 

¿Es  posible  alcanzar  la  "conciencia  cósmica"?  ¿Qué  es  la  conciencia!  Pregunta  de  G.:  ¿qué  se

 

nota durante la observación de sí? Nuestras respuestas. G. indica que hemos dejado escapar lo más

 

importante.  ¿Por  qué  no  notamos  que  no  nos  recordamos  a  nosotros  mismos?  "Ello  observa",  "ello

 

piensa",  "ello  habla".  Tentativas  de  recuerdo  de  sí.  Explicaciones  de  G.  La  significación  del  nuevo

 

problema.  Ciencia  y  filosofía.  Nuestras  experiencias.  Tentativas  de  división  de  la  atención.  Primera

 

sensación  del  recuerdo  de  sí  voluntario.  Los  recuerdos  que  nos  quedan  del  pasado.  Nuevas

 

experiencias.  Sueño  en  el  estado  de  vigilia,  y  el  despertar.  Lo  que  ha  pasado  por  alto  la  psicología

 

europea. Diferencias en la comprensión de la idea de conciencia. El estudio del hombre debe seguir

 

paralelamente  al  estudio  del  mundo.  La  primera  ley  fundamental  del  Universo:  la  ley  de  tres,  y  la

 

segunda  ley  fundamental  que  la  sigue:  ley  de  siete  o  ley  de  octava.  Ausencia  de  continuidad  en  las

 

vibraciones.  Octavas.  La  escala  de  siete  tonos.  La  ley  de  "intervalos".  Necesidad  de  choques

 

adicionales.  Lo  que  sucede  en  ausencia  de  choques  adicionales.  Para  hacer,  hay  que  ser  capaz  de

 

dirigir los "choques adicionales". Octavas subordinadas. Octavas interiores. La vida orgánica ocupa

 

el sitio de un "intervalo". Influencias planetarias. La octava lateral sol - do. La significación de las

 

notas la, sol, fa. La significación de las notas do, si. La significación de las notas mi, re. El papel de

 

la vida orgánica en los cambios de la superficie terrestre. 




Un día le pregunté a G. si creía posible alcanzar la "conciencia cósmica", no sólo por un instante sino por un período más largo. Yo entendía por "conciencia cósmica" —tal como lo he expuesto en mi libro 

Tertium Organum—

 la conciencia más elevada que le es accesible al hombre. 




—No sé a qué llama usted «conciencia cósmica», dijo G. Es un término vago e indefinido; cada cual puede  llamar  por  este  nombre  lo  que  quiera.  En  la  mayoría  de  los  casos,  lo  que  se  llama  «conciencia cósmica»  no  es  sino  fantasía,  ensueño,  asociaciones,  todos  ellos  acompañados  por  un  trabajo  intensivo del centro emocional. Esto puede llegar hasta el umbral del éxtasis, pero muy a menudo no se trata sino de  una  experiencia  emocional  subjetiva  al  nivel  de  los  sueños.  Por  lo  demás,  antes  de  hablar  de




«conciencia cósmica» debemos definir en general  

qué es la conciencia

. 




"¿Cómo define usted la conciencia? 




—La  conciencia  se  considera  indefinible,  dije  yo.  Y,  en  efecto,  ¿cómo  podría  definirse  siendo cualidad interior? Con los medios ordinarios de que disponemos es imposible establecer la presencia de la conciencia en otro hombre. No la conocemos sino en nosotros mismos. 




—¡Palabrería científica habitual! dijo G. Ya es tiempo de que se libere de toda esa sofística. No hay sino un punto justo en lo que ha dicho: es que usted  

no puede conocer

 la conciencia sino en usted mismo. 




Pero  fíjese  bien,  usted  no  puede  conocerla  sino  cuando  la  tiene.  Y  cuando  no  la  tiene,  no  puede reconocer,  en  ese  mismo  momento,  que  no  la  tiene;  sólo  más  tarde  podrá  hacerlo.  Quiero  decir  que cuando vuelva, usted podrá ver que ella ha estado ausente durante largo tiempo y recordar el momento en que  desapareció  o  aquél  en  que  volvió  a  aparecer.  Podrá  también  determinar  los  momentos  en  que  se encuentra  más  cerca  o  más  lejos  de  la  conciencia.  Pero  al  observar  en  usted  mismo  las  apariciones  y




desapariciones de la conciencia verá inevitablemente un hecho que nunca ve, del cual jamás se ha dado cuenta, y es que los momentos de conciencia son muy cortos y están separados los unos de los otros por largos intervalos de completa inconsciencia, durante los cuales su máquina trabaja en forma automática. 




Verá  que  puede  pensar,  sentir,  actuar,  hablar,  trabajar,  

sin  estar  consciente. 

  Si  usted  aprende  a  ver  en usted mismo los momentos de conciencia y los largos períodos de mecanicidad, verá en los otros, con la misma certidumbre, en qué momentos son conscientes de lo que hacen y en qué momentos no lo son. 




"Su principal error es el creer que  

siempre tiene conciencia, 

 el creer, en general, que la conciencia 

siempre  está  presente  o 

  que  

nunca  está  presente. 

  En  realidad,  la  conciencia  es  una  propiedad  que cambia  continuamente.  Ora  está  presente,  ora  no  lo  está.  Hay  diferentes  grados,  diferentes  niveles  de conciencia. La conciencia y los diferentes niveles de conciencia deben comprenderse en nosotros mismos por  la  sensación,  el  sabor  que  tenemos  de  ella.  Ninguna  definición  nos  puede  ayudar  y  no  es  posible ninguna  definición,  mientras  no  comprendamos  lo  que  debemos  definir.  La  ciencia  y  la  filosofía  no pueden  definir  la  conciencia  porque  quieren  definirla  donde  no  la  hay.  Es  necesario  distinguir  

la

 

conciencia

  de  la  

posibilidad  de

  conciencia.  Nosotros  no  tenemos  sino  la  posibilidad  de  conciencia,  y raros vislumbres de conciencia. Por consiguiente, no podemos definir qué es la conciencia." 




No  comprendí  inmediatamente  lo  que  G.  decía  sobre  la  conciencia.  Sin  embargo,  los  principios básicos de su enseñanza llegaron a ser claros para mí en el curso de las conversaciones siguientes. 




Un día, al comienzo de una reunión, G. nos pidió contestar por turno a esta pregunta: "¿Qué era lo más importante  que  habíamos  notado  durante  nuestras  observaciones?"  Algunos  dijeron  que  durante  sus tentativas  de  observación  de  sí,  lo  que  habían  sentido  con  más  fuerza  era  un  flujo  incesante  de pensamientos  que  les  había  sido  imposible  detener.  Otros  hablaron  de  su  dificultad  en  distinguir  el trabajo de un centro del trabajo de otro centro. En cuanto a mí, evidentemente no había comprendido del todo  la  pregunta,  o  más  bien  contesté  a  mis  propios  pensamientos.  Expliqué  que  lo  que  me  había impresionado  más  fuertemente  en  el  sistema  era  la  interdependencia  de  todos  sus  elementos  —estaban ligados entre sí de tal manera que formaban un solo todo "orgánico"— y el significado enteramente nuevo para  mí  que  ahora  tomaba  la  palabra  

conocer, 

  que  ya  no  solamente  quería  decir  conocer  tal  o  cual aspecto, sino la relación entre este aspecto y todos los otros. 




G. estaba visiblemente descontento con nuestras respuestas. Yo había comenzado a adivinar que en tales circunstancias esperaba de nosotros testimonios de algo bien definido que se nos había escapado o que no habíamos podido asimilar. 




—Hasta  ahora,  dijo  él,  ninguno  de  ustedes  ha  captado  la  importancia  capital  del  punto  que,  sin embargo,  yo  les  había  señalado.  Ustedes  siempre  se  olvidan,  

nunca  se  acuerdan  de  sí  mismos. 




(Pronunció  estas  palabras  con  una  insistencia  especial.)  Ustedes  no  se  sienten  a  

sí  mismos; 

  no  son conscientes de  

sí mismos. 

 En ustedes, «se observa», o bien «se habla», «se piensa», «se ríe»; ustedes no sienten:  «Soy  

yo

  el  que  observa,  

yo

  observo,  yo  noto,  

yo

  veo.»  Todo  

se

  nota  por  sí  solo,  

se

  ve  por  sí solo... Para llegar a observarse realmente, ante todo hay que  

recordarse a sí mismo 

 (insistió de nuevo). 




Traten de recordarse a sí mismos cuando observen, y más tarde me dirán lo que ha pasado, cuál ha sido el  resultado.  Tan  sólo  tienen  valor  los  resultados  obtenidos  durante  el  recuerdo  de  sí.  De  otra  manera, ustedes mismos no  

existen

 en sus observaciones. Y en este caso, ¿qué valor pueden tener?" 




Estas palabras de G. me hicieron reflexionar mucho. De inmediato me pareció que eran la llave de todo  lo  que  había  dicho  antes  sobre  la  conciencia.  Sin  embargo,  decidí  no  sacar  de  ellas  conclusión










alguna, sino solamente tratar de  

recordarme a mí mismo

 mientras me observaba. 




Desde las primeras tentativas, pude ver cuán difícil era esto. Al comienzo, las tentativas de  

recuerdo

 

de sí

 no me dieron ningún resultado, pero me mostraron que de hecho nunca nos recordamos a nosotros mismos. 




—¿Qué  más  quiere  usted?  dijo  G.  Comprender  esto  tiene  en  sí  una  importancia  capital.  

Los  que

 

saben  esto

  ya  saben  mucho.  Todo  el  problema  es  que  nadie  lo  sabe.  Si  usted  le  pregunta  a  alguien  si puede recordarse a sí mismo, naturalmente le contestará que si. Si le dice que no puede recordarse a sí mismo,  se  enojará  o  pensará  que  usted  está  loco.  Toda  la  vida  está  basada  en  esto,  toda  la  existencia humana, toda la ceguedad humana. Si un hombre  

sabe

 realmente que no puede recordarse a sí mismo, ya está cerca de una comprensión de su ser." 




Todo lo que decía G., todo lo que yo pensaba y sobre todo lo que me habían mostrado mis tentativas de "recordarme a mí mismo" me convencieron muy rápidamente de que me encontraba en presencia de un 

problema enteramente nuevo que hasta ahora la ciencia y la filosofía habían descuidado

. 




Pero antes de hacer deducciones, trataré de describir mis tentativas de "recordarme a mí mismo". 




Mi primera impresión fue que los ensayos de recuerdo de sí, o de ser consciente de sí, de decirse: Soy yo el que camina, soy yo el que hace esto, al tratar continuamente de experimentar la sensación de este  

yo

 

—detenían los pensamientos. 

 Cuando tenía la sensación de mí, ya no podía ni pensar ni hablar: las  mismas  sensaciones  se  obscurecían.  Por  eso  no  se  puede  

"recordarse  a  sí  mismo" 

  de  esta  manera sino por algunos instantes. 




Yo  había  ya  hecho  ciertos  experimentos  en  "detener  el  pensamiento"  del  tipo  de  aquellos  que  son mencionados en los libros sobre el yoga, por ejemplo el libro de Edward Carpenter: From Adam's Peak to  Elephanta,  aunque  en  este  caso  se  trata  de  una  descripción  muy  general.  Los  primeros  ensayos  de




"recuerdo de sí" me hicieron recordar mis tentativas anteriores. En efecto, ambas experiencias eran casi idénticas, con la única diferencia de que al detener los pensamientos la atención está totalmente orientada hacia el esfuerzo de no admitir pensamientos, mientras que en el acto del "recuerdo de sí" la atención se divide: una parte se dirige hacia el mismo esfuerzo, otra hacia la sensación de sí. 




Esta última experiencia me capacitó para llegar a una cierta definición, posiblemente muy incompleta, del  

"recuerdo de sí", 

 que sin embargo probó ser muy útil en la práctica. 




Yo hablo del recuerdo de sí, en lo que se refiere a la división de la atención: siendo ésta su rasgo característico. 




Me la representé de la siguiente manera:




Cuando observo algo, mi atención está dirigida hacia lo que observo. 




Cuando, al mismo tiempo, trato de recordarme a mí mismo, mi atención está dirigida a la vez hacia el objeto observado y hacia mí mismo. 




Habiendo  definido  esto,  vi  que  el  problema  consistía  en  dirigir  la  atención  sobre  uno  mismo  sin permitir  que  se  debilite  o  se  eclipse  la  atención  dirigida  sobre  el  fenómeno  observado.  Más  aún,  este




"fenómeno" podía estar tanto dentro de mi como fuera de mí. 




Las primeras tentativas de hacer tal división de la atención me mostraron su posibilidad. Al mismo tiempo hice otras dos comprobaciones. 




En primer lugar vi que el "recuerdo de sí" resultante de este método no tenía nada en común con la




"introspección",  o  el  "análisis".  Se  trataba  de  un  estado  nuevo  y  muy  interesante,  con  un  sabor extrañamente familiar. 




En  segundo  lugar  comprendí  que  momentos  de  recuerdo  de  sí  ocurren  de  hecho  en  la  vida,  aunque raras veces, y que sólo la producción deliberada de estos momentos creaba la sensación de novedad. Yo había tenido además la experiencia de tales momentos desde mi más temprana infancia. Llegaban, ya sea cuando  me  encontraba  en  circunstancias  nuevas  o  inesperadas,  en  lugares  nuevos,  entre  extraños,  por ejemplo  durante  un  viaje;  uno  súbitamente  mira  a  su  alrededor  y  se  dice:  "¡Qué  extraño!  

¡Yo,  y  en  este

 

lugar!", 

  o  en  momentos  muy  emocionales,  en  momentos  de  peligro,  en  momentos  en  que  es  necesario conservar la cabeza, cuando uno oye su propia voz y se ve y se observa a sí mismo desde afuera. 




Vi  muy  claramente  que  los  primeros  recuerdos  de  mi  vida,  que  en  mi  propio  caso  eran  muy tempranos,  habían  sido  momentos  de  "recuerdo  de  sí".  Y  en  el  mismo  instante  tuve  la  revelación  de muchas  otras  cosas.  De  esta  manera  pude  darme  cuenta  que  no  me  acordaba  realmente,  sino  de  los momentos  en  que  

me  había  recordado  a  mí  mismo. 

  De  los  otros  momentos  sólo  sabía  que  habían transcurrido. No era capaz de revivirlos enteramente, ni experimentarlos de nuevo. Pero los momentos en que  me  había  "recordado  a  mí  mismo"  estaban  vivos  y  no  diferían  en  manera  alguna  del  presente. Aún temía el llegar demasiado rápido a conclusiones, pero ya veía que me encontraba en el umbral de un gran descubrimiento. Siempre me había asombrado ante la debilidad y la insuficiencia de nuestra memoria. 




¡Son  tantas  las  cosas  que  desaparecen  y  que  son  olvidadas!  Me  parecía  que  todo  el  absurdo  de nuestra  vida  tenía  como  base  este  olvido.  ¡Para  qué  atravesar  por  tantas  experiencias  para  luego olvidarlas! Además,  había  algo  degradante  en  esto.  Un  hombre  siente  algo  que  le  parece  muy  grande, piensa que nunca lo olvidará: pasan uno o dos años —y de ello nada queda. Se me hizo claro entonces por qué esto era así y por qué no podía ser de otro modo. Si nuestra memoria realmente mantiene vivos sólo los momentos de  

recuerdo de sí, 

 entonces resulta claro por qué ésta es tan pobre. 




Tales fueron mis experiencias de los primeros días. Más tarde, cuando comencé a aprender a dividir mi  atención  vi  que  el  

"recuerdo  de  sí" 

  producía  sensaciones  maravillosas  que  no  venían  por  sí  solas, sino  muy  raras  veces  y  en  condiciones  excepcionales.  Así,  por  ejemplo,  me  gustaba  mucho  en  ese entonces vagar por San Petersburgo en la noche y "sentir la presencia" de las casas y de las calles. San Petersburgo está lleno de estas extrañas sensaciones. Las casas, particularmente las viejas, estaban vivas para mí, no cesaba de hablar con ellas. No había "imaginación" alguna en esto. Yo no pensaba en nada, simplemente caminaba mirando a mi alrededor y tratando de "recordarme a mí mismo"; las sensaciones venían por sí solas. 




De este modo iba a hacer luego muchos otros descubrimientos. Pero de esto hablaré más adelante. 




Algunas veces el "recuerdo de sí" no tenía éxito; en otros momentos estaba acompañado de curiosas observaciones. 




En cierta oportunidad estaba caminando a lo largo de la Liteiny hacia la avenida Nevsky y a pesar de todos  mis  esfuerzos  no  era  capaz  de  mantener  mi  atención  en  el  "recuerdo  de  mí  mismo".  La  bulla,  el movimiento,  todo  me  distraía. A  cada  instante  perdía  el  hilo  de  mi  atención,  lo  encontraba  de  nuevo  y




luego  lo  volvía  a  perder.  Finalmente  sentí  una  especie  de  ridícula  irritación  conmigo  mismo  y  doblé hacia  la  calle  de  la  izquierda,  firmemente  decidido,  esta  vez,  a  

recordarme  a  mí  mismo 

  al  menos  por algún tiempo, y en todo caso hasta que hubiera llegado a la calle siguiente. Llegué a la Nadesjdinskaya sin perder el hilo de mi atención salvo, quizás, por breves momentos. Entonces, dándome cuenta de que me era más fácil no perder la línea de mi pensamiento en las calles tranquilas y deseando probarme en las  calles  más  ruidosas,  decidí  retomar  la  Nevsky,  mientras  continuaba  recordándome  a  mí  mismo. 




Llegué  a  la  Nevsky  sin  haber  cesado  de  recordarme  a  mí  mismo  y  comenzaba  ya  a  experimentar  el extraño  estado  emocional  de  paz  interior  y  de  confianza  que  sigue  a  grandes  esfuerzos  de  esta  clase. 




Justamente a la vuelta de la esquina, en la Nevsky, había una cigarrería donde compraba mis cigarrillos. 




Todavía recordándome a mí mismo pensé pasar por ahí y encargar algunas cajas. 




Dos  horas  más  tarde,  

desperté

  en  la  Tavrisheskaya,  es  decir,  muy  lejos.  Estaba  yendo  en  un  trineo hacia la imprenta. La sensación de despertar fue extraordinariamente vivida. Casi puedo decir que  

volvía

 

en mí. 

 De golpe recordé todo. Cómo había estado caminando a lo largo de la Nadejdinskaya, cómo había estado recordándome a mí mismo, cómo había pensado en los cigarrillos y cómo, en este pensamiento, había caído como anonadado en un profundo sueño. 




Sin embargo, mientras estaba sumido en este sueño, había continuado ejecutando acciones coherentes y  oportunas.  Había  salido  de  la  cigarrería,  telefoneado  a  mi  departamento  en  la  Liteyni  y  luego  al impresor. Había escrito dos cartas. Luego había regresado a la casa nuevamente y retomado la Nevsky por  la  acera  izquierda  hasta  la  puerta  Gostinoy  con  intención  de  llegar  a  la  Offitzerskaya.  Luego  había cambiado de opinión porque se estaba haciendo tarde. Había tomado un trineo para ir a la imprenta en la Kavalergardskaya.  Y  por  el  camino,  mientras  me  dirigía  por  la  Tavricheskaya  comencé  a  sentir  una extraña  inquietud,  como  si  hubiese  olvidado  algo.  

Y  de  pronto  me  acordé  de  que  había  olvidado

 

recordarme a mí mismo

. 




Hablé acerca de mis observaciones y deducciones a las personas de nuestro grupo así como a varios amigos literatos y otros. 




Les dije que éste era el centro de gravedad de toda la enseñanza y de todo trabajo sobre uno mismo; que ahora, el trabajo sobre sí ya no era una palabra, sino un hecho real, pleno de significación, gracias al cual la psicología se convertía en una ciencia exacta y al mismo tiempo práctica. 




Dije que la psicología occidental había pasado por alto un hecho de una importancia prodigiosa, es decir,  

que  no  nos  recordamos  a  nosotros  mismos: 

  que  vivimos,  actuamos  y  razonamos  en  un  sueño profundo, en un sueño que no tiene nada de metafórico sino que es absolutamente real, y sin embargo, que 

podemos

  recordarnos  a  nosotros  mismos  si  hacemos  los  esfuerzos  suficientes:  

que  podemos

 

despertarnos. 




Me  llamó  poderosamente  la  atención  la  diferencia  de  comprensión  entre  las  personas  de  nuestros grupos  y  las  de  afuera.  En  general  los  nuestros  comprendían  de  inmediato  que  habíamos  establecido contacto con un "milagro", con algo "nuevo", algo que nunca había existido antes en ninguna parte. 




Los  otros  no  lo  comprendían;  tomaban  todo  muy  a  la  ligera  y  algunas  veces  hasta  comenzaron  a demostrarme que tales teorías habían existido desde mucho antes. 




A. L. Volinsky, con quien me había encontrado a menudo, con quien había conversado bastante desde 1909  y  cuyas  opiniones  respetaba  mucho,  no  encontró  en  la  idea  del  "recuerdo  de  sí"  nada  que  ya  no conociese. 




—Esta  es  una  

apercepción, 

 me dijo. ¿Ha leído usted la  

lógica

 de Wundt? Allí encontrará su última




definición de la apercepción. Es exactamente lo mismo de lo que usted habla. «La simple observación»




es  percepción.  «La  observación  con  el  recuerdo  de  sí»,  como  usted  la  llama,  es  apercepción.  Por supuesto Wundt la conocía." 




No quise discutir con Volinsky. Yo había leído a Wundt. Y naturalmente, lo que Wundt había escrito no tenía nada que ver con lo que yo le había dicho a Volinsky. Wundt se había acercado a esta idea, pero otros  habían  llegado  igualmente  cerca  y  luego  se  habían  desviado.  Él  no  había  visto  la  grandeza  de  la idea que estaba oculta detrás de lo que él mismo pensaba acerca de las diferentes formas de  

percepción. 




Y, no habiendo visto la magnitud de la idea, naturalmente no podía ver la posición central que debería ocupar  en  nuestro  pensamiento  tanto  la  idea  de  la  ausencia  de  la  conciencia,  como  la  idea  de  la posibilidad de una creación voluntaria de ésta. Sólo me pareció extraño que Volinsky no pudiera ver esto 

aun cuando yo se lo señalaba

. Me convencí entonces de que un velo impenetrable ocultaba esta idea a los ojos de muchas personas por lo demás muy inteligentes; más tarde vi  

por qué

 esto era así. 




La siguiente vez que G. vino de Moscú nos encontró sumergidos en experimentos de recuerdo de sí, y en discusiones sobre estos experimentos. Pero en nuestra primera reunión habló de otra cosa. 




—Según el verdadero conocimiento el estudio del hombre debe proseguirse paralelamente al estudio del  mundo,  y  el  estudio  del  mundo  paralelamente  al  estudio  del  hombre.  Las  leyes  son  las  mismas  en todas  partes,  tanto  en  el  mundo  como  en  el  hombre.  Habiendo  comprendido  los  principios  de  una  ley cualquiera,  debemos  buscar  su  manifestación,  simultáneamente  en  el  mundo  y  en  el  hombre.  Además, ciertas leyes son más fáciles de observar en el mundo, otras más fáciles de observar en el hombre. Por lo tanto, en algunos casos es mejor comenzar con el mundo y después pasar al hombre, y en otros casos es mejor comenzar con el hombre y luego pasar al mundo. 




"Este estudio paralelo del mundo y del hombre muestra al estudiante la unidad fundamental de todo lo que existe y lo ayuda a descubrir analogías entre todos los fenómenos de diferentes órdenes. 




"El número de las leyes fundamentales que gobiernan todos los procesos, tanto en el mundo como en el  hombre,  es  muy  limitado.  Diferentes  combinaciones  numéricas  de  un  pequeño  número  de  fuerzas elementales crean toda la aparente variedad de fenómenos. 




"A fin de comprender la mecánica del universo es necesario reducir los fenómenos complejos a estas fuerzas elementales. 




"La primera ley fundamental del universo es la ley de las tres fuerzas, o de los tres principios, o como a menudo se le llama,  

la Ley de Tres. 

 De acuerdo con esta ley, toda acción, todo fenómeno, en todos los mundos sin excepción, es el resultado de una acción simultánea de tres fuerzas, la positiva, la negativa y la  neutralizante.  Sobre  esto  ya  hemos  hablado,  y  volveremos  a  esta  ley  con  cada  nuevo  aspecto  del estudio. 




"La segunda ley fundamental del Universo es la  

Ley de Siete, 

 o la  

Ley de Octava. 




"A fin de comprender la significación de esta ley, es necesario figurarse que el universo   

consiste de

 

vibraciones

. Estas vibraciones se efectúan en todas las clases de materia, sea cual fuere su aspecto y su densidad,  desde  la  más  sutil  hasta  la  más  grosera;  provienen  de  varias  fuentes  y  prosiguen  en  varias direcciones, cruzándose entre sí, chocando, fortaleciéndose, debilitándose, deteniéndose unas a otras, y así sucesivamente. 




"Según  las  ideas  corrientes  en  el  Occidente,  las  vibraciones  son  continuas.  Esto  significa  que  las vibraciones se toman usualmente como prosiguiendo ininterrumpidamente, ascendiendo o descendiendo, 







mientras continúa actuando la fuerza del impulso original y mientras vence la resistencia del medio en el cual ellas se desarrollan. Cuando la fuerza del impulso se agota y la resistencia del medio se impone, las vibraciones,  naturalmente,  decaen  y  se  detienen.  Pero  hasta  que  llegue  este  momento,  esto  es,  hasta  el comienzo  de  su  declinación  natural,  las  vibraciones  se  desarrollan  uniforme  y  gradualmente,  y  en  la ausencia de toda resistencia, pueden aun prolongarse sin término. De modo que una de las proposiciones fundamentales de la física contemporánea es la  

continuidad de vibraciones

 —aunque esto nunca ha sido formulado de una manera precisa, porque nunca ha sido objetado. Es verdad, sin embargo, que las teorías más  recientes  comienzan  a  discutirla.  No  obstante,  la  física  contemporánea  está  aún  muy  lejos  de  una noción correcta sobre la naturaleza de las vibraciones o de lo que corresponde a nuestra concepción de vibraciones en el mundo real. 




"A  este  respecto,  el  punto  de  vista  del  conocimiento  antiguo  es  opuesto  al  de  la  ciencia contemporánea,  porque  en  la  base  de  su  comprensión  de  las  vibraciones  este  conocimiento  ubica  el principio de la  

discontinuidad. 




"El  principio  de  la  

discontinuidad  de  vibraciones

  significa  que  la  característica  necesaria  y  bien definida  de  todas  las  vibraciones  en  la  naturaleza,  ya  sean  ascendentes  o  descendentes,  es  la  de desarrollarse  

no uniformemente

 sino con aceleraciones y retardaciones periódicas. Este principio puede ser formulado aún más precisamente si decimos que la fuerza del impulso original en las vibraciones no actúa uniformemente sino, por así decirlo, se torna alternativamente más fuerte y más débil. La fuerza del impulso actúa sin cambiar su naturaleza y las vibraciones se desarrollan en forma regular sólo por cierto tiempo que está determinado por la naturaleza del impulso, el medio, las condiciones circundantes y así sucesivamente. Pero en cierto momento interviene una especie de modificación: las vibraciones, por asi decirlo,  dejan  de  obedecer  a  esta  fuerza  y  durante  un  breve  periodo  se  retardan,  cambiando  hasta  un cierto punto de naturaleza o de dirección. De esta manera, a partir de cierto momento, las progresiones ascendentes o descendentes de vibraciones se hacen más lentas. Luego de esta retardación temporal en el ascenso o en el descenso, las vibraciones vuelven a tomar su curso anterior, y suben o bajan de nuevo regularmente  hasta  que  una  nueva  detención  se  produce  en  su  desarrollo.  Con  relación  a  esto  es importante reparar en que los períodos de acción uniforme de la inercia adquirida no son iguales y que los períodos de retardación de vibraciones no son simétricos. Uno es más corto, el otro es más largo. 




"Para  determinar  estos  periodos  de  retardación,  o  mejor  dicho,  las  detenciones  en  el  ascenso  o descenso  de  vibraciones,  se  dividen  las  líneas  de  desarrollo  de  vibraciones  en  secciones correspondientes al  

doble

 o a la  

mitad

 del número de vibraciones en un lapso de tiempo dado. 




"Imaginemos  una  línea  de  vibraciones  crecientes.  Considerémoslas  en  el  momento  en  que  su frecuencia es 1.000. Al término de cierto tiempo, el número de vibraciones es el doble, llega a 2.000. 




"Se ha establecido que en ese intervalo, entre el número dado de vibraciones y un número dos veces más grande, hay dos sitios donde se produce una  

retardación en la progresión de vibraciones

. 




"El uno está a una pequeña distancia del punto de partida, el otro casi al final. 










"Las leyes que determinan la retardación de vibraciones o su desviación de la primera dirección eran bien conocidas por la ciencia antigua. Estas leyes estaban debidamente incorporadas en una fórmula o un diagrama  que  se  ha  conservado  hasta  nuestros  días.  En  esta  fórmula,  el  período  a  cuyo  comienzo  se doblan  las  vibraciones,  estaba  dividido  en  

ocho

  escalones  desiguales,  correspondientes  al  grado  de progresión de vibraciones. El octavo escalón es la repetición del primero, con el doble de vibraciones. 




Este  período,  es  decir  la  línea  de  desarrollo  de  vibraciones,  medido  a  partir  de  un  número  dado  de vibraciones  hasta  el  momento  en  que  ese  número  se  duplica,  se  llama  

octava, 

  es  decir,  

compuesto  de

 

ocho partes. 




"El principio de dividir en ocho intervalos desiguales el proceso, durante el cual las vibraciones se doblan, está basado en el estudio de la progresión no uniforme de las vibraciones en toda la octava. Los diversos escalones de la octava muestran la aceleración y la retardación de su desarrollo en diferentes momentos. 




"Bajo  el  velo  de  esta  fórmula,  la  idea  de  octava  se  ha  transmitido  de  maestro  a  discípulo,  de  una escuela  a  otra.  En  tiempos  muy  remotos  una  de  estas  escuelas  descubrió  la  posibilidad  de  aplicar  esta fórmula a la música. Fue así cómo se obtuvo la escala musical de siete tonos que fue conocida desde la más remota antigüedad, después olvidada y reencontrada o «descubierta» de nuevo. 




"La  escala  de  siete  tonos  es  una  fórmula  de  ley  cósmica  que  fue  elaborada  por  antiguas  escuelas  y aplicada a la música. Sin embargo, si estudiamos las manifestaciones de la ley de octava en otras clases de vibraciones, veremos que las leyes son en todas partes las mismas. La luz, el calor, las vibraciones químicas,  magnéticas  y  otras,  están  sometidas  a  las  mismas  leyes  que  las  vibraciones  sonoras;  por ejemplo: la gama luminosa conocida en la física; en química el sistema periódico de los elementos, que sin duda alguna está estrechamente ligado al principio de octava, aunque esta correspondencia todavía no haya sido plenamente elucidada por la ciencia. 




"El estudio de la estructura de la escala musical ofrece una base excelente para la comprensión de la ley cósmica de octava. 




"Tomemos  una  vez  más  la  octava  ascendente,  es  decir  la  octava  en  la  que  la  frecuencia  de vibraciones  se  acrecienta.  Supongamos  que  esta  octava  comience  con  1.000  vibraciones  por  segundo. 




Designemos  estas  1.000  vibraciones  con  la  nota  

do. 

  Las  vibraciones  se  acrecientan,  su  frecuencia aumenta.  El  punto  en  que  la  frecuencia  alcanza  2.000  vibraciones  por  segundo,  será  el  segundo  

do, 

  es decir el  

do

 de la octava siguiente:




"El período entre un  

do

 y el  

do

 siguiente, o sea una octava, está dividido en siete partes desiguales, porque la frecuencia de las vibraciones no aumenta uniformemente. 
















"La  razón  de  la  frecuencia  de  vibraciones  de  las  diferentes  notas  o  de  su  elevación,  se  establecerá como sigue:




"Si tomamos  

do

 como 1,  

re

 será 9/8,  

mi

 5/4,  

fa

 4/3,  

sol

 3/2,  

la

 5/3,  

si

 15/8, y el próximo  

do

 será 2. 




"La  diferencia  en  la  aceleración  de  las  vibraciones,  o  progresión  ascendente  de  las  notas,  o diferencia de tono, será la siguiente:




"Las diferencias entre las notas o las diferencias de altura de las notas se llaman  

intervalos. 

  Vemos que hay tres clases de intervalos en la octava: 9/8, 10/9 y 16/15, lo que en números enteros da: 405, 400




y 384. El intervalo más pequeño: 16/15, se encuentra entre  

mi

 y  

fa

 y entre  

si

 y  

do. 

 Estos son precisamente los dos sitios de retardación en la octava. 




"En la escala musical de siete tonos, se considera teóricamente que hay dos semitonos entre dos notas sucesivas,  excepto  los  intervalos  

mi  -  fa

  y  

si  -  do, 

  que  tienen  

un

  solo  semitono  y  en  los  cuales  se considera como faltante el segundo semitono. 




"De esta manera se obtienen  

veinte

 notas, de las cuales  

ocho

  son  fundamentales:  

do, re, mi, fa, sol,

 

la, si, do

; y doce intermedios:  

dos

 entre cada una de los siguientes pares de notas: y  

uno

 entre los dos pares de notas siguientes:
















"Pero en la práctica de la música en lugar de doce notas intermedias sólo se mantienen cinco, es decir un semitono entre:




"Entre  

mi

 y  

fa

 y entre  

si

 y  

do, 

 falta el semitono. 




"De esta manera la estructura de la escala musical da un esquema de la ley cósmica de los intervalos o  de  los  semitonos  faltantes.  Decimos  además  que  cuando  se  habla  de  las  octavas  en  un  sentido




«cósmico» o «mecánico», sólo se llama  

intervalo

 a los intervalos  

mi - fa

 y  

si - do

. 




"Si comprendemos todo su sentido, la ley de octava nos da una nueva explicación de toda la vida, del progreso  y  del  desarrollo  de  los  fenómenos  sobre  todos  los  planos  del  universo,  dentro  del  campo  de nuestra observación. Esta ley explica por qué en la naturaleza no hay líneas rectas, y también por que no podemos ni pensar ni hacer, porque todo en nosotros  

se

 piensa, porque todo en nosotros sucede, y sucede en  general  de  una  manera  contraria  a  la  que  deseamos  o  esperamos.  Todo  esto  es  manifiestamente  el efecto inmediato de los intervalos o de la retardación en el desarrollo de las vibraciones. 




"¿Qué  sucede  precisamente  en  el  momento  de  la  retardación  de  las  vibraciones?  Ocurre  una desviación,  ya  no  se  sigue  la  dirección  original.  La  octava  comienza  en  la  dirección  indicada  por  la flecha:




"Pero entre  

mi

 y  

fa

 toma lugar una desviación; la línea comenzada en  

do

 cambia de dirección: y entre  

fa, sol, la

 y  

si

 desciende haciendo cierto ángulo con la dirección original indicada por las tres primeras  notas.  Entre  

si

  y  

do

  se  encuentra  el  segundo  intervalo;  una  nueva  desviación,  otro  cambio  de










dirección:




"En cada octava la desviación es más acentuada, de manera que la línea de las octavas llega a formar un semicírculo y va en una dirección opuesta a la dirección original. 




"En su desarrollo ulterior, la línea de octavas, o la línea de desarrollo de vibraciones puede volver a su primera dirección –en otras palabras, formar un círculo completo. 







"Esta ley demuestra por qué nunca nada en nuestras actividades va en línea recta, por que al comenzar una cosa, en seguida hacemos otra totalmente diferente, que a menudo es todo lo contrario de la primera, aunque no nos demos cuenta y continuemos pensando que seguimos siempre la misma línea. 




"Todos  estos  hechos  y  muchos  otros  más,  no  pueden  explicarse  sino  por  la  ley  de  octava  y especialmente  por  una  comprensión  clara  del  papel  y  el  significado  de  los  intervalos  que  obligan constantemente  a  la  línea  de  desarrollo  de  fuerzas  a  modificar  su  dirección,  a  quebrarla,  a  curvarla,  a tornarla en su «propio contrario» y así sucesivamente. 




"Las  cosas  ocurren  siempre  así  y  estos  cambios  de  dirección  los  podemos  comprobar  por  todos lados.  Después  de  cieno  período  de  actividad  enérgica,  de  emoción  intensa  o  de  comprensión  justa, interviene una reacción, el trabajo llega a ser aburrido y cansador, momentos de fatiga y de indiferencia atraviesan  el  sentimiento,  en  lugar  de  pensar  rectamente  se  buscan  compromisos,  se  suprimen  o  se descartan  los  problemas  difíciles.  Pero  la  línea  continúa  desarrollándose  aunque  ya  no  en  la  misma dirección que al comienzo. El trabajo se hace mecánico, y el sentimiento, más y más débil, baja el nivel de los acontecimientos de la vida ordinaria. El pensamiento llega a ser dogmático, literal. Todo prosigue así  durante  un  cierto  tiempo,  luego  hay  de  nuevo  una  reacción,  una  detención,  una  desviación.  El desarrollo  de  la  fuerza  puede  continuarse  aún,  pero  el  trabajo  que  se  había  comenzado  con  ardor  y  en medio  del  entusiasmo,  se  ha  tornado  en  una  formalidad  obligatoria  e  inútil;  han  entrado  al  sentimiento numerosos elementos que le son foráneos: consideración, molestia, irritación, hostilidad; el pensamiento da vueltas en círculo repitiendo lo que ya sabe y uno se desvía más y más. 




"El mismo fenómeno se repite en todas las esferas de la actividad humana. En la literatura, la ciencia, el arte, la filosofía, la religión, en la vida individual y sobre todo en la vida social y política, podemos observar  cómo  la  línea  de  desarrollo  de  fuerzas  se  desvía  de  su  dirección  original  y  al  cabo  de  cierto tiempo va en una dirección diametralmente opuesta,  

conservando aún su primer nombre

. El estudio de la historia,  emprendido  desde  este  punto  de  vista,  hace  resaltar  los  hechos  más  sorprendentes,  pero  la




«humanidad mecánica» no quiere tenerlos en cuenta. Quizá los ejemplos más chocantes de tales cambios de  dirección  se  pueden  encontrar  en  la  historia  de  las  religiones,  particularmente  en  la  historia  de  la religión cristiana, si se la estudia sin pasión. Piensen ustedes cuántas vueltas habrá tenido que dar la línea




de desarrollo de fuerzas para pasar de las predicaciones de amor del Evangelio hasta la Inquisición; o del ascetismo de los primeros siglos, cuando se estudiaba el cristianismo  

esotérico, 

 a la escolástica que calculaba el número de ángeles que podían sostenerse sobre la punta de una aguja. 




"La  ley  de  octava  explica  muchos  fenómenos  de  nuestra  vida,  que  sin  ella  permanecerían incomprensibles. 




"El primero es el de la desviación de fuerzas. 




"Luego viene el hecho de que nada en el mundo permanece en el mismo lugar, o sigue siendo lo que originalmente  fue;  todo  se  mueve,  todo  se  desplaza,  cambia,  e  

inevitablemente  sube  o  desciende

,  se refuerza  o  se  debilita,  se  desarrolla  o  degenera,  es  decir,  se  mueve  sobre  una  línea  de  octava,  ya  sea ascendente o descendente. 




"El tercer punto se refiere a que en el desarrollo mismo de las octavas, ascendentes o descendentes, se producen continuamente fluctuaciones, altas y bajas. 




"Hasta ahora, hemos hablado sobre todo de la  

discontinuidad de vibraciones

 y de la  

desviación  de

 

fuerzas

. Ahora nos es preciso captar claramente otros dos principios: el de la inevitabilidad, ya sea del ascenso  o  del  descenso,  en  toda  línea  de  desarrollo  de  fuerzas  y  el  de  las  fluctuaciones  periódicas,  es decir, los aumentos y disminuciones, en toda línea, ya sea ésta ascendente o descendente. 




"Nada  puede  desarrollarse  mientras  permanezca  en  el  mismo  nivel.  El  ascenso  o  el  descenso  es  la condición cósmica inevitable de toda acción. No comprendemos y nunca vemos lo que pasa alrededor de nosotros y en nosotros, ya sea porque no tenemos en cuenta la inevitabilidad del descenso cuando no hay ascenso, o porque tomamos el descenso como un ascenso. Estas son dos de las causas fundamentales de nuestras ilusiones sobre nosotros mismos. No vemos la primera porque pensamos siempre que las cosas pueden permanecer largo tiempo sobre el mismo nivel, e ignoramos la segunda por no comprender que los  ascensos  son  de  hecho  imposibles  allí  donde  los  vemos  —tan  imposibles  como  desarrollar  la conciencia por medios mecánicos. 




"Una  vez  que  hayamos  aprendido  a  distinguir  las  octavas  ascendentes  y  descendentes  en  la  vida, tenemos que aprender a distinguir el ascenso y descenso dentro de las mismas octavas. Podemos ver en cualquiera  de  los  dominios  de  nuestra  vida  que  consideremos,  que  ahí  nada  puede  permanecer  igual  y constante;  en  todas  partes  y  en  todo,  prosigue  sin  cesar  la  oscilación  del  péndulo,  en  todas  partes  y  en todo las olas se elevan y vuelven a caer. Nuestra energía aumenta de pronto en una u otra dirección, luego se  debilita  asimismo  rápidamente;  nuestros  estados  de  ánimo  se  «mejoran»  o  se  «empeoran»  sin  razón visible;  nuestros  sentimientos,  deseos,  intenciones,  decisiones,  todo  pasa  de  trecho  en  trecho  por periodos de ascenso y descenso, de fortalecimiento o debilitamiento. 




"Y  quizás  hay  en  el  hombre  un  centenar  de  péndulos  en  movimiento,  aquí  y  allá.  Estos  ascensos  y descensos, estas fluctuaciones de nuestros estados de ánimo, de nuestros pensamientos, sentimientos, de nuestra  energía,  de  nuestras  determinaciones,  corresponden  ya  sea  a  los  períodos  de  desarrollo  de  las fuerzas de un  

intervalo

 a otro, o a los  

intervalos

 mismos. 




"Esta ley de octava, en sus tres manifestaciones principales, condiciona numerosos fenómenos tanto de naturaleza psíquica como de naturaleza orgánica, es decir, ligados directamente a nuestra vida. De la ley de octava depende la imperfección y estrechez de nuestro saber en todos los campos sin excepción alguna, porque comenzamos en una dirección y en seguida, sin darnos cuenta, vamos siempre en otra. 




"Como  ya  lo  he  dicho,  la  ley  de  octava,  en  todas  sus  manifestaciones,  era  conocida  por  la  ciencia




antigua. 




"Aun nuestra división del tiempo, es decir, los días de la semana repartidos en seis días de trabajo y un domingo, está en relación con las propiedades y las condiciones interiores de nuestra actividad, que dependen de la ley general. El mito bíblico de la creación del mundo en seis días, y un séptimo durante el cual Dios descansa de su trabajo, es igualmente una expresión de la ley de octava o un índice de esta ley, aunque incompleto. 




"Las  observaciones  basadas  en  una  comprensión  de  la  ley  de  octava  muestran  que  las  vibraciones pueden  desarrollarse  de  diferentes  maneras.  En  las  octavas  interrumpidas,  ellas  surgen  y  caen,  son arrastradas y engullidas por vibraciones más fuertes que las cortan o que van en una dirección contraria. 




En  las  octavas  que  se  desvían  de  la  dirección  original,  las  vibraciones  cambian  de  naturaleza  y  dan resultados opuestos a aquellos que se hubieran podido esperar al comienzo. 




"No es sino en las octavas de orden cósmico, ascendentes o descendentes, donde las vibraciones se desarrollan de una manera consecuente y ordenada, conservando siempre la dirección tomada por ellas al comienzo. 




"Por  otra  parte,  la  observación  muestra  que  el  desarrollo  de  octavas  correcto  y  constante,  si  bien raro,  es  posible  en  todas  las  ocasiones,  tanto  en  la  actividad  de  la  naturaleza  como  en  la  actividad humana. 




"El  desarrollo  correcto  de  estas  octavas  está  basado  en  lo  que  parece  ser  un  

accidente. 

  Sucede  a veces que las octavas que progresan paralelamente a una octava dada, que la cruzan o que la encuentran, 

llenan sus intervalos

 de una u otra manera y permiten a las vibraciones de la octava dada evolucionar libremente y sin detenciones. La observación de este desarrollo correcto de octavas establece el hecho de que si en el momento necesario, es decir en el momento de pasar por un intervalo, una octava dada recibe  un  «choque  adicional»  de  fuerza  y  de  carácter  correspondientes,  entonces  continuará desarrollándose sin trabas, siguiendo su dirección original, sin perder ni cambiar nada de su naturaleza. 




"En tales casos, hay una diferencia esencial entre las octavas ascendentes y las descendentes. 




"En una octava ascendente, el primer «intervalo» se encuentra entre  

mi

 y  

fa. 

 Si una energía adicional correspondiente  entra  en  este  sitio,  la  octava  se  desarrollará  sin  dificultad  hasta  

si, 

  pero  para  que  se desarrolle  correctamente  es  necesario  entre  

si

  y  

do,  un  choque  suplementario  mucho  más  fuerte

  que entre  

mi

 y  

fa, 

 porque en este sitio las vibraciones de la octava están en un diapasón mucho más elevado y se requiere una intensidad mucho mayor para evitar una detención en el desarrollo de la octava. 




"De  otro  lado,  en  una  octava  descendente,  el  intervalo  mayor  ocurre  en  el  comienzo  mismo  de  la octava, inmediatamente después del primer  

do, 

 y los elementos que permiten llenarlo se encuentran muy frecuentemente, ya sea en el  

do

 mismo, o en las vibraciones laterales emitidas por do. Por esta razón una octava descendente se desarrolla mucho más fácilmente que una octava ascendente; y después de pasar el 

si, 

 llega a  

fa

 sin obstáculos; aquí es necesario un choque suplementario aunque  

considerablemente menos

 

fuerte

 que el primer «choque» entre  

do

 y  

si. 




"Podemos  ver  el  primer  ejemplo  completo  de  la  ley  de  octava  en  la  gran  octava  cósmica  que  nos llega en la forma, del  

rayo de creación. 

 El rayo de creación parte del Absoluto. El Absoluto es el   

Todo. 




El  

Todo, 

 que posee unidad plena, voluntad plena y conciencia plena, crea mundos dentro de si mismo," y comienza  así  la  octava  cósmica  descendente.  El Absoluto  es  el  

do

  de  esta  octava.  Los  mundos  que  el Absoluto crea en sí mismo son el  

si. 

 El «intervalo» entre  

do

 y  

si

 se llena en este caso por la  

voluntad del

 

Absoluto. 




"El  proceso  de  creación  continúa  desarrollándose  por  la  fuerza  de  su  impulso  original,  y  bajo  el efecto de un choque adicional. Si pasa a  

la, 

 que para nosotros es nuestro mundo estelar, la Vía Láctea. La pasa  a  

sol, 

  nuestro  Sol  —el  sistema  solar.  

Sol

  pasa  a  

fa, 

  el  mundo  planetario. Y  aquí,  entre  el  mundo planetario  tomado  como  un  todo  y  nuestra  Tierra,  ocurre  un  «intervalo».  Esto  significa  que  las radiaciones planetarias que llevan varias influencias a la Tierra no pueden alcanzarla o, para hablar más correctamente, ellas no son recibidas; la Tierra las refleja. Con el fin de llenar el «intervalo» que hay en este punto del rayo de creación, se ha creado un dispositivo especial para recibir y transmitir influencias que  vienen  de  los  planetas.  Este  dispositivo  es  la  

vida  orgánica  sobre  la  Tierra. 

  La  vida  orgánica transmite a la Tierra todas las influencias destinadas a ella y hace posible el crecimiento y el desarrollo ulterior  de  la  Tierra,  que  es  el  

mi

  de  la  octava  cósmica,  y  luego  el  de  la  luna  o  

re, 

 después de lo cual viene otro  

do: la Nada. 

 Entre el  

Todo

 y la  

Nada

 pasa el rayo de creación. 




"Ustedes  conocen  la  oración  que  comienza  con  estas  palabras:  «Dios  Santo,  Dios  Fuerte,  Dios Inmortal».  Esta  oración  es  un  vestigio  del  antiguo  conocimiento.  

Dios  Santo

  significa  el  Absoluto  o Todo.  

Dios Fuerte

  significa  también  el Absoluto  o  Nada.  

Dios Inmortal

  significa  lo  que  está  entre  los dos, esto es las seis notas del rayo de creación, con «la vida orgánica». Los tres juntos hacen uno. Esto es la coexistente e indivisible Trinidad. 




"Debemos  ahora  detenernos  en  la  idea  de  los  «choques  adicionales»  que  permiten  a  las  líneas  de fuerza alcanzar la meta proyectada. Como ya lo dije, pueden ocurrir choques accidentales. Por supuesto el accidente es una cosa muy incierta. Pero aquellas líneas de desarrollo de fuerzas que son enderezadas por  accidente,  y  que  el  hombre  puede  a  veces  ver,  o  suponer,  o  esperar,  mantienen  en  él  más  que cualquier otra cosa la ilusión de  

líneas rectas. 

 Es decir, creemos que las líneas rectas son la regla y las quebradas e interrumpidas la excepción. Esto suscita en nosotros la ilusión de que es posible  

hacer; 

  de que  es  posible  alcanzar  una  meta  proyectada.  En  realidad  un  hombre  no  puede  hacer  nada.  Si  por accidente su actividad produce algún resultado, que sólo se asemeja en apariencia o en nombre a la meta original,  un  hombre  se  afirma  a  sí  mismo  y  afirma  a  los  otros  que  ha  conseguido  la  meta  que  se  había propuesto  y  llega  a  pretender  que  cualquiera  es  capaz  de  alcanzar  su  meta  —y  los  demás  le  creen.  En realidad esto es una ilusión. Un hombre  

puede

 ganar en la ruleta. Pero esto sería un accidente. 




"El alcanzar la meta que uno se había propuesto en la vida o en cualquier campo de actividad, es un accidente  del  mismo  orden.  La  única  diferencia  es  que  en  la  ruleta,  al  menos  el  hombre  sabe  sin equivocarse si ha ganado o perdido en cada apuesta. Pero en las actividades de su vida, sobre todo en las que tengan una resonancia social, cuando han pasado varios años entre el comienzo y el resultado de una acción,  un  hombre  puede  engañarse  a  sí  mismo  muy  fácilmente  y  tomar  el  resultado  «obtenido»  por  el resultado deseado, es decir, creer que ha ganado cuando al final de cuentas ha perdido. 




"Para un «hombre-máquina» el mayor insulto es decirle que no puede hacer nada, que no puede llegar a  nada,  que  nunca  podrá  acercarse  a  ninguna  meta  y  que  al  esforzarse  hacia  una  meta,  inevitablemente hace aparecer otra. Y en realidad esto no puede ser de otra manera. El «hombre-máquina» está a merced del accidente, del azar. Sus actividades pueden caer por azar en un canal trazado por fuerzas cósmicas o mecánicas y pueden continuar en él, por azar, por algún tiempo, dando la ilusión de que se ha alcanzado cierta meta. Tal correspondencia accidental de resultados y de metas que nos habíamos asignado, en otras palabras,  el  éxito  en  ciertas  pequeñas  cosas,  

que no pueden tener consecuencia alguna, 

  produce  en  el hombre mecánico la convicción de que es capaz de alcanzar cualquier meta, que es «capaz de conquistar




la naturaleza» como lo pretende, que es capaz de «hacer» algo con su vida, etc. 




"De hecho, por supuesto es incapaz de hacer nada, porque no tiene ningún control, no sólo sobre las cosas que están fuera de él, sino sobre las que están en él mismo. Esta última idea debe ser claramente comprendida  y  bien  asimilada;  al  mismo  tiempo  hay  que  comprender  que  el  control  de  las  cosas exteriores  comienza  por  el  control  de  lo  que  está  en  nosotros,  por  el  control  de  nosotros  mismos.  Un hombre que no puede controlarse, es decir que no puede controlar lo que pasa en él, no puede controlar nada. 




"¿Cuál es el método para obtener un control? 




"La  parte  técnica  de  este  método  puede  ser  explicada  por  la  ley  de  octava.  Las  octavas  pueden desarrollarse  de  manera  consecuente  y  continua  en  la  dirección  deseada  si  los  «choques  adicionales»




intervienen en el momento necesario, es decir cuando se produce una retardación de vibraciones. Si los




«choques  adicionales»  no  intervienen  en  el  momento  necesario,  las  octavas  cambian  de  dirección. 




Naturalmente, no se trata de esperar que los «choques adicionales» vengan por sí mismos del exterior, en el momento preciso. Le queda entonces al hombre la siguiente elección: o encontrarle a sus actividades una  dirección  que  corresponda  a  la  línea  mecánica  de  los  acontecimientos  del  momento,  en  otras palabras,  «ir  por  donde  sopla  el  viento»,  «seguir  la  corriente»,  aun  si  esto  contradice  sus  propias inclinaciones,  sus  convicciones,  sus  simpatías;  o  bien,  resignarse  a  la  idea  del  fracaso  de  todo  lo  que emprenda. Pero hay otra solución: un hombre puede aprender a reconocer los momentos de los intervalos en  todas  las  líneas  de  su  actividad,  y  a  

crear

  los  «choques  adicionales»;  en  otras  palabras,  puede aprender a aplicar a sus propias actividades el método que usan las fuerzas cósmicas cuando  

crean  los




 

«choques adicionales»

 cada vez que son necesarios. 




"La posibilidad de los choques adicionales artificiales, es decir especialmente creados, da un sentido práctico al estudio de la ley de octava, y hace este estudio obligatorio y necesario para el hombre que quiere salir del papel de espectador pasivo de lo que le sucede y de lo que pasa alrededor de él. 




"El «hombre máquina» no puede hacer nada. Para él, como alrededor de él, todo  

sucede. 

  Para  

hacer

 es necesario conocer la ley de octava, conocer los momentos de los intervalos, y ser capaz de crear los




«choques adicionales» necesarios. 




"Esto  no  se  puede  aprender  sino  en  una  escuela,  es  decir  en  una  escuela  organizada  sobre  bases justas,  según  todas  las  tradiciones  esotéricas.  Sin  la  ayuda  de  una  escuela,  un  hombre  nunca  puede comprender por sí mismo la ley de octava, el lugar de los intervalos y el orden en que los choques deben ser creados. No puede comprenderlo porque para alcanzar esta comprensión son indispensables ciertas condiciones,  y  estas  condiciones  no  pueden  ser  creadas  sino  en  una  escuela  

creada  ella  misma  sobre

 

estos principios. 




"Más adelante se explicará debidamente cómo se puede crear una «escuela» sobre los principios de la ley de octava. Esto les explicará uno de los aspectos de la interrelación entre la ley de siete y  

la ley de

 

tres. 

  Mientras  tanto,  se  puede  decir  que  en  la  enseñanza  de  escuela,  se  le  da  al  hombre,  de  un  lado ejemplos  de  octavas  cósmicas  descendentes  (creatrices),  y  del  otro,  ejemplos  de  octavas  ascendentes (evolutivas). El pensamiento occidental, que no sabe nada ni de las octavas, ni de la ley de tres, confunde las líneas ascendentes y descendentes, y no comprende que la línea de evolución se opone a la línea de creación, es decir que va contra ella, en contra de la corriente. 




"Al estudiar la ley de octava, se debe recordar que para definir las relaciones entre las octavas, se




las  divide  en  

fundamentales

  y  

subordinadas. 

 La octava fundamental puede compararse al tronco de un árbol cuyas ramas serían las octavas subordinadas. Las siete notas fundamentales de la octava y los dos




«intervalos»,  

portadores de nuevas direcciones, 

 dan los nueve eslabones de una cadena, tres grupos de tres eslabones cada uno. 




"Las  octavas  fundamentales  están  ligadas  de  una  manera  determinada  a  las  octavas  secundarias  o subordinadas.  De  las  octavas  secundarias  de  primer  orden  salen  las  octavas  secundarias  de  segundo orden,  etc.  Se  puede  comparar  la  estructura  de  las  octavas  con  la  estructura  de  un  árbol.  De  todos  los lados del tronco fundamental salen ramas que a su vez se dividen en pequeñas ramas, las cuales se hacen más  y  más  pequeñas  y  finalmente  se  cubren  de  hojas.  El  mismo  proceso  ocurre  en  las  hojas  para  la formación de las venas, los bordes dentados, etc. 




"Como  cualquier  cosa  en  la  naturaleza,  el  cuerpo  humano,  que  representa  una  cierta  totalidad, comporta las mismas correlaciones tanto en el interior como en el exterior. Según el número de notas de la  octava  y  sus  intervalos,  el  cuerpo  humano  tiene  nueve  medidas  básicas  expresadas  por  números definidos. Por supuesto que estos números difieren grandemente en los individuos, pero dentro de ciertos límites. Estas nueve medidas básicas que dan una octava completa de primer orden al combinarse de una manera  especial,  pasan  a  un  orden  de  octavas  subordinadas,  que  a  su  vez  originan  otras  octavas subordinadas,  etc.  De  esta  manera  es  posible  obtener  la  medida  de  cualquier  parte,  o  de  cualquier miembro del cuerpo humano puesto que todos están en una relación definida entre sí." 




Naturalmente,  la  ley  de  octava  dio  lugar  a  numerosas  conversaciones  en  nuestro  grupo,  dejándonos perplejos. G. no cesaba de ponernos en guardia contra un exceso de teoría. 




"Tienen que comprender y sentir esta ley en ustedes mismos, dijo, y sólo después la verán fuera de ustedes." 




Esto era evidente. Pero la dificultad no estaba sólo aquí. Tan sólo una simple comprensión "técnica" 




de  la  ley  de  octava  requiere  mucho  tiempo.  Y  volvíamos  siempre  a  ella,  ora  como  consecuencia  de descubrimientos inesperados, ora porque acabábamos de perder, una vez más, lo que nos había parecido ya bien establecido. 




Ahora  me  es  difícil  volver  a  encontrar  cuáles  ideas  fueron  el  eje  de  nuestro  trabajo  en  tal  o  cual período, aquellas que más atrajeron nuestra atención, que originaron el mayor número de conversaciones. 




Pero de alguna manera la ley de octava llegó a ser su centro permanente de gravedad. Discutíamos sus diversos aspectos en cada reunión; gradualmente llegamos a considerar todas las cosas desde este punto de vista. 




En  el  curso  de  la  primera  exposición  que  hizo  G.  de  esta  idea,  no  había  dado  sino  sus  líneas generales. Siempre volvía a ella para subrayar sus diversos aspectos. 




En una de las reuniones siguientes, hizo resaltar de una manera muy interesante otra significación de la ley de octava, que tenía un profundo alcance. 




—Para  comprender  mejor  el  sentido  de  la  ley  de  octava,  hay  que  tener  una  idea  clara  de  otra propiedad  de  las  vibraciones:  la  de  dividirse  en  «vibraciones  interiores».  En  efecto,  en  todas  las vibraciones se producen otras vibraciones, y cada octava puede ser resuelta en gran número de octavas interiores. 




"Cada nota de cualquier octava puede considerarse como una octava entera sobre otro plano. 




"Cada nota de estas octavas interiores contienen a su vez una octava entera, y así sucesivamente por







muchísimas  veces,  

pero  no  hasta  el  infinito, 

  porque  hay  un  límite  en  el  desarrollo  de  las  octavas interiores. 




Fig. 17




"Estas vibraciones interiores, que ocurren simultáneamente en «medios» de densidades diferentes, se interpenetran,  se  reflejan,  y  se  engendran  recíprocamente,  arrastrándose,  deteniéndose  o  modificándose unas a otras. 




"Representémonos las vibraciones en una substancia o un medio de densidad definida. Supongamos que  esta  substancia  o  este  medio  esté  formado  por  átomos  relativamente  groseros  del  mundo  48  y  que cada uno de ellos sea, por así decirlo, una aglomeración de 48 átomos primordiales. Las vibraciones que se producen en este medio son divisibles en octavas y las octavas son divisibles en notas. Supongamos que  hayamos  escogido  una  octava  de  estas  vibraciones  con  el  fin  de  hacer  ciertas  investigaciones. 




Debemos  darnos  cuenta  que  dentro  de  los  límites  de  esta  octava  se  efectúan  vibraciones  de  una substancia  aún  más  fina.  La  substancia  del  mundo  48  está  saturada  de  la  substancia  del  mundo  24;  las vibraciones  de  la  substancia  del  mundo  24  están  en  una  relación  definida  con  las  vibraciones  de  la substancia del mundo 48. Para ser más preciso, en las vibraciones de la substancia del mundo 48, cada nota contiene una octava entera de la substancia del mundo 24. 




"Estas son las octavas interiores. 




"La substancia del mundo 24 está penetrada a su vez por la substancia del mundo 12. Esta substancia también está animada de vibraciones, y cada una de las notas de la octava de vibraciones del mundo 24




contiene una octava entera de substancias del mundo 12. La substancia del mundo 12 está penetrada por la substancia del mundo 6. La substancia del mundo 6 está penetrada por la substancia del mundo 3. La substancia  del  mundo  3  está  penetrada  por  la  substancia  del  mundo  1.  En  cada  uno  de  estos  mundos existen vibraciones correspondientes y el orden sigue siendo siempre el mismo, es decir que cada nota de la octava de vibraciones de una substancia más grosera contiene una octava entera de vibraciones de una substancia más fina. 




"Si  comenzamos  con  vibraciones  del  mundo  48,  podemos  decir  que  una  nota  de  la  octava  de vibraciones de este mundo contiene una octava de siete notas de las vibraciones del mundo planetario. 




Cada  nota  de  la  octava  de  vibraciones  del  mundo  planetario  contiene  siete  notas  de  la  octava  de vibraciones del mundo del sol. Cada nota de la octava de vibraciones del mundo del sol contendrá siete notas de la octava de vibraciones del mundo estelar, etc. 




"El estudio de las octavas interiores, el estudio de su relación con las octavas exteriores y la posible influencia de las primeras sobre las segundas, constituye una parte muy importante del estudio del mundo







y del hombre." 




En otra ocasión G. repitió y desarrolló lo que había dicho sobre el rayo de creación. 




—El rayo de creación, como todo otro proceso al momento de su logro, puede ser considerado como una octava. Esta será una octava descendente en la cual el  

do

 pasa a  

si, 

 el  

si

 a  

la, 

 y así sucesivamente. El Absoluto o  

el Todo

 (mundo 1) será  

do; 

 todos los mundos (mundo 3) serán  

si; 

 todos los soles (mundo 6) serán  

la; 

 nuestro sol (mundo 12) será  

sol; 

 todos los planetas (mundo 24) serán  

fa; 

 la tierra (mundo 48) será  

mi; 

 la luna (mundo 96) será  

re. 




"El rayo de creación comienza con el Absoluto. El  

Absoluto

 es  

Todo. 

 Es  

do. 




"El rayo de creación termina en la luna. Más allá de la luna hay la Nada. Esto es también el Absoluto




—  

do. 




"Al examinar el «rayo de creación» o la «octava cósmica», vemos que en el desarrollo de esta octava habrá «intervalos»; el primero entre  

do

  y  

si, 

 esto es entre el mundo 1 y el mundo 3, entre el Absoluto y todos  los  mundos;  y  el  segundo  entre  

fa

  y  

mi, 

 esto es entre el mundo 24 y el mundo 48, entre todos los planetas  y  la  tierra.  Pero  el  primer  «intervalo»  está  llenado  por  la  voluntad  del Absoluto.  Una  de  las




manifestaciones  de  la  voluntad  del  Absoluto  consiste  precisamente  en  llenar  este  intervalo  por  la aparición consciente de la fuerza neutralizante que llena el «intervalo» entre la fuerza activa y la fuerza pasiva.  La  situación  es  más  complicada  en  el  segundo  «intervalo».  Falta  algo  entre  los  planetas  y  la tierra. Las influencias planetarias no pueden pasar a la tierra plena e inmediatamente. Es indispensable un




«choque  adicional»;  se  necesita  la  creación  de  algunas  condiciones  nuevas  para  asegurar  el  paso adecuado de las fuerzas. 




"Las condiciones que permiten asegurar el paso de las fuerzas se crean al establecer un dispositivo mecánico especial entre los planetas y la tierra. Este dispositivo especial, esta «estación transmisora de fuerzas», es la  

vida orgánica sobre la tierra. 

 La vida orgánica sobre la tierra ha sido creada para llenar el intervalo entre los planetas y la tierra. 




"Por así decirlo, la vida orgánica representa el  

órgano de percepción de la tierra. 

 La vida orgánica forma una especie de película sensible que cubre todo el globo terrestre y que recibe influencias de la esfera planetaria que de otra manera no podrían alcanzarla. En este sentido los reinos vegetal, animal y humano tienen igual importancia para la tierra. Una simple pradera absorbe las influencias planetarias de una clase determinada y las transmite a la tierra. La misma pradera cubierta con una multitud absorberá y transmitirá  otras  influencias.  La  población  de  Europa  absorbe  ciertas  influencias  planetarias  y  las transmite a la tierra. La población de África absorbe otras influencias planetarias, y así sucesivamente. 




"Todos  los  grandes  acontecimientos  en  la  vida  de  las  masas  humanas  son  causados  por  influencias planetarias.  Son  el  resultado  de  su  absorción.  La  sociedad  humana  es  una  masa  muy  sensible  a  la recepción  de  influencias  planetarias. Y  cualquier  pequeña  tensión  accidental  en  las  esferas  planetarias puede repercutir con animación creciente en una u otra esfera de la actividad humana durante años. En el espacio planetario se produce un accidente temporal: inmediatamente es sentido por las masas humanas, y  la  gente  comienza  a  odiarse  y  a  matarse  unos  a  otros,  justificando  sus  acciones  con  alguna  teoría  de fraternidad, igualdad, amor o justicia. 




"La  vida  orgánica  es  el  órgano  de  percepción  de  la  tierra  y  al  mismo  tiempo  es  un  órgano  de radiación.  Gracias  a  la  vida  orgánica,  cada  parte  de  la  superficie  terrestre  emite  a  cada  instante,  en  la dirección del sol, de los planetas, y de la luna, cierta clase de rayos. Desde este punto de vista, el sol necesita cierta clase de radiaciones, los planetas otra clase y la luna aún otra. Todo lo que sucede sobre la  tierra  crea  radiaciones  de  este  género.  Y  a  menudo  muchas  cosas   

suceden

  solamente  porque  se necesitan ciertas clases de radiaciones de ciertas partes de la superficie de la tierra." 




Por otra parte, G. nos llamó particularmente la atención hacia la no-conformidad del tiempo —o de la duración  de  los  acontecimientos—  en  el  mundo  planetario  y  en  la  vida  humana.  Solamente  después  se hizo clara para mí la razón de su insistencia sobre este punto. 




Al mismo tiempo recalcaba constantemente el hecho de que al producirse en la delgada película de la vida orgánica cualquier acontecimiento, sea el que fuere, siempre servía a los intereses de la tierra, del sol, de los planetas y de la luna; no podía producirse en ella nada inútil ni independiente porque había sido creada para un fin determinado, al cual ella quedaba sometida. 




Un día, al desarrollar este tema, G. nos dio un diagrama de la estructura de las octavas en el cual uno de los eslabones era "la vida orgánica sobre la tierra". 







—Esta octava suplementaria o lateral en el rayo de creación comienza en el sol, dijo. 




"El sol, que es el  

sol

 de la octava cósmica, resuena en un cierto momento como  

do. 




"Es necesario darse cuenta de que cada nota de cualquier octava —en nuestro caso cada nota de la octava  cósmica—  puede  representar  el  

do

  de  una  octava  lateral  que  sale  de  la  primera.  Sería  aún  más exacto  decir  que  cualquier  nota  de  cualquier  octava  puede  al  mismo  tiempo  ser  cualquier  nota  de cualquier otra octava que la atraviesa. 




"En  el  caso  presente  

sol

  comienza  a  resonar  como  

do. 

  Al  descender  al  nivel  de  los  planetas  esta nueva  octava  pasa  a  

si; 

 al descender aún más bajo, da tres notas:  

la, sol, fa, 

 que crean y constituyen la vida orgánica sobre la tierra, en la forma en que nosotros la conocemos; el  

mi

 de esta octava se fusiona con el  

mi

 de la octava cósmica, o sea, con  

la tierra, 

 y  

re

 con el  

re

 de la octava cósmica, es decir con  

la

 

luna." 




Al instante sentimos que esta octava lateral tenía un gran significado. Mostraba primeramente que la vida orgánica, representada en el diagrama por tres notas, comportaba dos notas superiores, una al nivel de  los  planetas,  y  la  otra  al  nivel  del  sol,  y  que  

comenzaba  a  partir  del  sol. 

  Este  era  el  punto  más importante, porque una vez más, esto contradecía la corriente idea moderna de que la vida tiene su origen 

desde abajo. 

 Según las explicaciones de G., la vida venía  

desde arriba. 




Luego hubo numerosas conversaciones sobre las notas  

mi

  y  

re

 de la octava lateral. Por supuesto, no podíamos definir lo que era  

re. 

 Pero este  

re

 estaba claramente conectado con la idea de alimento para la luna. Algunos  productos  de  la  desintegración  de  la  vida  orgánica  van  a  la  luna;  esto  debe  ser  

re. 

  Con respecto al mi, era posible hablar con precisión: sin duda la vida orgánica desaparecía en la tierra. El papel  de  la  vida  orgánica  en  la  estructura  de  la  superficie  de  la  tierra  era  indiscutible.  Había  el crecimiento de islas de coral y de montañas calcáreas, la formación de yacimientos de carbón y de napas petrolíferas;  las  alteraciones  del  suelo  bajo  la  influencia  de  la  vegetación;  el  crecimiento  de  la vegetación lacustre, la formación de humus muy rico mediante los gusanos de tierra, el cambio de clima




debido  a  la  desecación  de  pantanos  y  a  la  destrucción  de  bosques,  y  muchas  otras  cosas  conocidas  y desconocidas. 




Además, la octava lateral mostraba con claridad cuán fácil y correctamente se ordenaban las cosas en el sistema que estábamos estudiando. Todo lo que parecía anormal, inesperado y accidental desaparecía; un inmenso plan del universo, muy rigurosamente pensado, comenzaba a aparecer. 




Capítulo




 

ocho




 

Diferentes estados de conciencia. Sueño. Estado de vigilia. Conciencia de si. Conciencia objetiva. 




 

Ausencia  de  conciencia  de  sí.  ¿Cuál  es  la  primera  condición  para  adquirir  la  conciencia  de  sí?  Los

 

estados  superiores  de  conciencia  y  los  centros  superiores.  El  "estado  de  vigilia"  de  un  hombre

 

ordinario es el sueño. La vida de hombres dormidos. ¿Cómo despertar? Estado del hombre al nacer. 




 

Influencia  de  la  "educación"  y  del  ejemplo  de  los  que  lo  rodean.  Las  posibilidades  del  hombre.  El

 

estudio de sí. "Fotografías mentales". Diferentes hombres en el mismo hombre. "Yo" y "Ouspensky". 




 

¿Quién  es  activo  y  quién  es  pasivo?  El  hombre  y  su  máscara.  La  división  de  sí  mismo  en  dos  es  el

 

primer paso en el trabajo sobre sí. La necesidad de ser sincero consigo mismo. ¿Por qué el hombre no

 

se  recuerda  a  si  mismo?  "Identificación".  "Consideración".  "Consideración  interior"  y




 

"consideración exterior". Lo que significa la "consideración exterior" de una máquina. "Injusticia". 




 

Sinceridad y debilidad. Los amortiguadores de choques, o "topes". Conciencia. "Conciencia moral" e




 

"intuición  intelectual".  Moralidad.  ¿Existe  una  idea  de  la  moral  común  a  todos?  ¿Existe  la  moral

 

cristiana?  ¿Existe  una  concepción  del  bien  y  del  mal  común  a  todos?  Nadie  hace  nada  por  amor  al

 

mal.  Diferentes  concepciones  del  bien,  –y  sus  consecuencias.  ¿En  qué  puede  basarse  una  idea

 

permanente del bien y del mal? La idea de verdad y la mentira. La lucha contra los "topes" y contra la

 

mentira.  Los  métodos  del  trabajo  de  escuela.  La  subordinación.  Darse  cuenta  de  su  propia  nulidad. 




 

Personalidad y esencia. Los muertos vivientes. Leyes generales. El problema del dinero. 




En una de las reuniones siguientes, G. volvió a la cuestión de la conciencia. 




—No se pueden comprender ni las funciones psíquicas ni las físicas, dijo, salvo que se haya captado el hecho de que ambas pueden trabajar en estados diferentes de conciencia. 




"Hay  cuatro  estados  de  conciencia  posibles  para  el  

hombre

  (recalcó  la  palabra  "hombre").  Pero  el hombre  ordinario,  o  sea  el  hombre  número  1,  2  ó  3,  vive  solamente  en  los  dos  estados  más  bajos  de conciencia. Los dos estados de conciencia superiores le son inaccesibles y aunque pueda tener chispazos de estos estados, es incapaz de comprenderlos y los juzga desde el punto de vista de estos dos estados de conciencia inferiores que le son habituales. 




"El primero, el  

sueño, 

 es el estado pasivo en el cual los hombres pasan un tercio y a menudo hasta la mitad de su vida. Y el segundo, el estado en que los hombres pasan la otra mitad de su vida es en el cual caminan por las calles, escriben libros, conversan de asuntos sublimes, participan en la política, se matan los unos a los otros; es un estado que ellos consideran como activo y que llaman de «conciencia lúcida»




o  «estado  de  vigilia».  Las  expresiones  «conciencia  lúcida»  o  «estado  de  vigilia»  parecen  haber  sido escogidas en broma, sobre todo si uno se da cuenta de lo que debe ser una «conciencia lúcida» y de lo que es en realidad el estado en que el hombre vive y actúa. 




"El  tercer  estado  de  conciencia  es  el  

recuerdo de sí, o 

 conciencia de sí, o conciencia de su propio ser. Es habitualmente admitido que tenemos este estado de conciencia o que podemos tenerlo a voluntad. 




Nuestra  ciencia  y  nuestra  filosofía  han  pasado  por  alto  el  hecho  de  que  

no

  poseemos  este  estado  de conciencia y que por sí solo, nuestro deseo es incapaz de crearlo en nosotros mismos, sin importar cuan




clara sea nuestra decisión. 




"El  cuarto  estado  de  conciencia  es  la  

conciencia objetiva. 

  En  este  estado  un  hombre  puede  ver  las cosas  

tal como son. 

 Algunas veces en sus estados inferiores de conciencia puede tener chispazos de esta conciencia superior. Las religiones de todos los pueblos contienen testimonios de la posibilidad de un tal estado  de  conciencia  que  califican  como  «iluminación»  o  por  otros  varios  nombres,  y  lo  definen  como indescriptible. Pero el único camino justo hacia la conciencia objetiva es a través del desarrollo de la conciencia de sí. Si a un hombre ordinario se le lleva artificialmente a un estado de conciencia objetiva y se  le  vuelve  luego  a  su  estado  habitual,  no  recordará  nada  y  pensará  simplemente  que  por  un  lapso  de tiempo  había  perdido  el  conocimiento.  Pero  en  el  estado  de  conciencia  de  sí  un  hombre  puede  tener chispazos de conciencia objetiva y recordarlos. 




"El cuarto estado de conciencia representa un estado totalmente diferente del anterior; es el resultado de un crecimiento interior y de un largo y difícil trabajo sobre sí. 




"Sin embargo, el tercer estado de conciencia constituye el derecho natural del hombre  

tal cual

 es, y si el hombre no lo posee, es únicamente porque sus condiciones de vida son anormales. Puede decirse, sin exagerar nada, que en la época actual, el tercer estado de conciencia no aparece en el hombre sino sólo por  chispazos  muy  breves  y  muy  raros,  y  que  este  estado  no  puede  convertirse  en  algo  más  o  menos permanente sino por medio de un entrenamiento especial. 




"Para  la  gran  mayoría  de  las  personas,  aun  las  cultas  e  intelectuales,  el  principal  obstáculo  en  el camino para adquirir conciencia de sí es que creen  

que ya la poseen; 

 en otras palabras, están totalmente convencidas  de  tener  ya  conciencia  de  sí  mismas  y  de  poseer  todo  lo  que  acompaña  a  este  estado: individualidad en el sentido de un «Yo» permanente e inmutable, voluntad, capacidad para   

hacer, 

 y así sucesivamente. Por tanto, es evidente que un hombre no se interesará por adquirir, a través de un trabajo largo  y  difícil,  algo  que  en  su  opinión  ya  posee.  Por  el  contrario,  si  se  lo  dice,  pensará  que  usted  está loco o que intenta explotar su credulidad para un provecho personal. 




"Los  dos  estados  superiores  de  conciencia  —«la  conciencia  de  sí»  y  «la  conciencia  objetiva»—




están ligados al funcionamiento de los  

centros superiores

 del hombre. 




"Además  de  aquellos  centros  de  los  cuales  hemos  hablado,  hay  en  el  hombre  otros  dos  centros,  el




«centro  emocional  superior»  y  el  «centro  intelectual  superior».  Estos  centros  están  en  nosotros;  están plenamente  desarrollados  y  trabajan  todo  el  tiempo,  pero  su  trabajo  nunca  llega  a  nuestra  conciencia ordinaria.  La  razón  debe  buscarse  en  las  propiedades  especiales  de  nuestra  pretendida  «conciencia lúcida». 




"Para comprender la diferencia entre estados de conciencia, tenemos que regresar al primero, que es el  sueño.  Este  es  un  estado  de  conciencia  completamente  subjetivo.  Un  hombre  está  sumergido  en  sus sueños,  no  importa  si  los  recuerda  o  no. Aun  si  al  dormido  le  llegan  algunas  impresiones  reales,  tales como  sonidos,  voces,  calor,  frío,  sensaciones  de  su  propio  cuerpo,  no  suscitan  en  él  sino  fantásticas imágenes  subjetivas.  Luego  el  hombre  se  despierta.  A  primera  vista  éste  es  un  estado  de  conciencia completamente  diferente.  Puede  moverse,  hablar  con  otras  personas,  hacer  proyectos,  ver  peligros, evitarlos y así sucesivamente. Parece lógico pensar que se encuentra en una situación mejor que cuando estaba  dormido.  Pero,  si  profundizamos  un  poco  más  las  cosas,  si  echamos  una  mirada  dentro  de  su mundo interior, dentro de sus pensamientos, dentro de las causas de sus acciones, comprenderemos que está casi en el mismo estado que cuando estaba dormido. Y es peor aún, porque en el sueño él es pasivo, esto es, no puede hacer nada. Por el contrario, en el estado de vigilia, puede hacer algo todo el tiempo y




los  resultados  de  sus  acciones  repercutirán  sobre  él  y  sobre  lo  que  lo  rodea.  

Y,  sin  embargo,  no  se

 

recuerda a sí mismo 

. Es una máquina, todo le  

sucede. 

 No puede detener el flujo de sus pensamientos, no puede  controlar  su  imaginación,  sus  emociones,  su  atención.  Vive  en  un  mundo  subjetivo  de  «quiero», 




«no quiero», «me gusta», «no me gusta», «tengo ganas», «no tengo ganas», esto es, un mundo hecho de lo que él cree que le gusta o no le gusta, de lo que él cree que desea o no desea. No ve el mundo real. El mundo real le está oculto por el muro de su imaginación.  

Vive en el sueño. 

 Duerme. Y lo que él llama su




«conciencia lúcida» no es sino sueño —y un sueño mucho más peligroso que su sueño de la noche, en su cama. 




"Tomemos algún acontecimiento en la vida de la humanidad. Por ejemplo, la guerra. Hay una guerra en este momento. ¿Qué significa? Significa que varios millones de dormidos están tratando de destruir a otros millones de dormidos. Por supuesto, rehusarían hacerlo si llegasen a despertar. Todo lo que sucede actualmente se debe a este sueño. 




"Ambos estados de conciencia, sueño y vigilia, son igualmente subjetivos. No es sino al comenzar a 

recordarse a sí mismo

 cuando un hombre puede realmente despertar. Y entonces toda la vida circundante adquiere para él un aspecto diferente y un sentido diferente. La ve como una  

vida de gente dormida, 

 una vida de sueño. Todo lo que dicen los hombres, todo lo que hacen, lo dicen y lo hacen en el sueño. Nada de esto puede tener el menor valor. Sólo el despertar y lo que lleva al despertar tiene un valor real. 




"¿Cuántas  veces  me  han  preguntado  ustedes  si  no  sería  posible  detener  las  guerras?  Por  supuesto, sería  posible.  Bastaría  que  la  gente  se  despertase.  Parece  una  cosa  pequeña.  Sin  embargo,  es  lo  más difícil  que  puede  haber  porque  este  sueño  es  inducido  y  mantenido  por  la  totalidad  de  la  vida circundante, por todas las condiciones del ambiente. 




"¿Cómo despertar? ¿Cómo escapar de este sueño? Estas preguntas son las más importantes, las más vitales que un hombre tiene que hacerse. Pero antes de hacérselas deberá convencerse del hecho mismo de  su  sueño.  Mas  sólo  es  posible  convencerse  de  esto  tratando  de  despertar.  Cuando  un  hombre  haya comprendido  que  no  se  recuerda  a  sí  mismo  y  que  el  recuerdo  de  sí  significa  un  despertar  hasta  cierto punto, y cuando haya visto por experiencia lo difícil que es recordarse a sí mismo, entonces comprenderá que  para  despertar  no  basta  desearlo.  Diremos,  aún  con  más  precisión,  que  un  hombre  no  puede despertarse  

por  sí  mismo. 

  Pero  si  veinte  hombres  convienen  en  que  el  primero  que  se  despierte despertará a los demás, ya tienen alguna posibilidad. Aun esto, sin embargo, es insuficiente, porque los veinte hombres pueden dormirse al mismo tiempo y soñar que se están despertando. Por consiguiente esto no basta; hace falta más. Estos veinte hombres deben ser vigilados por un hombre que no está dormido o que no se duerme tan fácilmente como ellos, o que se duerme conscientemente cuando es posible, cuando de ello no resulte daño alguno ni para él ni para los demás. Deben encontrar a un hombre de este género y contratarlo para que los despierte y no les permita volverse a dormir. Sin esto es imposible despertar. 




Esto es lo que hay que comprender. 




"Es  posible  pensar  durante  mil  años;  es  posible  escribir  bibliotecas  enteras,  inventar  millones  de teorías y todo esto en sueño, sin ninguna posibilidad de despertar. Por el contrario, estas teorías y estos libros escritos o inventados por dormidos simplemente tendrán como efecto arrastrar a otros hombres al sueño. 




"No hay nada nuevo en la idea del sueño. Casi desde la creación del mundo se ha dicho a los hombres que están dormidos y que deben despertar. Por ejemplo, ¿cuántas veces se dice esto en los Evangelios? 




«Despertad»,  «vigilad»,  «no  durmáis».  Los  discípulos  de  Cristo,  aun  en  el  Jardín  de  Gethsemani, dormían mientras su Maestro oraba por última vez. Esto lo dice todo. ¿Pero lo comprenden los hombres? 




Lo toman como una figura retórica, una metáfora. No ven en absoluto que debe ser tomado al pie de la letra. También aquí es fácil comprender por qué. Tendrían que despertar un poco o por lo menos tratar de despertar. En serio, a menudo se me ha preguntado por qué en los Evangelios no se dice nada acerca del sueño...  En  cada  página  se  trata  de  esto.  Esto  muestra  simplemente  que  la  gente  lee  los  Evangelios  en sueño. En tanto que un hombre duerma profundamente y esté totalmente sumido en sus sueños, no puede ni siquiera pensar que está dormido. Si fuera capaz de pensar que está dormido, se despertaría. Y así todo sigue, sin que los hombres tengan la menor idea de todo lo que pierden a causa de su sueño. Como ya lo he dicho, el hombre, tal como es, tal como la naturaleza lo ha creado, puede devenir un ser consciente de sí. Creado con este fin, nace para este fin. Pero nace entre dormidos, y naturalmente cae a su vez en su sueño  profundo  justo  en  el  momento  en  que  debería  comenzar  a  tomar  conciencia  de  sí  mismo.  Todo colabora con esto: la imitación involuntaria que hace el niño de los adultos, las sugerencias voluntarias o involuntarias  de  estos,  y  su  así  llamada  «educación».  Todo  intento  de  despertar  de  parte  del  niño  es frustrado al instante. Fatalmente. Y cuántos esfuerzos son necesarios más tarde para despertar; y cuánta ayuda se necesitará cuando se hayan acumulado millares de hábitos que compelen al sueño. Uno se libra de esto muy raras veces. En la mayoría de los casos cuando un hombre es todavía un niño ya ha perdido la posibilidad de despertar; vive toda su vida en el sueño y muere en el sueño. Además, muchas personas mueren mucho antes de su muerte física. Pero aún no ha llegado el momento de hablar de esto. 




"Recuerden ahora lo que ya les he dicho. Un hombre plenamente desarrollado, a quien yo llamo «un hombre  en  el  pleno  sentido  de  la  palabra»,  debería  poseer  cuatro  estados  de  conciencia.  Los  hombres ordinarios,  es  decir  los  hombres  1,  2,  y  3,  no  viven  sino  en  dos  estados  de  conciencia.  Conocen  o  al menos  pueden  conocer  la  existencia  del  cuarto  estado.  Todos  estos  «estados  místicos»  y  otros  por  el estilo  son  mal  definidos;  sin  embargo,  cuando  no  se  trata  de  fraudes  ni  de  simulaciones  éstos  son relámpagos de lo que llamamos un estado de conciencia objetiva. 




"Pero el hombre nada sabe acerca del tercer estado de conciencia, y ni siquiera lo sospecha. Hasta es imposible que pueda sospecharlo porque si usted se lo explica, si le dice en que consiste, le dirá que este es su estado habitual. ¿No se considera a sí mismo como un ser consciente que gobierna su propia vida? 




Los hechos lo contradicen pero él los considera accidentales o momentáneos, destinados a arreglarse de por sí. Al imaginarse que posee la conciencia de sí de algún modo por derecho de nacimiento, no se le ocurrirá tratar de aproximarse a ella o de obtenerla. No obstante, en ausencia de la conciencia de sí, o del tercer estado de conciencia, el cuarto es imposible, salvo en raros destellos. Mas el conocimiento, el verdadero  conocimiento  

objetivo

 —que los hombres se esfuerzan por conquistar, según afirman— no es posible sino en el cuarto estado de conciencia. El conocimiento que se adquiere en el estado ordinario de conciencia se entremezcla constantemente con sueños. Y con esto tienen ustedes un cuadro completo del ser de los hombres 1, 2 y 3." 




En la reunión siguiente, G. continuó:




—Las posibilidades del hombre son inmensas. Ustedes no pueden ni siquiera tener una idea de lo que un hombre es capaz de alcanzar. Pero nada se puede alcanzar en el sueño. En la conciencia de un hombre dormido sus ilusiones, sus «sueños», se mezclan con la realidad. El hombre vive en un mundo subjetivo del cual le es imposible escapar. Esta es la razón por la cual nunca puede hacer uso de todos los poderes




que posee y, por la que siempre vive solamente en una pequeña parte de sí mismo. 




"Ya se ha dicho que el estudio y la observación de sí, bien dirigidos, llevan al hombre a darse cuenta que  hay  «algo  falseado»  en  su  máquina  y  en  sus  funciones,  en  su  estado  ordinario.  Comprende  que  es precisamente  porque  está  dormido  que  no  vive  y  no  trabaja  sino  en  una  pequeña  parte  de  si  mismo. 




Comprende que por la misma razón, la mayoría de sus posibilidades quedan sin realizarse, y la mayoría de  sus  poderes  sin  utilizarse.  Siente  que  no  tiene  de  la  vida  todo  lo  que  ésta  puede  darle,  y  que  su incapacidad  se  debe  a  los  defectos  funcionales  de  su  máquina,  de  su  aparato  receptor.  La  idea  del estudio, de sí adquiere un nuevo significado a sus ojos. Siente que posiblemente ni siquiera valga la pena estudiarse, tal cual es ahora. Ve cada función en su estado actual y lo que podría y debería llegar a ser. 




La observación de sí lleva al hombre a reconocer la necesidad de cambiar. Y al practicarla se da cuenta de que esta observación de sí aporta por sí misma ciertos cambios en sus procesos interiores. Comienza a  comprender  que  es  un  medio  para  cambiar,  un  instrumento  para  despertar. Al  observarse,  de  alguna manera proyecta un rayo de luz sobre sus procesos interiores que hasta ahora se habían efectuado en total oscuridad.  Bajo  la  influencia  de  esta  luz,  éstos  comienzan  a  cambiar.  Hay  un  gran  número  de  procesos químicos que sólo pueden ocurrir en la ausencia de luz. Del mismo modo, un gran número de procesos psíquicos sólo pueden ocurrir en la oscuridad. Aun una tenue vislumbre de conciencia basta para cambiar completamente  el  carácter  de  los  procesos  habituales,  y  hacer  totalmente  imposibles  gran  número  de ellos.  Nuestros  procesos  psíquicos  (nuestra  alquimia  interior),  tienen  muchos  puntos  en  común  con aquellos procesos químicos cuyo carácter cambia por causa de la luz, y están sometidos a leyes análogas. 




"Cuando un hombre llega a darse cuenta de la necesidad no sólo del estudio y de la observación de sí,  sino  también  de  la  necesidad  de  trabajar  sobre  sí  con  el  objeto  de  cambiar,  entonces  debe  también cambiar el carácter de su observación de sí. Hasta ahora, no ha estudiado sino los detalles del trabajo de los  centros,  tratando  solamente  de  constatar  tal  o  cual  fenómeno,  esforzándose  por  ser  un  testigo imparcial.  Ha  estudiado  el  trabajo  de  la  máquina.  De  ahora  en  adelante  debe  comenzar  a  verse  a  sí mismo, es decir, empezar ya a ver no sólo los detalles aislados, no sólo el trabajo de pequeñas palancas y pequeñas ruedas, sino todas las cosas tomadas en conjunto —este conjunto que él representa para los demás. 




"Para este fin un hombre debe ejercitarse en tomar, por así decirlo, fotografías mentales de sí mismo en momentos diferentes de su vida y en sus diferentes estados emocionales; ya no fotografías de detalles, sino vistas globales. En otras palabras, estas fotografías deben contener simultáneamente todo lo que un hombre  puede  ver  en  sí  mismo  en  un  momento  dado.  Emociones,  humores,  pensamientos,  sensaciones, posturas,  movimientos,  tonos  de  voz,  expresiones  faciales,  y  así  sucesivamente.  Si  un  hombre  llega  a tomar  instantáneas  interesantes  no  tardará  en  obtener  una  verdadera  colección  de  retratos  de  sí  mismo, que  tomados  en  conjunto  le  enseñarán  claramente  lo  que  él  es.  Pero  es  difícil  lograr  tomar  estas fotografías en los momentos más interesantes, es difícil captar las posturas, las expresiones faciales, las emociones y los pensamientos más característicos. Si un hombre logra tomar bien y en número suficiente estas fotografías, no tardará en ver que la idea que tenía de sí mismo y con la cual seguía viviendo año tras año, está muy lejos de la realidad. 




"En lugar del hombre que creía ser, verá otro completamente distinto. Este «otro» es él mismo, y al mismo tiempo no es él. Es él tal como lo conocen los demás, tal como él se imagina y tal como aparece en sus acciones, palabras, etc. pero no es exactamente él, tal cual es en realidad. Porque él mismo sabe




que  en  este  otro  hombre,  que  los  demás  conocen  y  que  él  mismo  conoce,  hay  mucho  que  es  irreal, inventado  y  artificial.  Ustedes  deben  aprender  a  separar  lo  real  de  lo  imaginario. Y  para  comenzar  la observación y el estudio de sí, es indispensable aprender a dividirse. Un hombre debe darse cuenta de que en realidad está formado de dos hombres. 




"Uno  es  el  hombre  que  él  llama  «yo»  y  a  quien  los  otros  llaman  «Ouspensky»,  «Zakharov»  o




«Petrov».  El  otro  es  el  verdadero  

él, 

  el  verdadero  

Yo, 

  que  aparece  en  su  vida  sólo  por  muy  breves momentos y que sólo puede llegar a ser firme y permanente después de un período de trabajo muy largo. 




"Mientras un hombre se considere a sí mismo como  

una sola persona, 

 seguirá siendo siempre tal cual es. Su trabajo interior comienza desde el instante en que empieza a experimentar en sí mismo la presencia d e  

dos  hombres. 

  Uno  es  pasivo  y  lo  más  que  puede  hacer  es  observar  y  registrar  lo  que  le  sucede.  El otro, que se llama a sí mismo «yo», que es activo, y habla de sí en primera persona, es en realidad sólo




«Ouspensky», «Petrov» o «Zakharov».

"Esta  es  la  primera  realización  que  un  hombre  puede  obtener.  Tan  pronto  comienza  a  pensar correctamente,  ve  que  está  por  completo  en  poder  de  su  «Ouspensky»,  «Petrov»  o  «Zakharov».  No importa lo que él planee o piense hacer o decir, no es «él», no es su «Yo», el que lo dirá o lo hará, sino su  «Ouspensky»,  «Petrov»  o  «Zakharov»,  y  por  supuesto  lo  que  ellos  harán  o  dirán  no  tendrá  nada  en común con lo que su «Yo» hubiese dicho o hecho; porque ellos mismos tienen su propia manera de sentir o  de  comprender  las  cosas,  que  puede  a  veces  falsear  y  deformar  completamente  las  intenciones originales del «Yo». 




"Con  respecto  a  esto,  desde  el  primer  momento  de  la  observación  de  sí,  al  hombre  le  acecha  un peligro preciso. Es «Yo» el que comienza la observación, pero «Ouspensky», «Zakharov» o «Petrov» se apoderan  de  inmediato  de  ésta  y  son  ellos  los  que  la  continúan. Así  desde  el  comienzo,  «Ouspensky», 




«Zakharov»  o  «Petrov»  falsean  algo,  introducen  un  cambio  que  parece  sin  importancia,  pero  que  en realidad altera todo radicalmente. 




"Supongamos por ejemplo, que un hombre llamado «Ivanov» escuche la descripción de este método de observación de sí. Se le ha dicho que un hombre debe dividirse a sí mismo: de un lado «él» o «yo» y del otro «Ouspensky», «Petrov» o «Zakharov». Entonces se divide  

literalmente como he dicho

. «Éste es




"yo", se dice a sí mismo, y aquél es "Ouspensky", "Petrov" o "Zakharov".» Nunca dirá «Ivanov». Esto lo encuentra  desagradable;  de  esta  manera  inevitablemente  empleará  cualquier  otro  apellido  o  nombre  de pila. Además,  llamará  «yo»  a  lo  que  le  gusta  en  él,  o  en  todo  caso,  lo  que  encuentra  de  fuerte  en  él, mientras que llamará «Ouspensky», «Petrov» o «Zakharov», a lo que no le gusta o considera como sus debilidades.  Sobre  esta  base  se  pone  a  razonar,  completamente  equivocado  por  supuesto,  ya  que  se engañó sobre el punto más importante, al rehusar enfocar lo que él realmente es, es decir «Ivanov», y al no prestar atención sino a los imaginarios «Ouspensky», «Petrov» o «Zakharov». 




"Es aun difícil imaginar lo mucho que detesta un hombre emplear su propio nombre cuando habla de sí en tercera persona. Hace todo lo posible por evitarlo. Se llama a sí mismo por otro nombre, como lo acabo de decir, o inventa para sí un nombre falso, un nombre por el cual nadie lo ha llamado jamás, ni lo llamará nunca; o se llama simplemente «él» y así sucesivamente. Bajo este aspecto no son excepción las personas  que  acostumbran  llamarse  en  sus  conversaciones  mentales  por  su  nombre  de  pila,  su sobrenombre  o  diminutivos  afectuosos.  Cuando  llegan  a  la  observación  de  sí  prefieren  llamarse  ellos mismos  «Ouspensky»  o  decir  «el  Ouspensky  en  mí»,  como  si  pudiera  haber  un  «Ouspensky»  en  ellos mismos. ¡Como si no sobrara «Ouspensky» para Ouspensky mismo! 




"Pero cuando un hombre comprende su impotencia frente a «Ouspensky», su actitud hacia sí mismo y hacia el «Ouspensky» en él, deja de ser indiferente o apática. 




"La  observación  de  sí  deviene  la  observación  de  «Ouspensky».  El  hombre  comprende  que  no  es




«Ouspensky»,  que  «Ouspensky»  no  es  sino  la  máscara  que  él  lleva,  el  papel  que  él  desempeña inconscientemente y que por desgracia no puede evitar desempeñarlo, un papel que lo domina y le hace decir y hacer miles de cosas estúpidas, miles de cosas que él nunca haría ni diría. 




"Si es sincero consigo mismo, siente que está en poder de «Ouspensky» y al mismo tiempo siente que no es «Ouspensky». 




"Comienza a tener miedo de «Ouspensky», comienza a sentir que «Ouspensky» es su enemigo. Todo lo  que  quiera  hacer  es  interceptado  y  alterado  por  «Ouspensky».  «Ouspensky»  es  su  «enemigo».  Los deseos, los gustos, las simpatías, las antipatías, los pensamientos, las opiniones de «Ouspensky», o bien se oponen a sus propias ideas, sentimientos y estados de ánimo, o no tienen nada en común con ellos. Y




sin  embargo  «Ouspensky»  es  su  amo.  Él  es  el  esclavo.  No  tiene  voluntad  propia.  Está  lejos  de  poder expresar sus deseos, porque todo lo que querría decir o hacer siempre será hecho por «Ouspensky» y no por él. 




"A este nivel de la observación de sí, este hombre ya no debe tener sino una sola meta: librarse de




«Ouspensky». Y puesto que de hecho no puede librarse porque él es «Ouspensky», debe por consiguiente dominarlo y obligarlo a hacer no lo que desea el «Ouspensky» del momento, sino lo que  

él mismo

 quiere hacer. «Ouspensky» que es hoy el amo, debe convertirse en el servidor. 




"Éste  es  el  primer  paso  en  el  trabajo  sobre  sí;  hay  que  separarse  de  «Ouspensky»,  no  sólo  en  el pensamiento, sino de hecho, y llegar a sentir que uno no tiene con él nada en común. Pero hay que tener muy presente en la mente que toda la atención debe quedar concentrada sobre «Ouspensky». En efecto, un hombre es incapaz de explicar  

lo que él mismo es en realidad; 

 sin embargo puede explicar «Ouspensky»




a  sí  mismo,  y  es  por  aquí  por  donde  debe  comenzar,  recordando  al  mismo  tiempo  que  él  no  es




«Ouspensky». 




"Nada hay más peligroso en este caso que fiarse de su propio juicio. Si un hombre tiene suerte, quizá tendrá a su lado a alguien que le diga donde está él y donde está «Ouspensky». Es además necesario que tenga fe en esta persona, si no, no dejará de pensar que comprende todo mucho mejor por sí solo, y que no necesita aprender dónde está él y dónde está «Ouspensky». Y esto no es sólo con relación a sí mismo, sino  también  con  relación  a  los  demás,  de  quienes  imagina  ver  y  conocer  sus  «Ouspensky»;  y naturalmente se engaña. Porque en este estado, un hombre no puede ver nada ni sobre sí mismo ni sobre los  demás. Y  cuanto  más  convencido  esté  de  que  puede,  tanto  más  se  engañará.  Por  el  contrario,  si  es capaz  de  la  más  mínima  sinceridad  hacia  sí  mismo,  y  si  realmente  quiere  conocer  la  verdad,  entonces puede encontrar una base exacta e infalible, primero para juzgarse correctamente a sí mismo, luego para juzgar a los demás. Pero todo el problema está precisamente en ser sincero consigo mismo. Y esto está lejos de ser fácil. La gente no comprende que la sinceridad se debe aprender. Se imagina que depende de su deseo o de su decisión el ser sinceros o el no serlo. 




"Pero ¿cómo podría un hombre ser sincero consigo mismo, cuando este hombre «sinceramente» no ve lo que necesitaría ver en sí mismo? Es necesario que alguien se lo muestre. Y su actitud hacia quien se lo muestre  debe  ser  justa,  es  decir  aquella  que  lo  ayude  a  ver  lo  que  le  es  mostrado,  y  no  la  que necesariamente  se  lo  impida,  como  sucede  cada  vez  que  un  hombre  se  imagina  que  no  tiene  nada  que




aprender de nadie. 




"En el trabajo ésta es una fase crítica. Un hombre que pierde su dirección en este momento ya no la vuelve a encontrar nunca. Porque no hay que olvidar que tal cual es el hombre en la actualidad, no está en condiciones de distinguir en él «Yo» y «Ouspensky». Todos sus esfuerzos en este sentido no evitarán que se mienta, que se ponga a inventar y nunca podrá verse tal cual es en realidad. Es necesario convencerse profundamente de esto; sin ayuda exterior, un hombre jamás podrá verse. 




"¿Por qué esto es así? Recuérdenlo. Hemos dicho que la observación de sí conduce a la constatación de que el hombre se olvida sin cesar. Su impotencia para recordarse a sí mismo es uno de los rasgos más característicos de su ser y la verdadera causa de todo su comportamiento. Esta impotencia se manifiesta de  mil  maneras.  No  recuerda  sus  decisiones,  no  recuerda  la  palabra  que  se  ha  dado  a  sí  mismo,  no recuerda  lo  que  ha  dicho  o  sentido  hace  un  mes,  una  semana,  un  día  o  tan  sólo  una  hora.  Comienza  un trabajo  y  muy  pronto  olvida  

por  qué

  lo  había  emprendido,  y  es  en  el  trabajo  sobre  sí  donde  este fenómeno se produce con una frecuencia muy especial. Un hombre no puede recordar una promesa dada a otro, sino con la ayuda de asociaciones artificiales, de asociaciones  

educadas

 en él, las cuales a su vez se asocian a toda clase de concepciones, también ellas formadas artificialmente, tales como el «honor», la  «honradez»,  el  «deber»  y  así  sucesivamente.  En  realidad  se  puede  decir  que  por  cada  cosa  que recuerda un hombre, siempre hay otras diez, mucho más importantes, que olvida. Pero el hombre nunca olvida nada más fácilmente que lo que se refiere a él mismo, por ejemplo: «las fotografías mentales» que ha podido tomar. 




"De esta manera, sus opiniones y sus teorías se encuentran desprovistas de toda estabilidad y de toda precisión. El hombre no recuerda lo que ha pensado o lo que ha dicho; no recuerda  

cómo

 ha pensado o 

cómo

 ha hablado. 




"Esto, a su vez, está en relación con una de las características fundamentales de la actitud del hombre hacia sí mismo y hacia lo que lo rodea, a saber: su constante «identificación» con todo lo que llama su atención, sus pensamientos o sus deseos y su imaginación. 




"«La  identificación»  es  un  rasgo  tan  común,  que  en  la  tarea  de  la  observación  de  sí  es  difícil separarla  del  resto.  El  hombre  está  siempre  en  estado  de  identificación;  sólo  cambia  el  objeto  de  su identificación. 




"El  hombre  se  identifica  con  un  pequeño  problema  que  encuentra  en  su  camino  y  olvida completamente  las  grandes  metas  que  se  propuso  al  principio  de  su  trabajo.  Se  identifica  con  un pensamiento y olvida todos los demás. Se identifica con una emoción, con un estado de ánimo, y olvida otros sentimientos más profundos. Al trabajar sobre sí mismas, las personas se identifican hasta tal punto con metas aisladas que pierden de vista el conjunto. Para ellas los dos o tres árboles más cercanos llegan a representar todo el bosque. 




"La  identificación  es  nuestro  más  terrible  enemigo  porque  penetra  por  todas  partes.  En  el  mismo momento en que creemos luchar contra ella seguimos siendo víctimas de su engaño. Y si nos es tan difícil liberarnos  de  la  identificación,  es  porque  nos  identificamos  más  fácilmente  con  las  cosas  que  más  nos interesan,  a  las  que  damos  nuestro  tiempo,  nuestro  trabajo  y  nuestra  atención.  Para  liberarse  de  la identificación el hombre debe entonces estar constantemente en guardia y ser despiadado consigo mismo. 




Es decir, que no debe tener miedo de desenmascarar todas sus formas sutiles y escondidas. 




"Es indispensable ver y estudiar la identificación a fin de descubrirla en nosotros mismos hasta sus




raíces más profundas. Pero la dificultad de la lucha contra la identificación se acrecienta aún más por el hecho de que cuando la gente la nota, la mira como una cualidad excelente y le concede los nombres de




«entusiasmo»,  «celo»,  «pasión»,  «espontaneidad»,  «inspiración»,  etc.  Consideran  que  realmente  no pueden hacer un buen trabajo en cualquier terreno sino en estado de identificación. En realidad esto es una  ilusión.  En  tal  estado  el  hombre  no  puede  hacer  nada  sensato.  Y  si  la  gente  pudiera  ver  lo  que significa  el  estado  de  identificación,  cambiaría  de  opinión.  El  hombre  identificado  no  es  más  que  una cosa, un trozo de carne; pierde hasta la poca semejanza que tenía con un ser humano. En el Oriente, donde se fuma el hashish y otras drogas, a menudo sucede que un hombre se identifica con su pipa hasta el punto de considerarse a sí mismo como una pipa. Esto no es un chiste, sino un hecho. Se torna efectivamente una pipa. Esto es la identificación. Pero para llegar a esto no son necesarios en lo más mínimo el hashish o  el  opio.  Miren  a  la  gente  en  las  tiendas,  los  teatros  o  restaurantes.  Vean  cómo  se  identifican  con  las palabras cuando discuten o tratan de probar algo, sobre todo algo que no conocen. No son más que deseo, avidez, o  

palabras:

 de ellos mismos no queda nada. 




"La  identificación  es  el  principal  obstáculo  para  el  recuerdo  de  sí.  Un  hombre  que  se  identifica  es incapaz  de  recordarse  a  sí  mismo.  Para  poder  recordarse  a  sí  mismo,  primero  es  necesario  

no

 

identificarse. 

 Pero para aprender a no identificarse, ante todo el hombre debe  

no identificarse consigo

 

mismo, 

 no llamarse a sí mismo «Yo», siempre y en todas las ocasiones. Debe recordar que hay dos en él, que  hay  

él  mismo, 

  es  decir  

Yo

  en  él,  y  

el  otro

  con  el  cual  debe  luchar  y  al  que  debe  vencer  si  quiere alcanzar cualquier cosa. Mientras un hombre se identifique o sea susceptible de identificarse, es esclavo de todo lo que puede sucederle. La libertad significa ante todo liberarse de la identificación. 




"Después  de  haber  estudiado  la  identificación  en  general,  hay  que  prestar  atención  a  uno  de  sus aspectos particulares: la identificación con las personas que toma la forma de la «consideración». 




"Hay varias clases de consideración. 




"En la mayoría de los casos un hombre se identifica con lo que piensan los demás de él, con la forma en  que  lo  tratan,  con  la  actitud  que  tienen  hacia  él.  Un  hombre  piensa  siempre  que  los  demás  no  lo aprecian  lo  suficiente,  que  no  son  suficientemente  corteses  o  atentos.  Todo  esto  lo  atormenta,  lo preocupa, lo vuelve receloso y hace que desperdicie una cantidad enorme de energía en conjeturas o en suposiciones;  de  esta  manera  desarrolla  en  él  una  actitud  desconfiada  y  hostil  respecto  a  los  demás. 




Cómo lo han mirado, lo que se piensa de él, lo que se dice de él, todo esto toma una importancia enorme a sus ojos. 




"Y  no  solo  «considera»  a  las  personas  sino  también  a  la  sociedad  y  a  las  condiciones  históricas. 




Todo lo que a tal hombre le desagrada le parece injusto, ilegítimo, falso e ilógico. Siempre el punto de partida  de  su  juicio  es  que  las  cosas  pueden  y  deben  ser  cambiadas.  La  «injusticia»  es  una  de  las palabras  que  sirven  a  menudo  de  máscara  para  la  «consideración».  Cuando  un  hombre  se  convence  de que lo que lo subleva es una «injusticia», el dejar de considerar equivaldría para él a «reconciliarse con la injusticia». 




"Hay personas capaces no sólo de «considerar» la injusticia o el poco caso que se les hace, sino de




«considerar»  aun  el  estado  del  tiempo.  Esto  parece  ridículo,  pero  es  un  hecho:  la  gente  es  capaz  de considerar  el  clima,  el  calor,  el  frío,  la  nieve,  la  lluvia;  pueden  enojarse  e  indignarse  contra  el  mal tiempo. El hombre toma todo de una manera personal, como si todo en el mundo hubiese sido dispuesto especialmente para complacerlo o por el contrario para causarle desagrado y fastidio. 




"Todo esto no es sino una forma de «identificación» y se podrían citar muchas otras formas. Este tipo de  consideración  se  basa  enteramente  en  las  «exigencias».  El  hombre  en  su  fuero  interno  «exige»  que todo  el  mundo  lo  tome  por  alguien  notable,  a  quien  cada  cual  debería  constantemente  mostrar  respeto, estima y admiración por su inteligencia, su belleza, su habilidad, su sentido del humor, su presencia de ánimo,  su  originalidad  y  todas  sus  otras  cualidades.  Estas  «exigencias»  se  basan  a  su  vez  en  la  noción completamente fantástica que la gente tiene de sí misma, lo que sucede muy a menudo aun con personas de apariencia muy modesta. En cuanto a los escritores, actores, músicos, artistas y políticos, son casi sin excepción unos enfermos. ¿Y de qué sufren? Ante todo de una extraordinaria opinión de sí mismos, luego de  exigencias  y  finalmente  de  «consideración»,  es  decir  de  una  predisposición  para  ofenderse  por  la menor falta de comprensión o de apreciación. 




"Hay  todavía  otra  forma  de  «consideración»  que  puede  quitarle  al  hombre  una  gran  parte  de  su energía.  Tiene  como  punto  de  partida  la  actitud  que  consiste  en  creer  que  

no  considera  lo  suficiente  a

 

otra persona

 y que ésta se ofenda por esto. Comienza a decirse que quizá él no piensa lo suficiente en esta  otra  persona,  que  no  le  presta  suficiente  atención  y  que  no  le  da  un  lugar  suficientemente  grande. 




Todo esto no es sino debilidad. Los hombres se tienen miedo unos a otros. Y esto puede llegar muy lejos. 




He  visto  estos  casos  muy  a  menudo.  Un  hombre  puede  llegar  de  esta  manera  a  perder  el  equilibrio,  si alguna vez lo tuvo, y conducirse de manera completamente insensata. Se molesta contra sí mismo, y siente cuan estúpido es, pero no se puede detener, porque en este caso, de lo que se trata es precisamente de «no considerar». 




"Otro  ejemplo,  quizá  peor  aún,  es  el  del  hombre  que  considera  que  según  él  «debería»  hacer  algo, mientras  en  realidad  no  tiene  absolutamente  nada  que  hacer.  «Deber»  y  «no  deber»  es  un  problema difícil: es difícil comprender cuándo un hombre realmente «debe» y cuándo «no debe». Esta cuestión no se puede abordar sino desde el punto de vista de la «meta». Cuando un hombre tiene una meta, debe hacer exclusivamente lo que le permita acercarse, y nada que pueda alejarlo de ella. 




"Como  ya  lo  he  dicho,  las  personas  se  imaginan  a  menudo  que  si  comienzan  a  combatir  la




«consideración» en sí mismas, perderían su sinceridad y tienen miedo porque piensan que en este caso perderán algo, una parte de sí mismas. Aquí se produce el mismo fenómeno que en las tentativas de lucha contra  la  expresión  de  las  emociones  desagradables.  La  única  diferencia  es  que  en  este  último  caso  el hombre  lucha  contra  la  expresión  «exterior»  de  sus  emociones  y  en  el  otro,  contra  la  manifestación




«interior» de emociones que quizás sean las mismas. 




"Por supuesto este miedo de perder su sinceridad es un engaño, una de esas fórmulas engañosas en que  descansa  la  debilidad  humana.  El  hombre  no  puede  impedir  el  identificarse  ni  el  «considerar interiormente», no puede impedir el expresar sus emociones desagradables, por la sola razón de que es débil. La identificación, la consideración, la expresión de emociones desagradables son manifestaciones de su debilidad, de su impotencia, de su incapacidad de dominarse. Pero como no quiere confesarse esta debilidad,  la  llama  «sinceridad»  u  «honradez»,  y  se  dice  a  sí  mismo  que  no  desea  luchar  contra  su sinceridad, cuando de hecho es incapaz de luchar contra sus debilidades. 




"La sinceridad, la honradez, son en realidad algo totalmente diferente. Lo que por lo general se llama




«sinceridad»  es  simplemente  un  rehusar  a  refrenarse.  En  lo  más  profundo  de  sí  mismo  todo  hombre  lo sabe bien. De manera que cada vez que pretende no perder su sinceridad, se miente a sí mismo. 




"He hablado hasta ahora de la consideración interior. Seria posible dar muchos otros ejemplos. Pero




les  toca  a  ustedes  el  hacerlo,  quiero  decir  que  a  ustedes  les  toca  buscar  estos  ejemplos,  en  sus observaciones sobre ustedes mismos y sobre los otros. 




"Lo contrario de la consideración interior —la consideración exterior— constituye en parte un medio de  lucha  contra  ella.  La  consideración  exterior  se  basa  en  una  especie  de  relación  con  la  gente  que  es totalmente diferente de la consideración interior. Es una adaptación a la gente, a su comprensión y a sus exigencias. Al  considerar  exteriormente,  un  hombre  realiza  todo  lo  necesario  para  hacerse  la  vida  más fácil a sí mismo y a los demás. La consideración exterior necesita un conocimiento de los hombres, una comprensión  de  sus  gustos,  de  sus  hábitos  y  de  sus  prejuicios.  Al  mismo  tiempo,  la  consideración exterior  requiere  un  gran  poder  sobre  sí  mismo,  un  gran  dominio  de  sí.  Sucede  muy  a  menudo  que  un hombre desea  

sinceramente

 expresar o mostrar a alguien de una u otra manera lo que realmente piensa de él  o  lo  que  siente  respecto  a  él.  Si  es  débil,  cede  naturalmente  a  su  deseo,  tras  lo  cual  se  justifica diciendo  que  no  quería  mentir,  que  no  quería  fingir,  que  quería  ser  sincero.  Luego,  se  convence  a  sí mismo  de  que  la  culpa  era  del  otro.  Quería  realmente  considerarlo  y  aun  estaba  dispuesto  a  ceder,  no quería disputas, etc... Pero el  

otro

 rehusó considerarlo, así que no había nada que hacer con él. Sucede a menudo que un hombre comienza con una bendición y termina con una injuria. Decide no considerar a los demás  y  después  los  censura  por  no  considerarlo  a  él.  Este  ejemplo  muestra  cómo  la  consideración exterior  degenera  en  consideración  interior.  Pero  si  un  hombre  se  recuerda  realmente  a  sí  mismo, comprende  que  el  otro  es  tan  máquina  como  él.  Entonces  

se  pondrá  en  el  lugar  del  otro. 

 Al  hacerlo, llegará a ser realmente capaz de comprender lo que el otro piensa y siente. Si se puede comportar así, su trabajo se vuelve mucho mas fácil para el. Pero si se acerca a un hombre con sus propias exigencias, no obtendrá sino una nueva consideración interior. 




"Es muy importante en el trabajo una justa consideración exterior. A menudo sucede que hombres que comprenden muy bien la necesidad de la consideración exterior en la vida, no comprenden esta necesidad en  el  trabajo;  deciden  que  justamente  porque  trabajan  sobre  sí  mismos,  tienen  el  derecho  de  no considerar. Mientras que en realidad, en el trabajo, es decir para que éste sea eficaz, es necesario diez veces  más  consideración  exterior  que  en  la  vida  corriente,  porque  

solamente

  la  consideración  exterior del  alumno  puede  mostrar  su  valoración  y  su  comprensión  del  trabajo;  en  efecto,  los  resultados  del trabajo son siempre proporcionales a la valoración y a la comprensión que se tiene de él. Recuerden que el trabajo no puede comenzar y proseguir en un nivel más bajo que el del «hombre de la calle», es decir, en un nivel inferior al de la vida ordinaria. Es un principio de los más importantes, que es olvidado muy fácilmente. Pero hablaremos de esto más tarde." 




G.  nos  recordó  una  vez  más  el  hecho  de  que  olvidamos  constantemente  las  dificultades  de  nuestra situación. 




—Ustedes  piensan  a  menudo  de  una  manera  muy  ingenua,  dijo.  Creen  que  ya  pueden  «hacer».  Es cierto que deshacerse de esta convicción es la cosa más difícil del mundo. Ustedes no comprenden toda la complejidad de su estructura interior, no se dan cuenta de que cada esfuerzo, además de los resultados deseados  —si  es  que  los  produce—  trae  miles  de  resultados  inesperados,  a  menudo  indeseables.  Por ende, olvidan constantemente (y aquí mismo está su más grave error) que no comienzan por el principio, con  una  linda  máquina  completamente  nueva  y  limpia.  Hay  detrás  de  cada  uno  años  de  vida  errónea  y estúpida. Siempre han cedido a sus debilidades, siempre han cerrado los ojos a sus errores, tratando de evitar toda verdad desagradable; mintiéndose a sí mismos constantemente, justificándose, culpando a los




demás, y así sucesivamente. Es inevitable que todo esto haya dañado su máquina. Por un lado está sucia, oxidada en varios sitios; por otro lado su mal funcionamiento ha hecho surgir dispositivos artificiales. 




"Estos dispositivos artificiales se opondrán a cada instante a sus buenas intenciones. 




"Se llaman «topes». 




* * *


"«Tope» es un término que necesita una explicación especial. Todos saben lo que son los topes de los vagones de ferrocarril: aparatos amortiguadores de choques. En la ausencia de estos topes los menores choques  de  un  vagón  contra  el  otro  podrían  ser  muy  desagradables  y  peligrosos.  Los  topes  atenúan  los efectos de estos choques y los hacen imperceptibles. 




"En el hombre existen dispositivos exactamente análogos. No son creados por la naturaleza sino por el hombre mismo, aunque involuntariamente. En su origen se encuentran las múltiples contradicciones de sus opiniones, de sus sentimientos, de sus simpatías, de lo que dice, de lo que hace. Si un hombre tuviese que sentir durante su vida entera todas las contradicciones que están en él, no podría vivir ni actuar tan tranquilamente  como  ahora.  Sin  cesar  se  producirían  en  él  fricciones;  sus  inquietudes  no  lo  dejarían reposar  nunca.  No  podemos  ver  cuan  contradictorios  y  hostiles  entre  sí  son  los  diferentes  «yoes»  que forman nuestra personalidad. Si un hombre pudiera sentir  todas  estas  contradicciones  sentiría  

lo  que  él

 

realmente  es

.  Sentiría  que  está  loco.  Para  nadie  es  agradable  sentirse  loco.  Además,  tal  pensamiento priva al hombre de su confianza en sí mismo, debilita su energía, frustra su «respeto de sí mismo». De una manera u otra, tiene entonces que dominar este pensamiento o desterrarlo. O bien tiene que destruir sus  contradicciones  o  dejar  de  verlas  y  de  sufrirlas.  Un  hombre  no  puede  destruir  sus  contradicciones, pero deja de sentirlas cuando los topes aparecen en él. A partir de entonces ya no siente los impactos que resultan del choque entre perspectivas, emociones y palabras contradictorias. 




"Los  «topes»  se  forman  lenta  y  gradualmente.  Muchísimos  se  crean  artificialmente  por  la




«educación». Otros deben su existencia a la influencia hipnótica de toda la vida circundante. El hombre está  rodeado  de  gente  que  habla,  piensa,  siente,  vive  por  medio  de  sus  «topes».  Al  imitarlos  en  sus opiniones, acciones y palabras crea involuntariamente en sí mismo «topes» análogos que le hacen la vida más  fácil,  ya  que  es  muy  duro  vivir  sin  «topes».  Pero  éstos  impiden  toda  posibilidad  de  desarrollo interior  porque  están  hechos  para  amortiguar  los  choques;  empero,  los  choques,  y  sólo  ellos,  pueden sacar al hombre del estado en que vive, es decir, despertarlo. Los «topes» arrullan el sueño del hombre y le dan la agradable y apacible sensación de que todo irá bien, que no existen las contradicciones y que puede dormir en paz.  

Los «topes» son dispositivos que permiten al hombre tener siempre la razón: 

  le impiden sentir su conciencia moral. 




"La «conciencia» es otro término que necesita explicación. "En la vida ordinaria, se toma el concepto de «conciencia» de una manera demasiado simple. ¡Como si nosotros tuviéramos conciencia! De hecho, el  concepto  de  «conciencia  moral»,  dentro  del  dominio  emocional,  equivale  al  concepto  de  «intuición intelectual»

[6]

  dentro  del  dominio  intelectual.  Y  así  como  no  tenemos  intuición  intelectual  tampoco tenemos conciencia moral. 




 

"La intuición intelectual

 es un estado en el cual el hombre  

conoce de una manera inmediata y total

 todo  lo  que  sabe  en  general;  un  estado  en  el  cual  es  capaz  de  ver  cuán  poco  sabe  y  cuántas contradicciones hay en lo que sabe. 




 

"La conciencia moral

 es un estado en el cual el hombre  

siente de una manera inmediata y total

 todo lo  que  siente  en  general  o  puede  sentir.  Y  como  cada  uno  tiene  en  sí  millares  de  sentimientos contradictorios, que van desde una constatación profundamente escondida de su propia nulidad, hasta las formas más estúpidas de la infatuación —y de toda clase de terrores hasta la presunción, la suficiencia y la autoidolatría— sentir todo esto  

simultáneamente

 no sólo sería doloroso; sería insoportable. 




"Si un hombre cuyo mundo interior consiste por entero de contradicciones, sintiese a la vez todas sus contradicciones, si sintiese súbitamente que ama todo lo que odia, y que odia todo lo que ama, que miente cuando dice la verdad y que dice la verdad cuando miente; y si pudiese sentir la vergüenza y el horror de tal  mezcolanza  —conocería  entonces  el  estado  que  se  llama  «conciencia  moral».  Un  hombre  no  puede vivir en tal estado; tiene que destruir las contradicciones o destruir la conciencia. No puede destruir la conciencia, pero si no puede destruirla, puede hacerla dormir, lo que significa que puede separar en sí mismo  mediante  barreras  impenetrables  un  sentimiento  de  otro,  nunca  verlos  juntos,  no  sentir  nunca  su incompatibilidad ni lo absurdo de su coexistencia. 




"Pero felizmente para el hombre, es decir para su paz y su sueño, este estado de conciencia es muy raro.  Desde  su  más  tierna  infancia,  los  topes  han  comenzado  a  desarrollarse  y  a  fortalecerse  en  él, quitándole progresivamente toda posibilidad de ver sus contradicciones interiores; por consiguiente, para él  no  hay  el  menor  peligro  de  un  súbito  despertar.  El  despertar  sólo  es  posible  para  aquellos  que  lo buscan,  que  lo  quieren,  y  que  están  dispuestos  a  luchar  consigo  mismos,  a  trabajar  sobre  sí  mismos, mucho tiempo y con perseverancia para obtenerlo. Con este fin, es absolutamente necesario destruir los




«topes», es decir, ir al encuentro de todos los sufrimientos interiores que están ligados a la sensación de las  contradicciones.  Además,  la  destrucción  misma  de  los  «topes»  exige  un  trabajo  muy  largo,  y  un hombre tiene que estar de acuerdo con este trabajo, comprendiendo bien que para él el despertar de su conciencia estará acompañado de todas las incomodidades y de todos los sufrimientos imaginables. 




"Pero la conciencia moral es el único fuego que puede fundir todos los polvos metálicos del crisol, del que ya hemos hablado, y crear la unidad que el hombre no poseía en el estado en que emprendió el estudio de sí mismo. 




"El concepto de «conciencia moral» nada tiene en común con el de «moralidad». 




"La conciencia moral es un fenómeno general y  

permanente. 

 Es la misma para todos los hombres y no es  posible  sino  en  ausencia  de  los  «topes».  Desde  el  punto  de  vista  de  las  diferentes  categorías  de hombres,  podemos  decir  que  existe  la  conciencia  del  hombre  que  no  tiene  contradicciones.  Esta conciencia no es sufrimiento, sino una alegría de carácter enteramente nuevo, y que somos incapaces de comprender. El despertar aun momentáneo de la conciencia moral en un hombre con millares de «yoes»




diferentes implica obligatoriamente el sufrimiento. Por tanto, si estos instantes de conciencia se repiten más a menudo y duran cada vez más, si el hombre no les teme, sino por el contrario coopera con ellos y trata de guardarlos y prolongarlos, un elemento de alegría muy sutil, un gusto anticipado de la verdadera




«conciencia lúcida» penetrará gradualmente en él. 




"El  concepto  de  moralidad  no  es  general.  La  moralidad  está  hecha  de  «topes».  No  hay  una  moral común: lo que es moral en la China es inmoral en Europa y lo que es moral en Europa es inmoral en la China, lo que es moral en San Petersburgo es inmoral en el Cáucaso y lo que es moral en el Cáucaso no lo es en San Petersburgo. Lo que es moral para una clase de la sociedad es inmoral para otra y viceversa. 




La moral es siempre y en todas partes un fenómeno artificial. Está hecha de múltiples «tabúes», es decir




de  restricciones  y  de  exigencias  variadas,  algunas  veces  sensatas  en  su  raíz,  otras  veces  habiendo perdido todo sentido, o no habiéndolo tenido nunca porque han sido establecidas sobre una base falsa, sobre un terreno de supersticiones y de terrores imaginarios. 




"La moralidad está hecha de «topes». Y puesto que hay topes de todas clases y como las condiciones de vida varían considerablemente en los diferentes países, en diferentes épocas y entre distintas clases sociales, la moral así establecida es también muy diversa y contradictoria. No existe una moral común a todos.  Asimismo  es  imposible  decir  que  hay  una  sola  moral  para  toda  Europa,  por  ejemplo.  Se  dice algunas veces que la moral europea es la «moral cristiana». Pero ante todo, la idea de «moral cristiana»




admite en sí misma un número muy grande de interpretaciones, y muchos crímenes han sido justificados por  esta  «moral  cristiana».  Luego  la  Europa  moderna  no  tiene  realmente  casi  nada  en  común  con  la




«moral cristiana» cualquiera que sea el sentido que se le atribuya. 




"En  todo  caso,  si  es  la  «moral  cristiana»  la  que  ha  llevado  a  Europa  a  la  guerra  que  se  desarrolla actualmente, ¿no sería preferible mantenerse tan alejado como fuese posible de tal moral? 




—Muchas personas dicen que no comprenden el aspecto moral de su enseñanza, dijo uno de nosotros. 




—Y otros dicen que su enseñanza no comporta moral alguna. 




—¡Seguro  que  no!  dijo  G. A  la  gente  le  gusta  mucho  hablar  de  moral.  Pero  la  moral  es  una  simple autosugestión.  

Lo  que  es  necesario  es  la  conciencia. 

  No  enseñamos  moral.  Enseñamos  cómo  se  puede descubrir la conciencia. La gente no se pone contenta cuando decimos esto. Dicen que no tenemos  

amor. 




Simplemente porque no alentamos la debilidad y la hipocresía, sino por el contrario arrancamos todas las máscaras. Aquél que desea la verdad no hablará de amor o Cristianismo porque sabe cuán lejos está de esto. La doctrina cristiana es para los Cristianos. Y los Cristianos son aquellos que viven de acuerdo con Cristo, es decir que hacen todo según sus preceptos. ¿Pueden vivir en conformidad con los preceptos de Cristo, aquellos que hablan de amor y de moral? Naturalmente, no lo pueden hacer; pero siempre habrá habladurías  de  este  tipo  y  siempre  habrá  gente  para  quien  las  palabras  pesarán  más  que  las  cosas.  Sin embargo,  hay  una  señal  que  nunca  falla:  quienes  hablan  de  tal  manera  son  hombres  vacíos;  no  vale  la pena perder el tiempo con ellos. 




"La moral y la conciencia son dos cosas bien diferentes. Una conciencia nunca puede contradecir a otra.  Pero  una  moral  siempre  puede  contradecir  y  aun  negar  fácilmente  a  otra  moral.  Las  morales  se destruyen  completamente  unas  a  otras.  Los  hombres  con  «topes»  pueden  ser  muy  morales.  Pero  sus




«topes»  pueden  ser  diferentes;  dos  hombres  muy  morales  pueden  entonces  considerarse  el  uno  al  otro muy  inmorales.  Por  regla  general  esto  es  casi  inevitable.  Cuanto  más  «moral»  es  un  hombre  tanto  más estima «inmorales» a los demás hombres «morales», que no lo son de la misma manera que él. 




"La idea de moral está ligada a la idea de buena o mala conducta. Pero la noción del bien y del mal difiere  de  un  hombre  a  otro;  siempre  es  subjetiva  en  el  hombre  Nº  1,  2  ó  3,  y  cada  vez  es  función  del momento  o  de  la  situación.  El  hombre  subjetivo  no  puede  tener  una  concepción  general  del  bien  y  del mal.  Para  el  hombre  subjetivo,  el  mal  es  todo  lo  que  se  opone  a  sus  deseos,  a  sus  intereses,  o  a  su concepción del bien. 




"Se puede decir que para el hombre subjetivo, el mal en realidad no existe. Para él no existen sino diversas concepciones del bien.  

Nadie jamás hace nada deliberadamente por servir al mal, por amor al

 

mal

.  Cada  uno  actúa  por  servir  al  bien  

como  él  lo  entiende. 

  Pero  cada  uno  lo  entiende  de  diferente manera.  Por  consiguiente  los  hombres  se  despedazan  y  se  asesinan  

por  servir  al  bien

.  La  razón  es siempre la misma: su ignorancia y el profundo sueño en que viven. 




"Esto es tan evidente que aun parece extraño que la gente no piense en ello. En todo caso, el hecho es que no pueden llegar a esta comprensión, y cada uno considera  

«su bien»

 como el único bien, y todo el resto  como  el  mal.  Sería  ingenuo  y  perfectamente  vano  el  alimentar  la  esperanza  de  que  los  hombres pudieran comprender alguna vez y desarrollar en ellos una idea general e idéntica del bien. 




—Pero ¿no existen el bien y el mal por sí mismos, fuera del hombre? preguntó uno de los presentes. 




—Sí, dijo G., solamente que esto está muy lejos de nosotros y no vale la pena perder nuestro tiempo tratando  de  comprenderlo  ahora.  Recuerden  simplemente  esto:  la  única  posible  y  permanente  idea  del bien  y  del  mal  para  el  hombre  está  ligada  a  la  idea  de  la  evolución;  por  supuesto,  no  a  la  idea  de  la evolución mecánica sino a la idea del desarrollo del hombre por sus esfuerzos conscientes, por el cambio de su ser, por la creación de la unidad en él. y por la formación de un  

Yo

 permanente. 




"No  se  puede  formar  en  el  hombre  una  idea  permanente  del  bien  y  del  mal  si  no  está  puesta  en relación  con  una  meta  permanente  y  una  comprensión  permanente.  Si  un  hombre  comprende  que  está dormido, y si tiene deseo de despertar, todo cuanto pueda ayudarle será el  

bien, 

 y todo cuanto obstaculice su camino, todo cuanto tienda a prolongar su sueño, será el  

mal. 

 De la misma manera él podrá discernir exactamente lo que es bueno y malo para los demás. Lo que les ayuda a despertar es bueno, lo que se lo impide  es  malo.  Pero  sólo  es  así  para  aquellos  que  quieren  despertarse,  es  decir  para  aquellos  que comprenden  que  están  dormidos.  Los  que  no  se  dan  cuenta  que  están  dormidos  y  que  no  pueden  tener deseos de despertar no pueden tener la comprensión del bien y del mal. Y como en su inmensa mayoría las personas no se dan cuenta y jamás se darán cuenta de que están dormidas, nunca podrá existir para ellas el bien y el mal. 




"Esto contradice las ideas generalmente aceptadas. La gente tiene el hábito de pensar que el bien y el mal deben ser el  

bien

 y el  

mal

 para todo el mundo, y sobre todo, que el bien y el mal existen para todo el mundo. En realidad, el bien y el mal no existen sino para un pequeño número, para aquellos que tienen una meta y se dirigen hacia esta meta. Entonces, para ellos, lo que va en contra de su meta es el mal, y lo que les ayuda es el bien. 




"Pero la mayoría de los durmientes dirán naturalmente que tienen una meta y que siguen una dirección definida. Para un hombre el darse cuenta de que no tiene meta y de que no va a ninguna parte es el signo de  que  se  aproxima  a  un  despertar;  es  signo  que  el  despertar  llega  a  ser  realmente  posible  para  él.  El despertar de un hombre empieza en el instante en que se da cuenta de que no va a ninguna parte y de que no sabe a dónde ir. 




"Como ya hemos dicho, los hombres se atribuyen un gran número de cualidades que en realidad no pueden pertenecer sino a aquellos que han alcanzado un grado más elevado de desarrollo y un grado más elevado  de  evolución  que  los  de  los  hombres  Nº  1,  2  y  3.  La  individualidad,  un  «Yo»  único  y permanente, la conciencia, la voluntad, la  

capacidad de «hacer»

 un estado de libertad interior —ninguna de  estas  cualidades  pertenece  al  hombre  ordinario,  no  más  que  la  idea  del  bien  y  del  mal,  cuya  misma existencia  está  ligada  a  una  meta  permanente,  a  una  dirección  

permanente

  y  a  un  centro  de  gravedad 

permanente. 




"La idea del bien y del mal algunas veces está ligada con la idea de la verdad y la mentira. Pero para el hombre ordinario, la verdad y la mentira no existen más de lo que existen el bien y el mal. 




"La verdad permanente y la mentira permanente sólo pueden existir para un hombre permanente. Si un hombre cambia continuamente, la verdad y la mentira también cambiarán continuamente para él. Si a cada




momento cada hombre está en un estado diferente, sus concepciones de la verdad serán tan diversas como sus  concepciones  del  bien.  Un  hombre  nunca  se  da  cuenta  de  la  forma  en  que  comienza  a  ver  como verdadero  lo  que  ayer  consideraba  como  falso,  y  viceversa.  No  se  da  cuenta  de  estos  cambios,  en  la misma forma de que no se da cuenta de la transición de uno de sus «yoes» a otro. 




"En la vida de un hombre ordinario, la verdad y la mentira no tienen ningún valor moral, porque un hombre  nunca  puede  atenerse  a  una  verdad  única.  Su  verdad  cambia.  Si  durante  cierto  tiempo  ésta  no cambia,  es  simplemente  porque  está  mantenida  por  los  «topes».  Y  un  hombre  nunca  puede   

decir  la

 

verdad. 

  Algunas  veces,  

«se  dice»  la  verdad, 

  otras  veces  

«se  dice»  una  mentira

.  Por  consiguiente,  su verdad  y  su  mentira  están  igualmente  desprovistas  de  valor.  Ni  una  ni  otra  depende  de  él,  ambas dependen del accidente. Y esto no es menos verdadero en lo que concierne a las palabras de un hombre, a sus pensamientos, a sus sentimientos y a sus concepciones de la verdad y de la mentira. 




"Para comprender la interdependencia de la verdad y de la mentira en su vida, un hombre debe llegar a comprender su mentira interior, las mentiras incesantes que se dice a sí mismo. 




"Estas  mentiras  son  producidas  por  los  «topes».  Para  llegar  a  destruir  las  mentiras  que inconscientemente se fabrica a sí mismo, así como las que inconscientemente presenta a los demás, los




«topes»  deben  ser  destruidos.  Pero  el  hombre  no  puede  vivir  sin  «topes».  Éstos  gobiernan automáticamente todas sus acciones, todas sus palabras, todos sus pensamientos y todos sus sentimientos. 




Si  los  topes  fuesen  destruidos,  desaparecería  todo  control.  Un  hombre  no  puede  existir  sin  control, aunque sólo se trate de un control automático. Sólo un hombre que posee la voluntad, es decir un control consciente, puede vivir sin «topes». Por consiguiente, si un hombre comienza a destruir los «topes» en sí mismo, debe al mismo tiempo desarrollar una voluntad. Y como la voluntad no puede ser creada a pedido ya  que  esto  requiere  tiempo,  el  hombre  corre  el  riesgo  de  encontrarse  abandonado  con  sus  «topes»




demolidos  y  con  una  voluntad  aún  no  suficientemente  fuerte.  Entonces  la  única  posibilidad  que  podría tener en esta fase crítica es de ser controlado por otra voluntad ya fortalecida. 




"Es por esta razón por lo que en el trabajo de escuela, que trae consigo la destrucción de los «topes», un hombre debe estar dispuesto a someterse a la voluntad de otro mientras que su propia voluntad no esté todavía  plenamente  desarrollada.  En  general,  el  problema  de  esta  subordinación  a  la  voluntad  de  otro hombre  es  lo  primero  que  se  estudia.  Empleo  la  palabra  «estudiar»  porque  el  hombre  tiene  que comprender por qué es indispensable tal obediencia, y tiene que aprender a obedecer. Esto no es nada fácil.  Un  hombre  que  comienza  el  trabajo  del  estudio  de  sí  con  la  meta  de  llegar  a  un  control  sobre  sí mismo,  todavía  está  acostumbrado  a  creer  en  el  valor  de  sus  propias  decisiones.  El  mismo  hecho  que haya visto la necesidad de cambiarse le muestra que sus decisiones son correctas y refuerza la creencia que pone en ellas. Pero cuando comienza a trabajar sobre sí mismo, un hombre tiene que abandonar sus propias decisiones, tiene que «sacrificar sus propias decisiones», porque de otro modo la voluntad del hombre que dirige su trabajo no podría controlar sus acciones. 




"En  las  escuelas  del  camino  religioso  la  primera  exigencia  es  la  

obediencia, 

  es  decir  la  sumisión total  y  absoluta,  pero  sin  comprensión.  Las  escuelas  del  cuarto  camino  exigen,  antes  que  nada,  la comprensión. Los resultados de los esfuerzos son siempre proporcionales a la comprensión. 




"El  renunciamiento  a  sus  propias  decisiones,  la  sumisión  a  la  voluntad  de  otro,  pueden  presentar dificultades insuperables para un hombre, si no ha llegado a darse cuenta de antemano que de esta manera no  sacrifica  ni  cambia  realmente  nada  en  su  vida,  ya  que  toda  su  vida  él  ha  estado  sometido  a  alguna




voluntad  ajena  y  que  realmente  nunca  ha  tomado  ninguna  decisión  por  sí  mismo.  Pero  el  hombre  no  es consciente  de  esto.  Considera  que  tiene  el  derecho  de  escoger  libremente.  Le  es  duro  renunciar  a  la ilusión de que él mismo dirige y organiza su vida. Sin embargo, no hay trabajo posible sobre sí, mientras no se haya liberado de esta ilusión. 




"El  hombre  debe  darse  cuenta  

de que él no existe; 

 debe darse cuenta de que no puede perder nada porque  no  tiene  nada  que  perder:  debe  darse  cuenta  de  su  nadidad  en  el  sentido  más  fuerte  de  esta palabra. 




 

"Este conocimiento de su propia nadidad

, y sólo ello, puede acabar con el miedo de someterse a la voluntad  de  otro.  Aunque  parezca  muy  extraño,  este  miedo  es  en  realidad  uno  de  los  mas  grandes obstáculos  que  encuentra  el  hombre  en  el  camino.  El  hombre  teme  que  le  hagan  cosas  contrarias  a  sus principios, a sus concepciones, a su ideas. Además, este temor produce de inmediato en él la ilusión de que  realmente  tiene  principios,  concepciones  y  convicciones,  que  en  realidad  nunca  ha  tenido  ni  sería capaz de tener. Un hombre que durante toda su vida nunca se ha preocupado por la moral, de repente se espanta con la idea de que le harán hacer algo inmoral. Un hombre que nunca se ha ocupado de su salud y que ha hecho todo lo posible por arruinarla, comienza a temer que se verá forzado a hacer algo que le pueda hacer daño. Un hombre que por todas partes durante toda su vida ha mentido a todo el mundo de la manera mas descarada, tiembla al pensar que se le pueda pedir que mienta. Conocí un borracho que a lo que mas temía en el mundo era a que se le hiciera beber. 




"Muy  a  menudo,  el  miedo  de  someterse  a  la  voluntad  de  otro  se  manifiesta  en  forma  tal,  que  nada puede lograrse. El hombre no comprende que la subordinación a la voluntad de otro, a la cual se adherirá conscientemente, es el único camino que puede conducirlo a la adquisición de una voluntad propia." 




La vez siguiente G. regresó a la cuestión de la voluntad:




—La cuestión de la voluntad, de nuestra propia voluntad y de la voluntad de otro hombre, dijo él, es mucho  más  compleja  de  lo  que  parece  a  primera  vista.  Un  hombre  no  tiene  suficiente  voluntad  para 

hacer, 

 es decir para dominarse a sí mismo y controlar sus acciones, pero tiene suficiente voluntad para obedecer a otra persona. Y solo de esta manera puede escapar a la  

ley de accidente

. No hay otro camino. 




"Ya  he  hablado   

del destino y del accidente

 en la vida del hombre. Examinemos ahora en detalle el sentido de estas palabras. El destino mismo existe pero no para todo el mundo. La mayoría de la gente está separada de su destino y vive solamente bajo la ley del accidente. El destino es el resultado de las influencias  planetarias  que  corresponden  a  un  tipo  de  hombre  dado.  Hablaremos  de  los  tipos  mas adelante.  Mientras  tanto  comprendan  esto:  el  hombre  puede  tener  el  destino  que  corresponde  a  su  tipo pero prácticamente no lo tiene nunca. Y esto porque el destino concierne a una sola parte del hombre,  

su

 

esencia. 




"Recordemos que el hombre está constituido por dos partes:




 

esencia  y  personalidad

.  La  esencia  en  el  hombre  es  lo  que  le  pertenece.  La  personalidad  en  el hombre es «lo que no le pertenece». «Lo que no le pertenece» significa: lo que le ha venido de afuera, lo que  él  ha  aprendido,  o  lo  que  él  refleja;  todas  las  huellas  de  impresiones  exteriores  grabadas  en  la memoria  y  en  las  sensaciones,  todas  las  palabras  y  todos  los  movimientos  que  le  han  sido  enseñados, todos  los  sentimientos  creados  por  imitación,  todo  esto  es  «lo  que  no  le  pertenece»,  todo  esto  es  la personalidad. 




"Desde el punto de vista de la psicología ordinaria, la división del hombre en personalidad y esencia




es  difícilmente  comprensible.  Sería  más  exacto  decir  que  la  psicología  lo  ignora  todo  acerca  de  esta división. 




"Un niño pequeño no tiene todavía personalidad. Él es lo que realmente es. Es esencia. Sus deseos, sus gustos, lo que quiere y lo que no quiere expresan su ser tal cual es. 




"Pero  tan  pronto  interviene  aquello  que  llamamos  «educación»,  la  personalidad  comienza  a  crecer. 




La personalidad se forma en parte bajo la acción de influencias intencionales, es decir, de la educación, y en parte por el hecho de la involuntaria imitación de los adultos por el niño mismo. En la formación de la personalidad,  también  desempeña  un  gran  papel  la  «resistencia»  del  niño  a  los  que  le  rodean  y  sus esfuerzos por disimular ante ellos lo que le «pertenece», lo que es «real». 




"La esencia es la verdad en el hombre; la personalidad es la mentira. Pero a medida que aumenta la personalidad,  la  esencia  se  va  manifestando  más  y  más  raramente,  más  y  más  débilmente;  aun  muchas veces  la  esencia  se  detiene  en  su  crecimiento  a  una  edad  muy  temprana  y  no  puede  crecer  más.  Muy  a menudo  ocurre  que  el  desarrollo  de  la  esencia  de  un  adulto,  aun  de  un  hombre  muy  intelectual  o  en  el sentido corriente de la palabra, muy culto, se ha detenido al nivel de desarrollo de un niño de cinco a seis años.  Esto  significa  que  nada  de  lo  que  vemos  en  este  hombre  

le  pertenece

  en  realidad:  lo  que  le pertenece, lo que le es propio, es decir su esencia, se manifiesta habitualmente sólo en sus instintos y en sus  emociones  más  simples.  Sin  embargo,  en  ciertos  casos  la  esencia  puede  crecer  paralelamente  a  la personalidad. Tales casos representan muy raras excepciones, especialmente en las condiciones de vida de  los  hombres  «cultos».  La  esencia  tiene  más  oportunidades  para  desarrollarse  en  los  hombres  que viven  en  estrecho  contacto  con  la  naturaleza,  en  condiciones  difíciles  en  las  cuales  es  necesario constantemente combatir y superar los peligros. 




"Más como regla general la personalidad de tales hombres está muy poco desarrollada. Tienen más de «lo que realmente les pertenece» pero están casi desprovistos de «lo que no les pertenece»; en otros términos  les  falta  educación  e  instrucción,  les  falta  cultura.  La  cultura  crea  la  personalidad;  al  mismo tiempo es también producto y el resultado de esta última. No nos damos cuenta de que toda nuestra vida, todo lo que llamamos civilización, ciencia, filosofía, arte, política, son creaciones de la personalidad, es decir, de todo lo que en el hombre «no le pertenece». 




"En  el  hombre,  el  elemento  que  «no  le  pertenece»  difiere  mucho  de  lo  que  «le  es  propio»  por  el hecho de que puede ser perdido, alterado o quitado por medios artificiales. 




"Es posible obtener una confirmación experimental de esta relación de la personalidad a la esencia. 




En  las  escuelas  del  Oriente,  se  conocen  medios  y  métodos  mediante  los  cuales  se  pueden  separar  la esencia y la personalidad de un hombre. Con este fin, se sirven a veces del hipnotismo o de narcóticos especiales, otras veces de ciertas clases de ejercicios. Si por uno u otro de estos medios se separan la personalidad y la esencia de un hombre por un cierto tiempo, se ven dos seres completamente formados, coexistentes  de  alguna  manera  en  él,  que  hablan  distintas  lenguas,  que  tienen  gustos,  intereses  y  metas totalmente diferentes, y a menudo se descubre que uno de los dos se ha quedado en el nivel de un niño muy  pequeño.  Si  el  experimento  se  prolonga,  es  posible  dormir  uno  de  estos  dos  seres;  o  bien  el experimento  puede  comenzar  con  esto,  es  decir,  poniendo  a  dormir  ya  sea  la  personalidad,  ya  sea  la esencia.  Ciertos  narcóticos  tienen  la  propiedad  de  dormir  a  la  personalidad  sin  afectar  la  esencia. 




Después de haberle hecho tomar a un hombre el narcótico, se puede ver desaparecer su personalidad por un cierto tiempo, quedándole sólo su esencia. Ocurre que un hombre lleno de ideas variadas y exaltadas, lleno  de  simpatías  y  antipatías,  de  amor,  de  odio,  de  apegos,  de  patriotismo,  de  hábitos,  de  gustos,  de




deseos,  de  convicciones,  de  repente  se  revela  completamente  vacío,  desprovisto  de  todos  sus pensamientos, sentimientos, convicciones y de todo punto de vista personal sobre las cosas. Todo aquello que lo había agitado anteriormente ahora lo deja completamente indiferente. A veces, puede así percibir el  carácter  artificial  e  imaginario  de  sus  estados  de  ánimo  habituales  y  de  sus  frases  pomposas;  y  aun sucede que puede olvidarlas completamente como si esto no hubiera existido nunca. Tales cosas, por las cuales  estaba  dispuesto  a  sacrificar  su  vida,  ahora  le  parecen  ridículas,  o  insensatas,  o  indignas  de  su atención. Todo lo que puede encontrar en sí mismo es un pequeño número de inclinaciones instintivas y de gustos. Le gustan los caramelos, el calor, no le gusta el frío, no quiere trabajar más, o por el contrario, le gusta hacer ejercicio. Esto es todo. 




"En  ciertos  casos  muy  raros,  y  a  veces  cuando  menos  se  espera,  la  esencia  se  revela  plenamente adulta,  plenamente  desarrollada,  aun  cuando  la  personalidad  no  lo  esté  y  en  tales  circunstancias,  la esencia engloba todo lo que es firme y real en un hombre. 




"Pero esto sucede muy rara vez. Por regla general, la esencia del hombre es o bien primitiva, salvaje e infantil, o simplemente estúpida. El desarrollo de la esencia es fruto del trabajo sobre sí. 




"Un momento muy importante en el trabajo sobre sí es aquel en que un hombre comienza a distinguir entre su personalidad y su esencia. El verdadero «Yo» de un hombre, su individualidad, no puede crecer sino a partir de su esencia. Se puede decir que la individualidad de un hombre es su esencia ya adulta, madura. Pero para permitir que crezca la esencia, es indispensable ante todo atenuar la constante presión que  la  personalidad  ejerce  sobre  ella,  porque  en  la  personalidad  están  contenidos  los  obstáculos  al crecimiento de la esencia. 




"Si consideramos al hombre culto promedio, veremos que en la inmensa mayoría de los casos, en tal hombre su personalidad es el elemento activo, mientras su esencia es el elemento pasivo. El crecimiento interior de un hombre no puede comenzar mientras este orden de cosas no cambie. La personalidad debe volverse  pasiva  y  la  esencia,  activa.  Esto  no  puede  producirse  hasta  que  se  quiten  o  se  debiliten  los




«topes»,  puesto  que  los  «topes»,  en  su  conjunto,  constituyen  el  arma  principal  de  la  que  se  sirve  la personalidad para mantener sujeta a la esencia. 




"Como ya hemos dicho, la esencia de los hombres poco cultos, es en general mucho más desarrollada que la de los hombres cultos. Parece entonces que ellos deberían estar más cerca de la posibilidad de un desarrollo,  pero  en  realidad  no  es  así,  porque  su  personalidad  se  demuestra  insuficientemente desarrollada.  Para  crecer  interiormente  y,  desde  luego,  para  trabajar  sobre  sí,  un  cierto  grado  de desarrollo de la personalidad es tan indispensable como una cierta fuerza de la esencia. La personalidad está constituida por los «rollos», 

[7]

 y por los «topes» que resultan de cierto trabajo de los centros. Una personalidad insuficientemente desarrollada significa una falla en los rollos, es decir, una falta de saber, una falta de informaciones, una falta del material en que se basa el trabajo sobre sí. Sin cierta suma de conocimientos,  sin  cierta  cantidad  de  los  elementos  que  «no  le  pertenecen»,  un  hombre  no  puede comenzar  el  trabajo  sobre  sí,  no  puede  aun  comenzar  a  estudiarse  y  a  combatir  sus  hábitos  mecánicos, simplemente porque para el no hay razón o motivo para emprender tal trabajo. 




"Esto no quiere decir que todos los caminos le están cerrados. El camino del faquir y el camino del monje,  que  no  exigen  ningún  desarrollo  intelectual,  le  quedan  abiertos.  Pero  los  medios  o  los  métodos que pueden ser utilizados por un hombre cuyo intelecto ha sido desarrollado, le son inutilizables. De este modo, la evolución es tan difícil para un hombre sin cultura como para un hombre culto. Un hombre culto




vive apartado de la naturaleza, lejos de las condiciones naturales de la existencia, dentro de condiciones artificiales de vida, que desarrollan su personalidad a expensas de su esencia. Un hombre menos culto, que viva en condiciones más normales y naturales, desarrolla su esencia a expensas de su personalidad. 




Para  que  un  trabajo  sobre  sí  pueda  ser  emprendido  con  éxito,  se  necesita  la  conjunción  feliz  de  una personalidad  y  de  una  esencia  igualmente  desarrolladas.  Tal  conjunción  dará  las  más  grandes oportunidades de éxito. Cuando la esencia está muy poco desarrollada, es indispensable un largo periodo de  trabajo  preparatorio,  pero  todo  este  trabajo  quedará  completamente  estéril,  si  la  esencia  está interiormente podrida o si ha contraído algunos defectos irremediables. Casos de este tipo se encuentran muy  a  menudo.  Un  desarrollo  anormal  de  la  personalidad  detiene  frecuentemente  el  desarrollo  de  la esencia  en  un  nivel  tan  bajo  que  aquella  deviene  una  pobre  y  pequeña  cosa  informe.  De  una  pobre  y pequeña cosa informe, nada se puede esperar. "Además, sucede a menudo que la esencia de un hombre muere mientras que su personalidad y su cuerpo permanecen vivos. Casi todas las personas que vemos en las calles de una gran ciudad son así, interiormente vacías; en realidad, están ya  

muertas. 




"Es una suerte para nosotros que no lo veamos y que no sepamos nada de ello. Si supiésemos cuántos hombres  están  ya  muertos  y  cuan  numerosos  son  los  cadáveres  que  gobiernan  nuestras  vidas,  el espectáculo  de  este  horror  nos  haría  perder  la  razón.  De  hecho,  muchos  hombres  se  han  vuelto  locos porque han entrevisto esta realidad sin una preparación suficiente; han visto lo que no estaban facultados para ver. Para estar en condiciones de afrontar esta visión impunemente, hay que estar en el camino. Si un hombre  que  no  puede  hacer  nada  viera  la  verdad,  seguramente  se  volvería  loco.  Pero  esto  sucede  rara vez.  En  el  curso  ordinario  de  las  cosas,  todo  está  ordenado  en  forma  tal  que  nadie  puede  ver  nada prematuramente. La personalidad no ve sino lo que quiere ver, y lo que no es contrario a su experiencia. 




No ve jamás lo que no le gusta —lo cual es a la vez una ventaja y una desventaja. Es una ventaja para el hombre que quiere dormir, y es un obstáculo para el que quiere despertar. 




—Si  la  esencia  está  sometida  a  la  influencia  del  destino,  preguntó  uno  de  nosotros,  ¿significa  esto que, comparado al accidente, el destino es siempre favorable al hombre? Yo quisiera saber si un hombre puede ser conducido al trabajo por su destino. 




—No, respondió G., no se trata en absoluto de esto. El destino es preferible al accidente sólo en el sentido  de  que  es  posible  tomarlo  en  consideración;  el  destino  puede  ser  conocido  de  antemano,  y entonces es posible prepararnos para lo que nos espera. Por el contrario, en lo que se refiere al accidente no  se  puede  saber  nada.  Pero  el  destino  puede  ser  no  menos  desagradable  o  no  menos  difícil.  En  este caso, a pesar de todo, hay medios que permiten al hombre liberarse de su destino. 




"El primer paso en esta dirección consiste en sustraerse a las leyes generales. El accidente general o colectivo  se  produce  exactamente  como  el  accidente  individual. Y  así  como  hay  un  destino  individual, hay  también  un  destino  general  o  colectivo.  El  accidente  colectivo  y  el  destino  colectivo  están gobernados  por  las  

leyes  generales. 

  Un  hombre  deseoso  de  crearse  una  individualidad  propia  debe entonces  liberarse  de  las  

leyes  generales. 

  Las  leyes  generales  no  son  todas  ellas  obligatorias  para  el hombre;  el  puede  liberarse  de  un  gran  número  de  éstas,  si  llega  a  liberarse  de  «topes»  y  de  la imaginación. Todo esto se conecta a este problema fundamental: ¿Cómo liberarse de la personalidad? La personalidad encuentra su alimento en la imaginación y la mentira. Cuando la mentira en la cual vive el hombre  haya  disminuido,  y  la  imaginación  se  haya  debilitado,  la  personalidad  misma  no  tardará  en declinar y el hombre podrá pasar entonces a estar bajo el control ya sea de su destino, o de una  

línea de

 

trabajo

 que a su vez está dirigida por la voluntad de otro hombre; de esta manera, un hombre puede ser




conducido  hasta  el  punto  en  que  una  voluntad  podría  ser  formada  en  él,  una  voluntad  capaz  de  hacer frente a la vez al accidente, y si es necesario,  

al destino." 




Estas conversaciones se prolongaron varios meses. Evidentemente, no se trata de poder reconstruirlas en su orden exacto, porque G. tocaba muy a menudo una veintena de temas diferentes en una misma noche. 




Muchas cosas fueron repetidas en respuesta a las preguntas hechas; finalmente muchas ideas estaban tan estrechamente ligadas que sólo artificialmente se podría separarlas. 




En ese entonces, ciertas personas de un tipo bien definido ya habían tomado una actitud negativa con respecto a nuestro trabajo. Después de habernos reprochado nuestra falta de "amor", muchos de ellos se indignaron  cuando  hubo  un  pedido  de  dinero,  de  pago. A  este  respecto,  era  muy  característico  que  los más rebeldes no eran aquellos que tenían dificultad en pagar, sino los que tenían fortuna y para quienes la suma pedida era una simple bagatela. 




Aquellos que no podían pagar, o que no podían pagar sino muy poco, siempre comprendían que no se podía obtener algo por nada, y que el trabajo de G., sus viajes a San Petersburgo y el tiempo que él y los otros daban al trabajo, costaban dinero. Sólo aquellos que tenían dinero no lo comprendían, y no querían comprenderlo. 




—¿Querría decir esto, por acaso, que el Reino de los Cielos podría ser comprado? preguntaban. Pero nunca  se  ha  pedido  dinero  para  tales  cosas.  El  Cristo  decía  a  sus  discípulos:  «No  llevéis  bolsa  ni alforja»  —¡y  ustedes  piden  mil  rublos! A  este  paso  se  pueden  hacer  excelentes  negocios.  Supongamos que  haya  un  centenar  de  alumnos.  Esto  daría  un  ingreso  de  cien  mil  rublos.  ¿Y  si  hubiera  doscientos, trescientos alumnos? ¡Trescientos mil rublos por año, qué magnífica renta!" 




G.  sonreía  siempre  cuando  yo  le  contaba  estos  comentarios.  —«¡No  llevéis  bolsa  ni  alforja!»  Pero




¿no  hay  que  tomar  de  todos  modos  un  boleto  de  ferrocarril  y  pagar  el  hotel?  ¡Vean  su  mentira  y  su hipocresía! No, aun si no tuviésemos ninguna necesidad de dinero, sería todavía necesario mantener esta exigencia. Desde el comienzo esto nos desembarazaría de una cantidad de gente inútil. No hay nada que muestre mejor a la gente que su actitud hacia el dinero. Están listos a despilfarrar tanto y más para sus fantasías  personales,  pero  no  tienen  ninguna  apreciación  del  trabajo  de  otro.  ¿Quizás  yo  debo  trabajar para ellos y, gratuitamente, darles todo lo que se dignen tomar de mí? «¿Cómo puede comerciarse con el conocimiento? ¡Debe ser regalado!» dicen ellos. Es precisamente por esta razón por lo que es necesario hacerles  pagar.  Hay  quienes  jamás  pasarán  esta  barrera.  Pero  si  la  pasan,  esto  significa  que  nunca pasarán las otras; y éstas no son las únicas razones. Más tarde usted lo verá." 




Estas otras razones eran muy sencillas. Eran numerosos los que de hecho no podían pagar. Y aunque G.  siempre  había  mantenido  el  principio  muy  estrictamente,  en  realidad  nunca  rechazaba  a  un  alumno porque éste no tuviera dinero. Y se descubrió más tarde que él mismo sostenía a un gran número de sus alumnos. Aquellos que pagaban mil rublos pagaban no solamente por ellos mismos, sino por los otros. 




Capítulo




 

nueve




 

El  "rayo  de  creación"  bajo  forma  de  tres  octavas  de  radiaciones.  Materias  y  fuerzas  en  los

 

diferentes planos del universo, y su relación con nuestra vida. Los intervalos en las octavas cósmicas

 

y  los  choques  que  los  llenan.  "Punto  del  universo".  Densidad  de  vibraciones.  Tres  fuerzas  y  cuatro

 

materias. "Carbono", "Oxígeno", "Nitrógeno", "Hidrógeno". Doce tríadas. La "Tabla de Hidrógenos". 




 

La  materia  a  la  luz  de  sus  propiedades  químicas,  físicas,  psíquicas  y  cósmicas.  Inteligencia  de  la

 

materia. "Átomo". Cada función, cada estado del hombre depende de la energía. Las substancias en el

 

hombre. El hombre tiene suficiente energía para comenzar el trabajo sobre sí mismo, con la condición

 

de que la ahorre. Desperdicio de la energía. "Aprended a separar lo sutil de lo grosero". Producción

 

de hidrógenos sutiles. Cambios del ser. Crecimiento de cuerpos interiores. El organismo como fábrica

 

de  tres  pisos.  Tres  clases  de  nutrición.  Entrada  del  alimento,  del  aire  y  de  las  impresiones  en  el

 

organismo.  La  transformación  de  substancias  está  dirigida  por  la  ley  de  octava.  La  octava  del

 

alimento y la octava del aire. Extracción de "hidrógenos superiores". La octava de las impresiones no

 

se desarrolla. Posibilidad de crear un choque artificial en el momento en que se recibe una impresión. 




 

El esfuerzo consciente. El "recuerdo de sí". El desarrollo que resulta de la octava de las impresiones

 

y  de  la  octava  del  aire.  El  segundo  choque  consciente.  Esfuerzo  relacionado  con  las  emociones. 




 

Preparación  para  este  esfuerzo.  Analogía  del  organismo  humano  con  el  universo.  Tres  etapas  de

 

evolución  de  la  máquina  humana.  Transmutación  de  las  emociones.  Alquimia.  Los  centros  trabajan

 

con  hidrógenos  diferentes.  Dos  centros  superiores.  Trabajo  equivocado  de  los  centros  inferiores. 




 

Materialidad de todos los procesos interiores. 




En una de nuestras reuniones, G. dibujó el diagrama del Universo en forma enteramente nueva. 




—Hasta ahora, dijo, hemos hablado de las fuerzas que crean los mundos, del proceso de creación tal como éste se desarrolla a partir del Absoluto. Hablaremos ahora de los procesos que se efectúan en el mundo ya creado y existente. No lo olviden: el proceso de creación nunca se detiene; sin embargo, en la escala  planetaria,  se  desarrolla  tan  lentamente  que  si  lo  medimos  según  nuestro  cálculo  del  tiempo, podemos considerar las condiciones planetarias como si fueran permanentes para nosotros. 




"Consideremos, entonces, el «rayo de creación» una vez creado el Universo. 




"La acción del Absoluto sobre el mundo, sobre los mundos creados por él o dentro de él, continúa. 




Asimismo, continúa la acción de cada uno de estos mundos sobre los mundos siguientes. Todos los soles de la Vía Láctea influyen sobre nuestro sol. El sol influye sobre los planetas. Todos los planetas influyen sobre nuestra tierra y la tierra sobre la luna. Estas influencias son transmitidas por medio de radiaciones a través de los espacios estelares e interplanetarios. 




"Con el fin de estudiar estas radiaciones, tomemos el rayo de creación en forma abreviada: Absoluto-Sol-Tierra-Luna, o más precisamente, imaginemos el rayo de creación bajo la forma de  

tres octavas de

 

radiaciones:

 la primera octava entre el Absoluto y el Sol, la segunda octava entre el Sol y la Tierra, la tercera  octava  entre  la  Tierra  y  la  Luna;  y  examinemos  el  pasaje  de  las  radiaciones  entre  estos  cuatro puntos fundamentales del Universo. 













"Tenemos que encontrar nuestro lugar y comprender nuestra función en este Universo, tomado bajo la forma de tres octavas de radiaciones entre cuatro puntos. 




"En la primera octava, el Absoluto incluye dos notas,  

do

 y  

si, 

 separadas por un «intervalo». 




"Siguen las notas  

la, sol, fa, 

 es decir:




"Luego un «intervalo» y el «choque» que lo llena —desconocido para nosotros, pero cuya existencia, sin embargo, es inevitable—, luego  

mi, re. 




"Las  radiaciones  alcanzan  al  sol.  En  el  sol  mismo  están  incluidas  dos  notas,  

do, 

  un  intervalo,  y  

si

; luego siguen  

la, sol, fa; 

 yendo las radiaciones hacia la tierra. 







"Luego un «intervalo.» y el «choque» de la vida orgánica que lo llena: luego  

mi

 y  

re. 

 La tierra:  

do, 

 un




«intervalo»,  

si, 

  y  luego  

la,  sol,  fa

  —yendo  las  radiaciones  hacia  la  luna;  luego  nuevamente  un




«intervalo», un «choque» desconocido para nosotros, luego  

mi, re

 y la luna,  

do. 




"Estas  tres  octavas  de  radiaciones,  forma  bajo  la  cual  nos  representaremos  ahora  el  Universo,  nos permitirán explicar la relación que tienen con nuestra propia vida las materias y las fuerzas de distintos planos del mundo. 




"Tengamos  en  cuenta  que  aunque  hay  seis  «intervalos»  en  estas  tres  octavas,  de  hecho  sólo  tres  de ellos necesitan ser llenados desde afuera. El primer «intervalo»  

do-si

 lo llena la voluntad del Absoluto. 




El  segundo  «intervalo»  

do-si

  lo  llena  la  influencia  de  la  masa  del  sol  sobre  las  radiaciones  que  la atraviesan. El tercer «intervalo»  

do-si

 lo llena la acción de la masa terrestre sobre las radiaciones que la atraviesan. Sólo los «intervalos» entre  

fa

  y  

mi

 tienen que ser llenados por «choques adicionales». Estos




«choques adicionales» pueden venir ya sea de otras octavas que atraviesan el punto dado, o de octavas paralelas que salen de puntos superiores. Nada sabemos acerca de la naturaleza del «choque» entre  

mi y

 

fa

 en la primera octava Absoluto-Sol. Pero en la octava Sol-Tierra el «choque» entre   

mi

  y  

fa

 es la  

vida

 

orgánica  sobre  la  Tierra, 

  es  decir,  las  tres  notas,  

la,  sol,  fa, 

  de  la  octava  que  comienza  en  el  Sol.  La naturaleza del «choque» entre  

mi

 y  

fa

 en la octava Tierra-Luna también nos es desconocida. 







Fig.24




"Hay que tomar en cuenta que el término «un punto en el universo» que he usado, tiene un significado completamente  preciso;  un  «punto»  representa  una  cierta  combinación  de  hidrógenos  que  opera  en  un lugar  preciso  y  cumple  una  función  igualmente  precisa  en  tal  o  cual  sistema.  El  concepto  «punto»  no puede  ser  reemplazado  por  el  concepto  «hidrógeno»,  porque  el  término  «hidrógeno»  significa simplemente: materia no limitada en el espacio. Un punto siempre está limitado en el espacio. Al mismo tiempo, un «punto del universo» puede designarse por el  

número

 del «hidrógeno» que predomina en él o que ocupa su centro. 




"Si examinamos ahora la primera de estas tres octavas de radiaciones, es decir, la octava Absoluto-Sol, desde el punto de vista de la Ley de Tres, veremos que la nota  

do

 será la conductora de la fuerza activa designada por el número 1, mientras que la materia en la cual esta fuerza actúa será «carbono» (C). 




La fuerza «activa» que crea la nota  

do

 en el Absoluto representa la máxima frecuencia de vibraciones o







la más grande densidad de vibraciones. 




"La expresión «densidad de vibraciones» corresponde a «frecuencia de vibraciones» y su sentido es opuesto al de «densidad de materia», es decir, que cuanto más densa es la materia, tanto menos densas son las vibraciones y viceversa. De manera general, cuanto más sube la «densidad de vibraciones», tanto más baja la «densidad de materia». La máxima «densidad de vibraciones» se encuentra en la materia más sutil, más enrarecida. Y en la materia más densa concebible, las vibraciones se retardan y llegan casi a un  punto  muerto.  Por  consiguiente,  la  materia  más  sutil  corresponde  a  la  máxima  «densidad  de vibraciones». 




"La  fuerza  activa  en  el Absoluto  representa  la  máxima  «densidad  de  vibraciones»,  mientras  que  la materia  en  la  cual  se  efectúan  estas  vibraciones,  es  decir,  el  primer  «carbono»,  representa  la  mínima




«densidad de materia». 




"La  nota  

si

 en el Absoluto será la conductora de la fuerza pasiva, designada con el número 2. Y la materia en la cual esta fuerza pasiva actúa, o en la cual resuena la nota  

si, 

 será «oxígeno» (O). 




"La nota  

la

 será la conductora de la fuerza neutralizante, designada por el número 3, y la materia en la cual resuena la nota  

la, 

 será «nitrógeno» (N). 




"Según el orden de su acción, estas fuerzas se mantendrán en el orden de sucesión 1, 2, 3, es decir que corresponderán  a  las  materias  «carbono»,  «oxígeno»  y  «nitrógeno».  Pero,  según  la  densidad  de  su materia,  quedarán  en  el  orden:  «carbono»,  «nitrógeno»,  «oxígeno»,  es  decir,  1,  3,  2,  porque  el




«nitrógeno», aunque conserve el número 3, por ser el conductor de la fuerza neutralizante, permanece por su densidad de materia entre el «carbono» y el «oxígeno», apareciendo este último como el más denso de los tres. 




"El «carbono», el «oxígeno» y el «nitrógeno» tomados en conjunto producirán una materia del cuarto orden, o «hidrógeno» (H), cuya densidad designaremos por el número 6 (como la suma de 1, 2 y 3) o sea H 6. 




"C, O y N retienen sus números 1, 2, 3. El carbono es siempre 1, el oxígeno siempre 2, y el nitrógeno siempre 3. 




"Pero  siendo  más  activo  que  el  oxígeno,  el  nitrógeno  entra  en  la  próxima  tríada  como  principio activo,  y  entra  allí  con  la  densidad  2.  En  otras  palabras,  el  nitrógeno  tiene  ahora  una  densidad  2  y  el oxigeno una densidad 3. 




"De  manera  que  la  nota  

la

  de  la  primera  tríada  es  la  conductora  de  la  fuerza  activa  en  la  próxima triada, en la cual entra con la densidad 2. Si el nuevo carbono entra con la densidad 2, el oxígeno y el nitrógeno deben corresponder con él en sus densidades, reproduciendo la proporción de densidades de la primera tríada. En la primera tríada la relación de densidades era 1, 2, 3; en la segunda tríada será 2, 4, 6, es decir, el carbono de la segunda tríada tendrá la densidad 2, el nitrógeno una densidad 4, el oxígeno una densidad 6. Tomados en conjunto, darán el hidrógeno 12 (H 12):






















"De  acuerdo  con  el  mismo  esquema,  la  siguiente  tríada  será  constituida:  

fa, 

  «choque»,  

mi. 

  El nitrógeno  de  la  segunda  tríada  entrará  en  la  tercera  como  carbono  con  la  densidad  4.  El  nitrógeno  y  el oxígeno que le corresponden deberán tener las densidades 8 y 12; juntos darán el hidrógeno 24 (H 24). 




"La siguiente tríada  

mi, re, do, 

 según el mismo esquema, dará hidrógeno 48 (H 48). 




"La tríada  

do, si, la

 dará el hidrógeno 96 (H 96). 




"La tríada  

la, sol, fa -

 el hidrógeno 192 (H 192). 




 

"Fa, «choque», mi

 — hidrógeno 384 (H 384). 




 

"Mi, re, do

 — hidrógeno 768 (H 768)



















 

"Do, si, la

 — hidrógeno 1.536 (H 1.536). 




 

"La, sol, fa

 — hidrógeno 3.072 (H 3.072). 




 

"Fa, «choque», mi

— hidrógeno 6.144 (H 6.144). 




 

"Mi, re, do

 — hidrógeno 12.288 (H 12.288). 




"Así se obtienen doce «hidrógenos» con densidades escalonadas de 6 a 12.288. 







"Estos  doce  hidrógenos  representan  doce  categorías  de  materias,  que  se  escalonan  en  el  universo desde  el Absoluto  hasta  la  Luna,  y  si  fuera  posible  establecer  con  exactitud  cuál  de  estos  hidrógenos constituye el organismo humano y actúa en él, tan sólo esto determinaría el lugar que ocupa el hombre en el mundo. 




"Pero  en  el  lugar  donde  estamos  situados,  dentro  de  los  límites  de  nuestro  poderes  y  capacidades ordinarias, el hidrógeno 6 es irreducible; por lo tanto podemos tomarlo como hidrógeno 1; el siguiente hidrógeno  12  puede  ser  considerado  como  hidrógeno  6.  Si  dividimos  entre  2  todos  los  hidrógenos  que siguen, obtenemos una escala que va desde el hidrógeno 1 hasta el hidrógeno 6.144 (ver tabla 2). 







"Sin embargo, el hidrógeno 6 es todavía irreducible para nosotros. Por lo tanto, podemos tomarlo a su vez como hidrógeno 1, tomar el siguiente hidrógeno como hidrógeno 6 y nuevamente dividir entre 2




todos los siguientes. 




"Los  grados  obtenidos  en  esta  forma,  desde  1  hasta  3.072,  pueden  servirnos  para  el  estudio  del hombre (ver tabla 3). 







"Todas  las  materias,  desde  el  hidrógeno  6  hasta  el  hidrógeno  3.072,  se  encuentran  en  el  organismo humano;  y  allí  todos  desempeñan  su  papel.  Cada  uno  de  estos  hidrógenos  agrupa  un  gran  número  de substancias químicas conocidas por nosotros, ligadas unas a otras por alguna función relativa a nuestro organismo. En otras palabras, no debe olvidarse que el término hidrógeno tiene un sentido muy amplio. 




Cada  elemento  simple  es  un  hidrógeno  de  una  cierta  densidad;  además  cualquier  combinación  de elementos  que  posee  una  función  determinada,  ya  sea  en  el  universo  o  en  el  organismo  humano,  es también un hidrógeno. 




"Tal definición de materias nos permite clasificarlas en el orden de su relación con la vida y con las funciones de nuestro organismo. 




"Comencemos  con  hidrógeno  768.  Se  define  como  

alimento; 

  en  otras  palabras,  hidrógeno  768




comprende todas las substancias que pueden servir de alimento al hombre. Las substancias que no pueden servirle de alimento, por ejemplo un trozo de madera, pertenecen a hidrógeno 1.536; un trozo de hierro a hidrógeno 3.072. Por otro lado, una materia fina pero pobre en propiedades nutritivas, estará más cerca a hidrógeno 384. 




"Hidrógeno 384 será definido como agua. 




"Hidrógeno 192 es el aire que respiramos. 




"Hidrógeno  96  está  representado  por  gases  enrarecidos  que  el  hombre  no  puede  respirar,  pero  que desempeñan un papel muy importante en su vida; además, ésta es la materia del magnetismo animal, de emanaciones del cuerpo humano, de rayos N, hormonas, vitaminas, etc.; en otras palabras, con hidrógeno 96 termina lo que se llama materia, o más bien, lo que nuestra física y química consideran como materia. 




Hidrógeno  96  incluye  también  materias  que  son  casi  imperceptibles  para  nuestra  química,  o  sólo




perceptibles  por  sus  rastros  o  por  sus  efectos  —materias  cuya  existencia  es  presumida  por  algunos teóricos y negada por otros. 




"Los  hidrógenos  48,  24,  12  y  6  son  materias  desconocidas  para  nuestros  físicos  y  químicos contemporáneos. Éstas son las materias de nuestra vida psíquica y espiritual en sus diferentes grados. 




"Al estudiar la «tabla de hidrógenos», se debe recordar siempre que cada hidrógeno comprende un inmenso  número  de  substancias  diferentes  todas  conectadas  entre  sí  por  una  sola  y  misma  función  en nuestro organismo, y que representan un «grupo cósmico» definido. 




"Hidrógeno 12 corresponde al hidrógeno de la química (peso atómico 1). El carbono, el nitrógeno y el oxigeno (de la química) tienen pesos atómicos: 12, 14 y 16 respectivamente. 




"Además, en la tabla de pesos atómicos es posible indicar los elementos que corresponden a ciertos hidrógenos,  es  decir,  los  elementos  cuyos  pesos  atómicos  se  encuentran  entre  ellos  casi  en  la  relación correcta  

de  octava. 

  Así  hidrógeno  24  corresponde  al  Flúor,  Fl,  peso  atómico  19;  hidrógeno  48




corresponde al Cloro, Cl, peso atómico 35,5; hidrógeno 96 corresponde al Bromo, Br, peso atómico 80 e hidrógeno  192  corresponde  al  Iodo,  I,  peso  atómico  127.  Los  pesos  atómicos  de  estos  elementos  se encuentran casi en la relación de octava; en otras palabras, el peso atómico de cada uno de ellos es casi el doble del peso atómico del otro. La ligera inexactitud, es decir, el carácter incompleto de la relación de  octava,  proviene  del  hecho  de  que  la  química  ordinaria  no  toma  en  consideración  todas  las propiedades  de  una  substancia,  particularmente  sus  propiedades  «cósmicas».  La  química  de  la  cual hablamos aquí estudia la materia sobre una base diferente de la química ordinaria, y no solamente toma en cuenta sus propiedades químicas y físicas, sino también sus propiedades psíquicas y cósmicas. 




"Esta  química  o  alquimia  considera  la  materia  antes  que  nada  desde  el  punto  de  vista  de  sus funciones, las que determinan su sitio en el universo y su relación con las otras materias, y luego desde el punto  de  vista  de  su  relación  al  hombre  y  a  las  funciones  del  hombre.  Se  entiende  por  «átomo  de substancia», la más pequeña cantidad de una substancia dada que retiene todas sus propiedades químicas, cósmicas  y  psíquicas;  en  efecto,  además,  de  sus  propiedades  cósmicas,  toda  substancia  posee  también propiedades psíquicas, es decir, un cierto grado de inteligencia. Por lo tanto, el concepto de «átomo» se puede aplicar no sólo a los elementos, sino también a todas las materias compuestas que tienen funciones precisas  en  el  universo  o  en  la  vida  del  hombre.  Puede  haber  un  átomo  de  agua,  un  átomo  de  aire  (es decir  de  aire  atmosférico  apropiado  para  la  respiración  del  hombre),  un  átomo  de  pan,  un  átomo  de carne, y así sucesivamente. En este caso, un átomo de agua será un décimo de un décimo de un milímetro cúbico de agua tomado a cierta temperatura por un termómetro especial. Esta será una pequeñísima gota de agua que bajo ciertas condiciones puede ser percibida a simple vista. 




"Este átomo es la más pequeña cantidad de agua que retiene  

todas las propiedades del agua. 

  Si  se prosigue esta división, algunas de estas propiedades desaparecen; en otros términos, ya no tenemos agua sino  algo  que  se  aproxima  al  estado  gaseoso  del  agua,  vapor,  que  químicamente  no  difiere  en  ninguna forma del agua en su estado líquido, pero posee funciones diferentes y por lo tanto propiedades cósmicas y psíquicas igualmente diferentes. 




"La  «tabla  de  hidrógenos»  hace  posible  el  estudio  de  todas  las  substancias  que  componen  el organismo humano desde el punto de vista de su relación con los distintos planos del universo. Además, como  cada  función  del  hombre  es  un  resultado  de  la  acción  de  substancias  definidas,  y  como  cada substancia  está  en  relación  con  un  plano  definido  del  universo,  este  hecho  nos  permite  establecer  la relación que existe entre las funciones del hombre y los planos del universo." 




Debo  decir  ahora  que  las  "tres  octavas  de  radiación"  y  la  "tabla  de  hidrógenos"  que  se  deriva  de ellas, fueron un tropiezo para nosotros durante mucho tiempo; en cuanto al principio mas esencial de la transición de las tríadas y de la estructura de la materia, no lo comprendí sino más tarde, y hablaré de ello en su debida oportunidad. 




En  mi  reconstrucción  de  la  exposición  de  G.,  trato  en  general  de  observar  un  orden  cronológico, aunque esto no es siempre posible, ya que algunas cosas fueron repetidas muchísimas veces, y en una u otra forma entraron en casi todo lo que decía. 




La  "tabla  de  hidrógenos"  me  produjo  una  muy  fuerte  impresión,  que  más  tarde  se  volvería  aún  más fuerte.  Frente  a  esta  "escalera  levantada  desde  la  tierra  hasta  el  cielo",  sentí  algo  muy  análogo  a  las sensaciones  del  mundo  que  me  llegaron  hace  varios  años  durante  mis  extraños  experimentos  que  he descrito  en  

Un  Nuevo  Modelo  del  Universo, 

[8]  

gracias  a  los  cuales  había  sentido  tan  fuertemente  la interdependencia,  la  integridad  y  la  "matematicalidad"  de  todo  lo  que  existe  en  el  mundo.  Esta exposición,  con  diferentes  variantes,  fue  repetida  muchas  veces,  ya  sea  asociada  a  una  explicación  del




"rayo de creación", o asociada a una explicación de la "ley de octava". Pero las primeras veces que la oí estaba lejos de reconocerle todo su valor, a pesar de la singular sensación que cada vez me producía. Y




sobre  todo,  no  comprendía  entonces  que  estas  ideas  son  mucho  más  difíciles  de  asimilar  y  tienen  un contenido mucho más profundo de lo que parece cuando se oye exponerlas por primera vez. 




He  conservado  el  siguiente  episodio  en  mi  memoria.  Se  releía  una  vez  más  un  texto  sobre  la estructura  de  la  materia  considerada  en  su  relación  con  la  mecánica  del  universo.  El  lector  era  P.,  un joven ingeniero que pertenecía al grupo de los alumnos de G. en Moscú, del cual ya he hablado. 




Llegué en medio de la lectura. Al oír palabras conocidas, llegué a la conclusión de que ya había oído este texto; entonces me senté en un rincón del salón y me puse a fumar pensando en otra cosa. G. estaba presente. 




—¿Por qué no ha seguido usted la lectura? me preguntó después que hubo terminado. 




—Pero ya la he oído, respondí. 




G. sacudió la cabeza en signo de desaprobación. 




Y con toda franqueza, yo no comprendí lo que él esperaba de mí. ¿Por qué tendría que escuchar otra vez un texto que ya conocía? 




No lo comprendí hasta mucho más tarde, cuando el período de las lecturas había pasado, y cuando traté de recapitular mentalmente para mí mismo todo lo que había oído. A menudo al reflexionar sobre un problema,  me  acordaba  muy  claramente  que  había  sido  tratado  en  una  de  estas  lecturas.  Pero  por desgracia no podía recordar nada de lo que se había leído, y habría dado mucho por oír ciertos textos una vez más. 




Casi dos años después, en noviembre de 1917, un pequeño grupo de cinco personas se encontraban con G. a orillas del mar Negro, a cuarenta kilómetros al norte de Tuapse, en una pequeña casa de campo separada más de dos kilómetros de la vivienda más cercana. Una noche en que todos estábamos reunidos, hablábamos. Ya era tarde, hacía mal tiempo; soplaba un viento del noreste que venía en ráfagas, ora de lluvia, ora de nieve. 




Justamente  yo  estaba  reflexionando  sobre  la  "tabla  de  hidrógenos"  y  particularmente  sobre  cierta incompatibilidad  que  creía  discernir  entre  el  diagrama  del  cual  ya  hemos  hablado  y  otro  que  nos  fue




enseñado  más  tarde.  Reflexionaba  sobre  los  hidrógenos  que  se  encuentran  debajo  del  nivel  normal. 




Explicaré  pronto  en  detalle  de  qué  se  trataba  y  qué  respondió  G.  más  tarde  al  problema  que  me atormentaba. 




Pero ese día no lo hizo directamente. 




—Usted debería saber, me dijo, que ya hemos hablado de eso en las conferencias de San Petersburgo. 




Sin duda no ha escuchado. ¿Se acuerda de un texto que no quería escuchar, diciendo que ya lo conocía? 




Este contenía la respuesta precisa a la pregunta que usted plantea ahora." 




Después de un corto silencio, añadió:




"Ahora  bien,  ¿si  usted  supiera  que  en  este  mismo  momento  alguien  estaba  leyendo  este  texto  en Tuapse, saldría a pie para oírlo? 




—Sí, iría, dije. 




Y  de  hecho,  a  pesar  de  que  me  representaba  muy  vívidamente  cuán  largo,  frío  y  difícil  sería  el camino, yo sabía que esto no me detendría. 




G. se echó a reír. 




—¿Iría usted de veras? me dijo. Piénselo: cuarenta kilómetros, lluvia, oscuridad, nieve, viento... 




—¡No tengo que pensarlo! exclamé. Usted sabe que ya he hecho este viaje más de una vez, cuando faltaban caballos o cuando no había lugar para mí en el coche —y sin esperar recompensa, simplemente porque no había otra cosa que hacer. Naturalmente que iría, y sin vacilar, si alguien fuese a releer este texto en Tuapse. 




—¡Ah! dijo G., ¡si tan sólo la gente razonara de esta manera! Pero en realidad razona exactamente al revés.  Sin  la  menor  necesidad  afrontarían  todas  las  dificultades.  Pero  para  algo  importante,  de  lo  que podrían  sacar  un  provecho  verdadero,  no  levantan  un  dedo.  Tal  es  la  naturaleza  humana.  Un  hombre nunca quiere pagar, pero sobre todo, no quiere pagar por lo que es verdaderamente esencial. Usted sabe ahora que no se puede obtener algo por nada, que hay que pagar por todo, y pagar en proporción de lo que  se  recibe.  Pero  habitualmente  un  hombre  piensa  todo  lo  contrario.  Por  bagatelas  completamente insignificantes, pagará cualquier precio. Pero por algo importante, jamás. Esto debe llegarle por sí solo. 




"Y para volver a la lectura que usted no escuchó en San Petersburgo, ésta contenía la respuesta exacta a  la  pregunta  que  plantea  ahora.  Si  entonces  hubiese  puesto  atención,  hoy  comprendería  que  no  hay ninguna contradicción entre los diagramas y que no la puede haber." 




Pero volvamos a San Petersburgo. 




Ahora que miro atrás, no puedo dejar de asombrarme ante la rapidez con que G. nos transmitía los principios  fundamentales  de  su  enseñanza.  Naturalmente  esto  se  debía  en  gran  parte  a  su  manera  de exponer las cosas, a su capacidad asombrosa para hacer destacar todos los puntos importantes, sin entrar nunca en detalles inútiles, hasta que lo esencial no hubiese sido comprendido. 




Después de los "hidrógenos", G. prosiguió así:




—Queremos «hacer», dijo, pero en todo lo que hacemos estamos atados y limitados por la cantidad de energía producida por nuestro organismo. Cada función, cada estado, cada acción, cada pensamiento, cada emoción, requiere una energía, una substancia bien precisa. 




"Llegamos  a  la  conclusión  de  que  tenemos  que  «recordarnos  a  nosotros  mismos».  Pero  solamente podemos  «recordarnos  a  nosotros  mismos»  si  tenemos  en  nosotros  la  energía  indispensable  para  el




«recuerdo de sí». No podemos estudiar, comprender ni sentir nada, sin tener la energía que se requiere




para esta comprensión, este sentimiento o este estudio. 




"¿Qué ha de hacer un hombre entonces, cuando comienza a darse cuenta de que no tiene la suficiente energía para alcanzar las metas que se ha propuesto? 




"La  respuesta  a  esta  pregunta  es  que  cada  hombre  normal  tiene  bastante  energía  para  comenzar  el trabajo sobre sí. Sólo es menester que con miras a un trabajo útil aprenda a economizar la energía de la cual dispone, y que la mayor parte del tiempo disipa por completo. 




"La energía se gasta sobre todo en emociones inútiles y desagradables, en la espera ansiosa de cosas desagradables,  posibles  o  imposibles,  en  malos  humores,  en  prisas  inútiles,  nerviosismo,  irritabilidad, imaginación,  ensueño  y  así  sucesivamente.  La  energía  se  desperdicia  en  el  trabajo  equivocado  de  los centros;  en  la  tensión  inútil  de  los  músculos  fuera  de  toda  proporción  con  el  trabajo  realizado;  en  la perpetua habladuría que absorbe una enorme cantidad de energía; en el «interés» que dedicamos sin cesar a las cosas que ocurren a nuestro alrededor o a las personas con las cuales no tenemos nada que hacer y que no merecen ni una mirada; en el constante desperdicio de la fuerza de «atención»; etc., etc.... 




"Al comenzar a luchar contra todos estos hábitos, un hombre ahorra una enorme cantidad de energía, y con  la  ayuda  de  esta  energía  puede  emprender  fácilmente  el  trabajo  del  estudio  de  si  y  del perfeccionamiento de sí. 




"Más  adelante,  sin  embargo,  el  problema  se  vuelve  más  difícil.  Un  hombre  que  ha  balanceado  su máquina  hasta  cierto  punto  y  comprobado  por  sí  mismo  que  produce  mucho  más  energía  de  la  que esperaba,  llega  a  la  conclusión,  no  obstante,  de  que  ésta  no  es  suficiente,  y  que  debe  aumentar  la producción si quiere continuar su trabajo. 




"El estudio del funcionamiento del organismo humano muestra que esto es ciertamente posible. 




"El  organismo  humano  es  comparable  a  una  fábrica  de  productos  químicos  donde  todo  ha  sido previsto  para  un  muy  alto  rendimiento.  Pero  en  las  condiciones  ordinarias  de  la  vida  nunca  alcanza  su máxima capacidad, porque sólo usa una pequeña parte de su maquinaria y ésta no produce sino lo que es indispensable  para  su  propia  existencia.  Hacer  trabajar  una  fábrica  de  esta  manera  es  evidentemente antieconómico  en  el  más  alto  grado.  Por  lo  tanto,  la  fábrica  con  toda  su  maquinaria,  todas  sus instalaciones  perfeccionadas,  de  hecho  no  produce  nada,  ya  que  no  llega  a  mantener  sino  su  propia existencia, y aun esto con dificultad. 




"El trabajo de la fábrica consiste en transformar una clase de materia en otra, es decir, desde el punto de  vista  cósmico,  las  substancias  más  groseras  en  substancias  más  finas.  La  fábrica  recibe  del  mundo exterior,  como  materia  prima,  una  cantidad  de  «hidrógenos»  groseros,  y  su  trabajo  consiste  en transformarlos  en  «hidrógenos»  más  finos,  por  medio  de  toda  una  serie  de  complicados  procesos 

alquímicos. 

  Pero  en  las  condiciones  ordinarias  de  la  vida,  en  la  fábrica  humana  es  insuficiente  la producción  de  los  hidrógenos  más  finos  que  nos  interesan  especialmente  desde  el  punto  de  vista  de  la posibilidad  de  estados  superiores  de  conciencia,  y  desde  el  punto  de  vista  del  trabajo  de  los  centros superiores; y todos estos hidrógenos más finos se malgastan sin provecho para mantener la existencia de la fábrica misma. Si pudiéramos aumentar la producción de la fábrica a su más alto nivel de rendimiento posible, podríamos entonces comenzar a ahorrar los hidrógenos finos. Entonces la totalidad del cuerpo, todos los tejidos, todas las células, se saturarían de estos hidrógenos finos que gradualmente se fijarían en ellos, cristalizándose de una cierta manera. Esta cristalización de los hidrógenos finos llevaría poco a poco al organismo entero hasta un nivel más alto. hasta los planos más elevados del ser. 




"Pero esto nunca puede suceder en las condiciones ordinarias de la vida, porque la «fábrica» gasta




todo lo que produce. 




"«Aprended a separar lo sutil de lo grosero» —este principio de la «Tabla de Esmeralda» se refiere al  trabajo  de  la  fábrica  humana,  y  si  un  hombre  aprende  a  «separar  lo  sutil  de  lo  grosero»,  es  decir,  a llevar la producción de hidrógenos finos a su más alto nivel posible, por este mismo hecho creará para sí mismo la posibilidad de un crecimiento interior que no puede ser asegurado por ningún otro medio. El crecimiento  interior,  el  crecimiento  de  los  cuerpos  interiores  del  hombre  (el  astral,  el  mental),  es  un proceso material completamente análogo al del crecimiento del cuerpo físico. Para crecer, un niño debe ser bien alimentado, su organismo debe gozar de condiciones saludables a fin de que, partiendo de este alimento,  pueda  preparar  los  materiales  necesarios  para  el  crecimiento  de  los  tejidos.  Lo  mismo  es necesario para el «cuerpo astral», el cual requiere para su crecimiento substancias que el organismo debe producir a partir de las diversas clases de alimentos que penetran en el. Más aún, las substancias que el cuerpo  astral  necesita  para  su  crecimiento  son  idénticas  a  las  que  son  indispensables  para  mantener  el cuerpo físico, con la única diferencia que se necesitan en cantidades mucho mayores. 




"Si  el  organismo  físico  comienza  a  producir  una  cantidad  suficiente  de  estas  substancias  finas,  y  si luego se constituye el cuerpo astral en él, este organismo astral necesitará para mantenerse una cantidad mucho  menor  de  estas  substancias  que  las  que  necesitó  durante  su  crecimiento.  El  sobrante  de  estas substancias podrá entonces emplearse para la formación y el crecimiento del «cuerpo mental», pero por supuesto, este exigirá mucho mayor cantidad de estas substancias que las requeridas para el crecimiento y la  alimentación  del  cuerpo  astral.  El  exceso  de  las  substancias  no  consumidas  por  el  cuerpo  mental servirá para el crecimiento del «cuarto cuerpo». Pero este exceso tendrá que ser muy grande. Todas las substancias finas necesarias para la manutención y la alimentación de los cuerpos superiores deben ser producidas en el organismo físico, y el organismo físico es capaz de producirlas siempre que la fábrica humana trabaje debida y económicamente. 




Todas las substancias necesarias para mantener la vida del organismo, para el trabajo psíquico, para las funciones superiores de la conciencia y el crecimiento de los cuerpos superiores, son producidas por el organismo a partir del alimento que penetra en el. 




"El organismo humano recibe tres clases de alimento:




1.  El alimento ordinario que comemos. 




2.  El aire que respiramos. 




3.  Nuestras impresiones. 




"No  es  difícil  comprender  que  el  aire  es  una  clase  de  alimento  para  el  organismo.  Pero  a  primera vista puede parecer difícil comprender cómo las impresiones pueden ser un alimento. 




"Siempre  debemos  recordar  que  con  cada  impresión  exterior,  sonora,  visual  u  olfativa,  recibimos desde  afuera  cierta  cantidad  de  energía,  cierto  número  de  vibraciones;  esta  energía  que  penetra  en  el organismo  desde  el  exterior  es  un  alimento.  Más  aún,  como  ya  lo  he  dicho,  la  energía  no  puede  ser transmitida sin materia. Si una impresión exterior introduce con ella una energía exterior en el organismo, ello significa que una materia exterior también penetra en el organismo y lo nutre, en el pleno sentido de esta palabra. 




"Para  una  existencia  normal,  el  organismo  necesita  tres  clases  de  nutrición:  alimento  físico,  aire  e impresiones. El organismo no puede existir con la ayuda de uno solo, ni siquiera con la de solo dos, se







necesitan los tres. Pero la relación de estos alimentos entre sí y su significado para el organismo no son los mismos. 




"El  organismo  puede  existir  por  un  tiempo  relativamente  largo  sin  ningún  aporte  de  alimento  físico fresco. Se conocen casos de ayuno por más de sesenta días, al fin de los cuales el organismo no había perdido  nada  de  su  vitalidad,  puesto  que  pudo  recuperar  sus  fuerzas  muy  rápidamente  tan  pronto  como empezó a alimentarse. Por supuesto tal abstinencia de alimento no puede considerarse como completa, ya que en estos casos de privación artificial, los sujetos habrían continuado tomando agua. Sin embargo, aun sin agua un hombre puede vivir varios días sin alimentos. 




"Sin aire, no puede subsistir más de unos minutos, no más de dos o tres: como regla general la muerte sucede obligatoriamente después de una privación de aire que dura cuatro minutos. 




"Sin  impresiones,  un  hombre  no  puede  vivir  ni  un  solo  instante.  Si  de  alguna  manera  se  pudiera detener  el  flujo  de  las  impresiones  o  privar  al  organismo  de  su  capacidad  de  recibirlas,  moriría instantáneamente.  El  flujo  de  las  impresiones  que  nos  vienen  del  exterior  es  como  una  correa  de transmisión por la cual se nos comunica el movimiento. El motor principal para nosotros es la naturaleza, el mundo que nos rodea. La naturaleza nos transmite a través de nuestras impresiones la energía por la cual  vivimos,  nos  movemos  y  tenemos  nuestro  ser.  Si  este  influjo  energético  dejase  por  un  instante  de llegar a nosotros, nuestra maquina cesaría inmediatamente de trabajar. Por lo tanto, de las tres clases de alimento,  la  más  importante  son  las  impresiones,  aunque  es  evidente  que  un  hombre  no  puede  existir mucho  tiempo  solamente  de  impresiones.  Las  impresiones  y  el  aire  permiten  al  hombre  existir  un  poco más de tiempo. Las impresiones, el aire y el alimento físico permiten al hombre vivir el término de su tiempo normal de vida y producir las substancias necesarias no sólo para mantener su vida, sino también para la creación y el crecimiento de los cuerpos superiores. 




"El proceso de transformar en substancias más finas las substancias que entran en el organismo está gobernado por la ley de octava. 




"Representémonos el organismo humano bajo la forma de una fábrica de tres pisos. El piso superior de  esta  fábrica  es  la  cabeza  del  hombre;  el  piso  intermedio  es  el  pecho;  el  piso  inferior  incluye  la espalda, el abdomen y la parte inferior del cuerpo. 




"El  alimento  físico  es  H  768,  o  

la,  sol,  fa, 

  en  la  tercera  octava  cósmica  de  radiaciones.  Este










hidrógeno penetra en el piso inferior del organismo como «oxígeno»,  

do

 768. 




"El oxígeno 768 encuentra el carbono 192, ya presente en el organismo. 

[9] 

De la unión de O 768 y C




192 resulta el nitrógeno N 384. N 384 es la nota siguiente, re. 




"Re 384, que se convierte en el oxígeno de la tríada siguiente, encuentra en el organismo el carbono 96, y en conjunto producen un nuevo nitrógeno, N 192, que es la nota  

mi

 192. 










"Como  lo  sabemos  por  la  ley  de  octava,  

mi

  no  puede  pasar  a  

fa

  en  una  octava  ascendente  sin  un choque  adicional.  Si  no  recibe  ningún  choque  adicional,  la  substancia  

mi

  192  no  puede  por  sí  misma pasar a la plena nota  

fa. 




"En  el  momento  en  que  

mi

  192  aparentemente  debería  llegar  a  un  punto  muerto,  penetra  en  el organismo  el  «segundo  alimento»  —el  aire,  bajo  la  forma  de  

do

  192,  o  sea  

mi,  re,  do

  de  la  segunda octava  cósmica  de  radiaciones.  La  nota  

do

  contiene  los  semitonos  necesarios,  es  decir,  toda  la  energía necesaria para pasar a la próxima nota, y en alguna forma da parte de su energía a la nota  

mi, 

 que es de igual densidad. La energía de este  

do

 al unirse con el carbono 48 ya presente en el organismo, da a  

mi

 192 suficiente fuerza para que pueda pasar al nitrógeno 96. El nitrógeno 96 será la nota  

fa. 




La entrada de aire H 192 en el organismo y el  

choque

 dado por el aire en el intervalo  

mi-fa

 de la octava de nutrición. 




Fig.29




"Fa 96, al unirse con el carbono 24, presente en el organismo, pasa al nitrógeno 48 —la nota sol. 










Continuación de la octava de nutrición, el pasaje de los productos de nutrición a  

sol

 48. 




Fig.30




"La nota  

sol

 48, al unirse con el carbono 12, presente en el organismo, pasa al nitrógeno 24 —la nota 

la

 24. 




Continuación de la octava de nutrición, el pasaje de los productos de nutrición a  

la

 24. 




Fig.31




"La 24 se une con el carbono 6, presente en el organismo, y se transforma en nitrógeno 12, o si 12. 




"Si 12 es la substancia más alta que el organismo puede producir a partir del alimento físico, con la ayuda del choque adicional dado por el aire. 










Continuación de la octava de nutrición, el pasaje de los productos de nutrición a  

si

 12. 




Fig.32




"Do 192 (aire), al entrar en el piso intermedio de la fábrica con el carácter de oxígeno y al dar una parte  de  su  energía  a  

mi

  192,  se  une  a  su  vez,  en  un  cierto  punto,  con  el  carbono  48,  presente  en  el organismo y pasa a  

re

 96. 




El comienzo de la digestión del aire en el organismo. 




Fig.33




"Re 96 pasa a  

mi

 48 con la ayuda del carbono 24, y con esto, el desarrollo de la segunda octava se detiene. Para pasar de  

mi

 a  

fa

 es indispensable un choque adicional, pero en este sitio la naturaleza no ha preparado  ningún  choque  adicional,  y  la  segunda  octava,  es  decir  la  octava  del  aire,  no  puede desarrollarse más allá y en las condiciones ordinarias de la vida, no se desarrolla más allá. 










Continuación de la octava del aire en el organismo. 




Fig.34




"La tercera octava comienza con  

do

 48. 




"Las  impresiones  entran  en  el  organismo  bajo  la  forma  de  oxigeno  48,  es  decir  

la,  sol,  fa, 

  de  la segunda octava cósmica «Sol-Tierra». 




Fig.35




"Do  48  tiene  suficiente  energía  para  pasar  a  la  próxima  nota,  pero  en  el  momento  en  que  

do

  48




penetra en el organismo, no se presenta el carbono 12 necesario para esta transición. Al mismo tiempo, 

do

 48 no entra en contacto con mí 48, así que  

do

 mismo no puede pasar a la próxima nota, ni puede dar una parte de su energía a  

mi

 48. 




"En  las  condiciones  normales  de  existencia,  la  producción  de  materias  finas  por  la  fábrica  llega entonces a un punto muerto, se detiene, y la tercera octava resuena sólo como  

«do»

. La substancia de la más alta calidad producida por la fábrica es  

si

 12, y para todas sus funciones superiores, la fábrica no puede emplear sino esta substancia superior. 







Las tres clases de nutrición y la digestión de H 768 y H 192 en el organismo con la ayuda de un choque 

mecánico. 

 El estado normal del organismo y la producción normal de las substancias más finas a partir de los productos de nutrición. 




Fig.36




"Sin  embargo,  hay  una  posibilidad  de  acrecentar  el  rendimiento,  es  decir  de  permitir  que  la  octava del aire y la octava de las impresiones se desarrollen más. Para este fin, es indispensable crear una clase especial de «choque artificial» en el punto mismo en que la tercera octava se ha detenido. Esto significa que el «choque artificial» debe ser aplicado a la nota  

do

 48. 




"Pero ¿que es un «choque artificial»? Primero, se conecta con el momento de recibir una impresión. 




La nota  

do

 48 designa el momento en que una impresión entra en nuestra conciencia. Un choque artificial en este punto significa cierta clase de esfuerzo, hecho en el momento en que se recibe una impresión. 




"Se  ha  explicado  anteriormente  que  en  las  condiciones  de  la  vida  ordinaria  no  nos  recordamos  a nosotros mismos.  

No nos recordamos, 

 es decir, no tenemos la sensación de nosotros mismos; no estamos conscientes de nosotros mismos en el momento de la percepción de una emoción, de un pensamiento o de una  acción.  Si  un  hombre  lo  comprende  y  trata  de  recordarse  a  sí  mismo,  cada  impresión  que  recibe durante  este  recuerdo,  será  en  cierta  manera  doblada.  Por  ejemplo,  en  un  estado  psíquico  ordinario, simplemente  miro  a  la  calle.  Pero  si  «me  recuerdo  a  mí  mismo»,  no  miro  simplemente  a  la  calle,  yo siento que la miro, como si me dijera a mí mismo: «Yo miro». En vez de una impresión de la calle, tengo dos  impresiones:  una  de  la  calle  y  la  otra  de  mí  mismo  mirando  a  la  calle.  Esta  segunda  impresión producida  por  el  hecho  de  mi  «recuerdo  de  mí»,  es  el  «choque  adicional».  Además,  sucede  que  la sensación  adicional  conectada  con  el  «recuerdo  de  sí»  trae  consigo  un  elemento  de  emoción;  en  otras palabras, en ese instante el trabajo de la máquina llama cierta cantidad de carbono 12. Los esfuerzos por recordarse  a  sí  mismo,  la  observación  de  sí  en  el  momento  en  que  se  recibe  una  impresión,  la observación  de  una  impresión  en  el  momento  en  que  se  la  recibe,  el  «registro»,  por  así  decirlo,  de  la recepción de impresiones, y la estimación simultánea de su valor, todo esto tomado en conjunto dobla la intensidad  de  las  impresiones  y  hace  que  

do

  48  pase  a  

re

  24.  Al  mismo  tiempo,  los  esfuerzos  que corresponden a la transición de una nota a otra y el pasaje de  

do

  48  a  

re 24, 

  permiten  que  

do

  48  de  la tercera octava entre en contacto con  

mi

 48 de la segunda octava, y que le dé a esta nota la cantidad de energía necesaria para pasar de  

mi

 a  

fa. 

 De esta manera, el choque dado a  

do 48

 se extiende también a  

mi

 48 y permite que la segunda octava se desarrolle. 







"Mi 48 pasa a  

fa

 24;  

fa 24

 pasa a  

sol

 12;  

sol

 12 pasa a  

la

 6.  

La 6

 es la, materia de la más alta calidad que  puede  ser  producida  por  el  organismo  a  partir  del  aire,  es  decir  a  partir  de  la  segunda  clase  de alimento.  

Sin  embargo,  esto  no  puede  ser  obtenido  sino  por  un  esfuerzo  consciente,  realizado  en  el

 

momento en que se recibe una impresión. 




"Comprendamos  bien  lo  que  esto  quiere  decir.  Todos  respiramos  el  mismo  aire.  Además  de  los elementos  conocidos  por  nuestra  ciencia,  el  aire  contiene  un  gran  número  de  substancias  que  ésta  no conoce, que le son indefinibles e inaccesibles a su observación. Pero es posible un análisis exacto del aire  aspirado  tanto  como  del  aire  espirado.  Este  análisis  muestra  que  si  el  aire  aspirado  por  diversas personas  es  estrictamente  el  mismo,  el  aire  espirado  por  cada  una  de  ellas  se  revela  completamente diferente. Supongamos que el aire que respiramos esté compuesto de una veintena de distintos elementos desconocidos por nuestra ciencia. Cada uno de nosotros absorbe un cierto número de estos elementos en cada aspiración. Supongamos que se absorben siempre cinco de ellos. Por consecuencia, el aire espirado por  cada  uno  está  compuesto  de  quince  elementos;  cinco  han  ido  a  nutrir  el  organismo.  Sin  embargo, ciertos hombres no exhalan quince, sino sólo diez elementos, es decir que absorben cinco elementos más. 




Estos cinco elementos son hidrógenos superiores. 




Fig.37




Estos  hidrógenos  superiores  están  presentes  en  cada  partícula  de  aire  que  inhalamos.  Al  aspirar, introducimos en nosotros estos hidrógenos superiores, pero si nuestro organismo no sabe cómo extraerlos de  las  partículas  del  aire,  ni  cómo  retenerlos,  vuelven  al  aire  por  exhalación.  Pero  permanecen  en  el organismo si éste es capaz de extraerlos y retenerlos. De esta manera, todos respiramos el mismo aire, pero no todos extraemos las mismas substancias. Unos extraen más, otros menos. 




"Para  extraer  más  de  ellos,  es  necesario  que  nuestro  organismo  disponga  de  una  cierta  cantidad  de substancias  finas  correspondientes.  Estas  substancias  finas  contenidas  en  el  organismo  actúan  entonces 

como un imán

 sobre las substancias finas contenidas en el aire inhalado. De esta manera encontramos de nuevo la antigua ley alquímica: «Para hacer oro, primero hay que tener oro. Sin oro, no hay posibilidad de hacer oro.»




"La alquimia en su totalidad no es sino una descripción alegórica de la fábrica humana y de su trabajo de transformar los metales viles (substancias groseras) en metales preciosos (substancias finas). 




"Hemos seguido el desarrollo de dos octavas. La tercera octava, es decir la octava de impresiones, 







comienza con un esfuerzo consciente.  

Do

 48 pasa a  

re

 24;  

re

 24 pasa a  

mi

 12. El desarrollo de la octava, llegado a este punto, se detiene. 




Fig.38




"Si  examinamos  ahora  el  resultado  del  desarrollo  de  estas  tres  octavas,  veremos  que  la  primera octava  ha  alcanzado  

si

 12, la segunda,  

la

 6, y la tercera,  

mi

 12. De esta manera, la primera y la tercera octava se detienen en notas que no pueden pasar a las notas siguientes. 




"Para el desarrollo ulterior de estas dos octavas, es necesario un segundo choque consciente en cierto punto  de  la  máquina:  se  necesita  un  nuevo  esfuerzo  consciente.  La  naturaleza  de  este  esfuerzo  exige  un estudio  especial.  Si  consideramos  la  marcha  general  de  la  máquina,  este  esfuerzo  puede  ser  conectado con la vida emocional, es decir con una clase especial de influencia sobre nuestras propias emociones. 




Pero no se puede explicar lo que es realmente esta clase de influencia, y cómo debe ser producida, sino en función de una descripción general del trabajo de la fábrica o de la máquina humana. 




"La  práctica  de  la  no-expresión  de  emociones  desagradables,  de  la  no-identificación,  de  la  no-consideración interior, es la preparación para el  

segundo

 esfuerzo. 







Cuadro completo del trabajo intensivo del organismo y de la intensiva producción de substancias a partir de los productos de la nutrición, después del primer choque  

consciente. 




Fig.39




"Si  consideramos  ahora  el  trabajo  de  la  fábrica  humana  como  un  todo,  cada  vez  que  se  detiene  la producción de estas substancias finas seremos capaces de discernir por cuáles medios podemos hacerla recomenzar.  Vemos  que,  en  las  condiciones  ordinarias,  al  trabajar  con  la  sola  ayuda  de  un  choque mecánico, la fábrica produce una cantidad muy pequeña de substancias finas; en efecto, solamente  

si

 12. 




Trabajando  con  un  choque  mecánico  y  un  choque  consciente,  la  fábrica  produce  ahora  una  cantidad mucho más grande de substancias finas. Y al trabajar con dos choques conscientes, la fábrica producirá tal  cantidad  de  substancias  finas  que  con  el  transcurso  del  tiempo  su  carácter  se  transformará  por completo. 




"La fábrica de tres pisos representa el universo en miniatura; está construida según las mismas leyes y sobre el mismo plan que el universo entero. 




"Para comprender la analogía entre el hombre, el organismo humano y el universo, representémonos el mundo, como lo hemos hecho anteriormente, bajo la forma de tres octavas que van desde el Absoluto hasta el Sol, desde el Sol hasta la Tierra, y desde la Tierra hasta la Luna. Cada una de estas tres octavas carece  de  un  semitono  entre  

fa

  y  

mi, 

  y  en  cada  una  de  ellas  el  papel  de  este  semitono  que  falta  es desempeñado  por  cierta  clase  de  choque  artificialmente  creado  en  este  punto.  Si  tratamos  ahora  de precisar la analogía entre la fábrica de tres pisos y las tres octavas del universo, debemos comprender que  los  tres  «choques  adicionales»  en  las  tres  octavas  corresponden  a  las  tres  clases  de  alimento  que entran  en  el  organismo  humano.  El  choque  en  la  octava  inferior  corresponde  al  alimento  físico;  este choque es el  

do

 768 de la fábrica cósmica de tres pisos. En la octava intermedia el choque corresponde al  aire,  es  el  

do

  192  de  la  fábrica  cósmica.  En  la  octava  superior,  el  choque  corresponde  a  las




impresiones;  es  el  

do

  48  de  la  fábrica  cósmica.  En  el  trabajo  interior  de  esta  fábrica  cósmica  de  tres pisos,  las  tres  clases  de  alimento  sufren  la  misma  transformación  que  en  la  fábrica  humana,  sobre  el mismo plano y en relación con las mismas leyes. Un estudio más profundo de la analogía entre el hombre y el universo sólo es posible después de un estudio exacto de la máquina humana, después que se hayan reconocido  exactamente  los  «sitios»  respectivos  de  cada  uno  de  los  hidrógenos  en  nuestro  organismo. 




Entonces debemos descubrir la precisa razón de ser de cada hidrógeno, dándoles la definición química, psicológica, fisiológica y anatómica; en otros términos, definiendo sus funciones, su sitio en el organismo humano, y si es posible, las sensaciones particulares que le están ligadas. 




"El  estudio  del  trabajo  del  organismo  humano  como  fábrica  química  nos  muestra  tres  etapas  en  la evolución de la máquina humana. 




"La primera etapa concierne al trabajo del organismo humano, el organismo tal como ha sido creado por  la  naturaleza,  es  decir,  para  la  vida  y  las  funciones  de  los  hombres  números  1,  2  y  3,  La  primera octava,  la  octava  del  alimento,  se  desarrolla  normalmente  hasta  

mi

  192. Al  llegar  a  este  punto,  recibe automáticamente un choque al comienzo de la segunda octava, y su desarrollo prosigue después hasta  

si

 12.  La  segunda  octava,  la  octava  del  aire,  comienza  con  

do

  192  y  se  desarrolla  hasta  

mi

  48,  donde  se detiene. La tercera octava, la octava de las impresiones, comienza con  

do

 48, y se detiene allí. De modo que  siete  notas  de  la  primera  octava,  tres  notas  de  la  segunda,  y  una  nota  de  la  tercera  representan  un cuadro completo del trabajo de la «fábrica humana» en su primera etapa, es decir en su estado natural. La naturaleza no ha previsto sino un «choque», aquel que se recibe con la entrada de la segunda octava, y que permite que  

mi

 de la primera octava pase a  

fa. 

 Pero la naturaleza no ha previsto nada para el segundo




«choque»,  es  decir,  para  el  «choque»  que  ayudaría  al  desarrollo  de  la  tercera  octava  y  por  tanto permitiría que  

mi

 de la segunda octava pasase a  

fa. 

 Un hombre debe crear este «choque» por sus propios esfuerzos, si desea aumentar la producción de los hidrógenos finos en su organismo. 




"La  segunda  etapa  concierne  al  trabajo  del  organismo  humano  cuando  un  hombre  crea  un  «choque»




voluntario  y  consciente  en  el  punto  

do

  48.  Este  «choque»  voluntario  se  transmite  primero  a  la  segunda octava  que  se  desarrolla  hasta  

sol

  12,  o  aún  más  allá  hasta  

la

  6,  y  aún  más  lejos,  si  el  trabajo  del organismo  es  suficientemente  intenso.  El  mismo  choque  permite  también  el  desarrollo  de  la  tercera octava, la octava de impresiones, que en este caso alcanza  

mi

 12. Así en la segunda etapa del trabajo del organismo  humano,  vemos  el  desarrollo  completo  de  la  segunda  octava  y  tres  notas  de  la  tercera.  La primera  octava  se  ha  detenido  en  la  nota  

si

  12,  la  tercera  en  la  nota  

mi

  12.  Ninguna  de  estas  octavas puede desarrollarse más allá sin un nuevo «choque». La naturaleza de este segundo «choque» no puede ser definida tan fácilmente como la del primer «choque» voluntario de  

do

 48. A fin de comprenderla, es indispensable comprender la significación de  

si

 12 y de  

mi

 12. 




"El  esfuerzo  que  crea  este  «choque»  debe  consistir  en  un  trabajo  sobre  las  emociones,  en  una transformación y mutación de las emociones. Esta transmutación de las emociones ayudará entonces a la transmutación de  

si

 12 en el organismo humano. Ningún crecimiento real, es decir, ningún crecimiento de los cuerpos superiores en el organismo, es posible sin ella. La idea de esta transmutación era conocida por muchas enseñanzas antiguas, y aun por algunas más recientes, por ejemplo, la Alquimia de la Edad Media.  Pero  los  Alquimistas  hablaban  de  esta  transmutación  bajo  la  forma  alegórica  de  una transmutación  de  metales  viles  en  metales  preciosos.  En  realidad,  a  lo  que  se  referían  era  a  la transformación de los hidrógenos groseros en hidrógenos finos en el organismo humano, principalmente a la  transformación  de  

mi

  12.  Se  puede  decir  que  si  un  hombre  llega  a  realizar  esta  transmutación,  ha




logrado la meta de sus esfuerzos, pero en tanto que no la haya realizado, todos los resultados obtenidos aún pueden perderse, porque de ninguna manera están fijados en él. Más aún, estos resultados han sido logrados  sólo  en  las  esferas  del  pensamiento  y  de  la  emoción.  Resultados  reales,  objetivos,  pueden obtenerse solamente después que haya comenzado la transmutación de  

mi

 12. 




"Los Alquimistas que hablaban de esta transmutación comenzaban directamente con ella. No conocían nada,  o  por  lo  menos  no  decían  nada,  acerca  de  la  naturaleza  del  primer  «choque»  voluntario.  Sin embargo,  todo  depende  de  esto.  El  segundo  «choque»  voluntario  y  la  transmutación  no  se  hacen físicamente posibles sino después de una larga práctica del primer «choque» voluntario, que consiste en el «recuerdo de sí» y en la «observación de las impresiones» que se reciben. En el camino del monje y en el del faquir, el trabajo sobre el segundo «choque» precede al trabajo sobre el primer «choque», pero como  sólo  este  último  puede  llevar  a  la  creación  de  

mi

  12,  los  esfuerzos  en  la  ausencia  de  todo  otro elemento tienen por necesidad que concentrarse en  

si

 12, lo que muy a menudo da resultados enteramente equivocados.  En  el  cuarto  camino,  un  desarrollo  correcto  tiene  que  comenzar  con  el  primer  «choque»




voluntario, y luego pasar al segundo «choque» que debe intervenir en  

mi

 12. 




"La  tercera  etapa  en  el  trabajo  del  organismo  humano  comienza  cuando  un  hombre  crea conscientemente en sí mismo un segundo «choque» voluntario en el punto  

mi

 12, cuando comienza en él la transformación  o  la  transmutación  de  estos  hidrógenos  en  hidrógenos  superiores.  La  segunda  etapa  y  el comienzo  de  la  tercera  se  refieren  a  la  vida  y  a  las  funciones  del  hombre  número  4.  Se  necesita  un período  bastante  largo  de  transmutación  y  de  cristalización  para  la  transición  del  hombre  número  4  al nivel del hombre número 5. 




"Cuando  se  ha  comprendido  suficientemente  la  tabla  de  hidrógenos,  ésta  de  inmediato  pone  en evidencia muchos rasgos nuevos en el trabajo de la máquina humana, estableciendo así claramente, ante todo, las razones de las diferencias que existen entre los centros y sus respectivas funciones. 




"Los  centros  de  la  máquina  humana  trabajan  con  diversos  hidrógenos.  Allí  estriba  su  principal diferencia.  El  centro  que  trabaja  con  el  hidrógeno  más  grosero,  más  denso  y  más  pesado,  trabaja  más lentamente. El centro que trabaja con el hidrógeno más ligero, más móvil, es también el más rápido. 




"El centro del pensar o el centro intelectual es el más lento de los tres centros que hemos examinado hasta ahora. Trabaja con el hidrógeno 48 (según la tercera gradación de la «tabla de hidrógenos»). 




"El centro motor trabaja con el hidrógeno 24. El hidrógeno 24 es mucho más rápido y móvil que el hidrógeno  48.  El  centro  intelectual  nunca  es  capaz  de  seguir  el  trabajo  del  centro  motor.  No  podemos seguir  nuestros  propios  movimientos,  ni  los  de  otras  personas,  a  menos  que  su  velocidad  se  reduzca artificialmente.  Somos  aún  menos  capaces  de  seguir  el  trabajo  interno  de  nuestro  organismo  —las funciones instintivas, el pensar instintivo— que constituye en cierta forma un aspecto del centro motor. 




"El  centro  emocional  puede  trabajar  con  el  hidrógeno  12.  Sin  embargo,  en  realidad  muy  rara  vez trabaja  con  este  hidrógeno  fino.  En  la  mayoría  de  los  casos  su  trabajo  difiere  poco,  en  velocidad  e intensidad, del trabajo del centro motor o del centro instintivo. 




"Para comprender el trabajo de la máquina humana y sus posibilidades, hay que saber que aparte de estos  tres  centros  y  de  los  que  están  relacionados  con  ellos,  tenemos  dos  centros  más,  plenamente desarrollados y que funcionan perfectamente, pero no tienen vinculo con nuestra vida ordinaria ni con los tres centros a través de los cuales tenemos conocimiento de nosotros mismos. 




"La presencia de estos centros superiores en nosotros es análoga a la de los tesoros escondidos que




han  buscado  desde  los  tiempos  más  remotos  los  hombres  que  persiguen  lo  misterioso  y  lo  milagroso; pero es un enigma mucho más grande. 




"Todas  las  enseñanzas  místicas  y  ocultas  reconocen  en  el  hombre  la  existencia  de  fuerzas  y capacidades  superiores  —aunque  en  muchos  casos,  sólo  en  forma  de  posibilidades—  y  hablan  de  la necesidad  de  

desarrollar

 las fuerzas escondidas en el hombre. La presente enseñanza difiere de muchas otras  por  el  hecho  de  que  afirma  la  existencia  en  el  hombre  de  centros  superiores  ya  plenamente desarrollados. 




"Son  

los  centros  inferiores  los  que  no  están  desarrollados. 

  Y  es  precisamente  esta  falta  de desarrollo de los centros inferiores, o su incompleto funcionamiento, lo que nos impide usar el trabajo de los centros superiores. 




"Como  ya  lo  he  dicho,  hay  dos  centros  superiores:  el  centro  emocional  superior,  que  trabaja  con hidrógeno 12, y el centro intelectual superior, que trabaja con hidrógeno 6. 




"Si consideramos el trabajo de la máquina humana desde el punto de vista de los hidrógenos con los que  trabajan  los  centros,  veremos  por  qué  los  centros  superiores  no  pueden  entrar  en  contacto  con  los centros inferiores. 




"El centro intelectual trabaja con hidrógeno 48; el centro motor con hidrógeno 24. 




"Si  el  centro  emocional  trabajase  con  hidrógeno  12,  su  trabajo  se  conectaría  con  el  del  centro emocional superior. En los casos en que el trabajo del centro emocional alcanza la intensidad de vida y la rapidez que suministra el hidrógeno 12, se produce un contacto momentáneo con el centro emocional superior  y  el  hombre  experimenta  nuevas  emociones,  nuevas  impresiones,  que  hasta  entonces  le  eran completamente desconocidas y para las cuales no tiene ni palabras ni expresiones con que describirlas. 




Pero en las condiciones ordinarias, la diferencia entre la velocidad de nuestras emociones habituales y la velocidad del centro emocional superior es tan grande que no hay ningún contacto posible y no llegamos a oír las voces dentro de nosotros que nos hablan, y  

que nos llaman, 

 desde el centro emocional superior. 




"El centro intelectual superior, al trabajar con hidrógeno 6, está aún más alejado de nosotros, todavía menos accesible. No hay contacto posible con él, sino a través del centro emocional superior. Ejemplos de  tales  contactos  nos  han  sido  dados  sólo  en  las  descripciones  de  experiencias  místicas,  estados extáticos,  y  otros.  Dichos  estados  pueden  ser  producidos  por  emociones  religiosas,  a  no  ser  que aparezcan, por breves instantes, bajo la acción de narcóticos especiales; o en ciertos estados patológicos tales  como  ataques  de  epilepsia  o  lesiones  traumáticas  accidentales  en  el  cerebro  —y  en  tal  caso,  es difícil decir cuál es la causa y cuál es el efecto; esto es, si el estado patológico resulta de este contacto, o viceversa. 




"Si  pudiésemos  conectar  deliberadamente  y  a  voluntad  los  centros  de  nuestra  conciencia  ordinaria con el centro intelectual superior, no nos sería de utilidad alguna en nuestro estado actual. En la mayoría de los casos, en el momento de un contacto accidental con el centro intelectual superior, el hombre pierde el  conocimiento.  La  inteligencia  se  desborda  con  el  torrente  de  pensamientos,  emociones,  imágenes  y visiones que súbitamente irrumpen en ella. Y en lugar de un pensamiento vivo o una emoción viva, resulta por el contrario un quedarse completamente en blanco, un estado de inconsciencia. La memoria recuerda sólo el primer momento, cuando la mente está como sumergida, y el último momento, cuando se retira el flujo  y  el  conocimiento  regresa.  Pero  aun  estos  momentos  son  tan  ricos  en  colores  de  mil  matices  que entre las sensaciones ordinarias de la vida no hay nada con qué compararlos. Generalmente esto es todo




lo  que  queda  de  las  así  llamadas  experiencias  místicas  o  extáticas  que  resultan  de  un  contacto momentáneo  con  un  centro  superior.  Muy  rara  vez  sucede  que  una  mente,  por  bien  preparada  que  esté, llegue a aprehender y a guardar el recuerdo de algo de lo que fue sentido y comprendido en el momento del  éxtasis.  Sin  embargo,  aun  en  tales  casos,  los  centros  intelectual,  emocional  y  motor  recuerdan  y transmiten  todo  a  su  propia  manera,  es  decir  traducen  sensaciones  completamente  nuevas,  nunca  antes experimentadas,  al  lenguaje  de  las  sensaciones  cotidianas;  reducen  a  las  formas  del  mundo tridimensional,  cosas  que  sobrepasan  completamente  nuestras  medidas  ordinarias.  De  esta  manera, desnaturalizan hasta los menores vestigios de lo que podría subsistir en su memoria de estas experiencias inusitadas. Al  transmitir  las  impresiones  de  los  centros  superiores,  nuestros  centros  ordinarios  pueden compararse a ciegos hablando de colores, o a sordos hablando de música. 




"A  fin  de  obtener  una  conexión  correcta  y  permanente  entre  los  centros  inferiores  y  los  centros superiores, es necesario regular y acelerar el trabajo de los centros inferiores. 




"Además, como ya se ha dicho, los centros inferiores trabajan mal, porque muy a menudo en vez de desempeñar  respectivamente  sus  propias  funciones,  uno  u  otro  de  ellos  toma  a  su  cargo  el  trabajo  de otros centros. Esto reduce considerablemente la velocidad de marcha de la máquina y torna muy difícil la aceleración  del  trabajo  de  los  centros.  Por  lo  tanto,  para  poder  regular  y  acelerar  el  trabajo  de  los centros inferiores, el primer objetivo debe ser librar a cada centro de todo trabajo que no le sea natural, y hacerlo volver a su propia tarea, la cual puede desempeñar mejor que ningún otro centro. 




"Cuánta energía es así gastada en un trabajo profundamente inútil y dañino en todo sentido: actividad de  emociones  desagradables,  preocupaciones,  inquietudes,  apresuramiento  y  toda  la  secuela  de  actos automáticos  enteramente  desprovistos  de  necesidad  alguna.  Se  pueden  dar  fácilmente  innumerables ejemplos de esta actividad inútil. Ante todo, hay ese flujo incesante de pensamientos que no pueden ser detenidos ni controlados, y que consumen una cantidad enorme de nuestra energía. Luego está la tensión continua  y  perfectamente  superflua  de  los  músculos  de  nuestro  organismo.  Nuestros  músculos  están contraídos,  aun  cuando  no  hagamos  nada.  Una  parte  considerable  de  nuestra  musculatura  entra  de inmediato en acción para el más mínimo trabajo, como si se tratase de realizar el más grande esfuerzo. 




Para  recoger  una  aguja  del  suelo,  un  hombre  gasta  tanta  energía  como  para  levantar  a  un  hombre  de  su mismo peso. Para escribir una carta de dos palabras, derrochamos una fuerza muscular que bastaría para escribir  un  grueso  volumen.  Pero  lo  peor  es  que  gastamos  nuestra  energía  muscular  continuamente,  aun cuando no hagamos nada. Cuando caminamos, los músculos de los hombros y de los brazos están tensos sin la menor necesidad; cuando estamos sentados, los músculos de las piernas, del cuello, de la espalda y del  vientre  están  contraídos  inútilmente;  aun  durmiendo  contraemos  los  músculos  de  los  brazos,  de  las piernas, de la cara y de todo el cuerpo —y no comprendemos que en este perpetuo estado de alerta con miras  a  esfuerzos  que  jamás  haremos,  gastamos  mucho  más  energía  que  la  que  sería  necesaria  para realizar un trabajo útil, real, durante toda una vida. 




"Además, podemos señalar el hábito de hablar sin cesar, de todo y a todo el mundo, y si no hay nadie, de hablarse a sí mismo; el hábito de alimentar quimeras, el ensueño perpetuo, nuestros cambios de humor, los continuos pasajes de un sentimiento a otro, y miles de cosas completamente inútiles que el hombre se cree obligado a sentir, pensar, hacer o decir. 




"Para regular y equilibrar el trabajo de los tres centros cuyas funciones constituyen nuestra vida, es indispensable  economizar  la  energía  producida  por  nuestro  organismo;  no  hay  que  derrocharla  en  un




funcionamiento inútil, sino ahorrarla para la actividad que unirá gradualmente los centros inferiores con los centros superiores. 




"Todo lo que se ha dicho anteriormente acerca del trabajo sobre sí, de la elaboración de la unidad interior  y  del  pasaje  de  los  hombres  números  1,  2  y  3  al  nivel  de  los  hombres  números  4,  5  y  más, persigue un solo y mismo fin. Lo que se llama «cuerpo astral», según una terminología especial, se llama según  otra  el  «centro  emocional  superior»,  aunque  aquí  la  diferencia  no  está  solamente  en  la terminología. Para hablar más correctamente se trata de diferentes aspectos del próximo estado evolutivo del  hombre.  Se  puede  decir  que  el  «cuerpo  astral»  es  necesario  para  el  funcionamiento  completo  y adecuado del «centro emocional superior» al unísono con los centros inferiores —o bien que el «centro emocional superior» es necesario para el trabajo del «cuerpo astral». 




"El «cuerpo mental» corresponde al «centro intelectual superior». Sería falso decir que son una sola y misma cosa. Pero el uno exige al otro, el uno no puede existir sin el otro, uno es la expresión de ciertos aspectos y funciones del otro. 




"El «cuarto cuerpo» exige el trabajo completo y armonioso de todos los centros, implica un control completo sobre este trabajo del cual también es la expresión. 




"Lo que es necesario comprender bien (y lo que la «tabla de hidrógenos» nos ayuda a comprender) es la  idea  de  la  completa  materialidad  de  todos  los  procesos  interiores  psíquicos,  intelectuales, emocionales, voluntarios y otros, incluso las inspiraciones poéticas mas exaltadas, los éxtasis religiosos y las revelaciones místicas. 




"La  materialidad  de  los  procesos  significa  su  dependencia  de  la  calidad  de  la  materia  o  de  la substancia  empleada.  Cierto  proceso  exige  el  gasto,  o  se  puede  decir,  la  combustión  de  hidrógeno  48; pero no se puede obtener otro proceso por la combustión de hidrógeno 48, requiere una substancia más fina  o  

más  combustible, 

  hidrógeno  24.  Para  un  tercer  proceso  el  hidrógeno  24  es  demasiado  débil;  se necesita hidrógeno 12. 




"Vemos  así  que  nuestro  organismo  posee  las  diversas  clases  de  combustibles  necesarios  para  los diferentes  centros.  Los  centros  se  pueden  comparar  a  máquinas  que  usan  combustibles  de  varias calidades.  Una  máquina  puede  trabajar  con  residuos  de  gasolina,  otra  requiere  gasolina  refinada,  una tercera puede marchar con petróleo. Las substancias finas de nuestro organismo pueden compararse con substancias  de  diferentes  «grados  de  combustibilidad»,  y  el  organismo  mismo  se  puede  comparar  a  un laboratorio, donde a partir de diversas especies de materias primas se preparan combustibles diversos, necesarios  para  los  diferentes  centros.  Pero  por  desgracia,  algo  funciona  mal  en  el  laboratorio.  Las fuerzas que controlan el reparto de combustibles entre los diferentes centros a menudo cometen errores, y los  centros  reciben  un  combustible,  ora  demasiado  débil,  ora  demasiado  inflamable. Además  una  gran cantidad de todos los combustibles producidos se gasta de manera totalmente improductiva; hay fugas y simplemente se pierden. Además de esto, en el laboratorio ocurren a menudo explosiones que destruyen de golpe todo el combustible que había sido preparado para el día siguiente, o aun para un período de tiempo mucho más largo, y pueden causar daños irreparables a la fábrica entera. 




"Debe  notarse  que  el  organismo  produce  habitualmente  durante  un  solo  día  todas  las  substancias necesarias  para  el  siguiente. Y  sucede  muy  a  menudo  que  todas  las  substancias  se  gasten,  se  consuman por  alguna  emoción  completamente  inútil,  y  por  regla  general,  completamente  desagradable.  Los  malos




humores, el bullicio, la angustiosa expectativa de algo desagradable, la duda, el temor, un sentimiento de ofensa,  la  irritación,  cada  una  de  estas  emociones,  en  cuanto  llegan  a  un  cierto  grado  de  intensidad,  en media hora o aún en medio minuto pueden quemar todas las substancias que habían sido preparadas para el  día  siguiente;  es  más,  una  simple  explosión  de  cólera  o  cualquier  otra  emoción  violenta,  de  un  solo golpe puede hacer explotar todas las substancias que habían sido preparadas en el laboratorio y dejar a un hombre completamente vacío por largo tiempo, si no para siempre. 




"Todos  los  procesos  psíquicos  son  materiales.  No  hay  ni  un  solo  proceso  que  no  exija  el  gasto  de cierta substancia correspondiente. Si esta substancia, está presente el proceso se desarrolla. Pero cuando la substancia se agota, el proceso se detiene." 




Capítulo




 

diez




 

¿De dónde parte el camino? La ley de accidente. Diferentes clases de influencias. Las influencias

 

creadas en la vida. Las influencias creadas fuera de la vida, conscientes solamente en su origen. El




 

"centro magnético". En busca del camino. El descubrimiento de un hombre que sabe. Tercera clase de

 

influencias:  consciente  y  directa.  Cómo  liberarse  de  la  ley  de  accidente.  Los  "escalones",  la




 

"escalera" y el "camino". Condiciones especiales del cuarto camino. Posible existencia de un centro

 

magnético  equivocado.  Cómo  reconocer  los  caminos  equivocados.  El  maestro  y  el  alumno.  El  saber

 

comienza  con  la  enseñanza  de  los  cosmos.  El  concepto  habitual  de  dos  cosmos:  "Macrocosmos"  y




 

"Microcosmos". La enseñanza integral de siete cosmos. La relación de un cosmos a otro es la de cero

 

a  infinito.  El  principio  de  relatividad.  "El  camino  hacia  arriba  es  también  el  camino  hacia  abajo", 




 

¿Qué es un milagro? El "periodo de dimensiones". Mirada al sistema de los cosmos desde el punto de

 

vista  de  la  teoría  pluridimensional.  Una  observación  de  G.:  "El  tiempo  es  respiración".  ¿Es  el




 

"Microcosmos" el hombre, o el "átomo"? 




Un  día  llegaron  numerosas  personas  que  nunca  habían  asistido  anteriormente  a  nuestras  reuniones. 




Una de ellas preguntó: "¿Dónde comienza el camino?" La persona que hizo esta pregunta no había oído lo que  G.  había  dicho  de  los  cuatro  caminos,  y  empleaba  la  palabra  "camino"  en  el  sentido  religioso  o místico ordinario. 




—La  idea  del  camino  es  especialmente  difícil  de  comprender,  dijo  G.,  porque  uno  cree ordinariamente que el  

camino

 (acentuó esta palabra), comienza en el mismo nivel en que se desenvuelve nuestra vida. Pero esto es completamente falso. El camino comienza en otro nivel muy superior. Esto es justamente lo que no se comprende. El punto de partida del camino se juzga mucho más accesible de lo que es en realidad. Voy a tratar de explicárselo. 




"El hombre vive  

bajo la ley del accidente

 y bajo dos clases de influencias, que dependen también del accidente. 




"Las  influencias  de  la  primera  clase  están  creadas  

en  la  vida  misma

  o  por  la  misma  vida.  Son  las influencias de raza, nación, clima, familia, educación, sociedad, profesión, maneras, costumbres, fortuna, pobreza,  ideas  corrientes  y  así  sucesivamente.  Las  influencias  de  la  segunda  clase  se  crean,  por  el contrario,  

fuera  de  esta  vida, 

  son  las  influencias  que  nos  llegan  del  círculo  interior  o  esotérico  de  la humanidad;  en  otras  palabras,  han  sido  creadas  bajo  otras  leyes,  aunque  sobre  esta  misma  tierra.  Estas influencias difieren de las primeras ante todo en que son  

conscientes

 en su origen. Esto significa que han sido creadas conscientemente por hombres conscientes, con fines determinados. Las influencias de esta clase  habitualmente  toman  cuerpo  bajo  la  forma  de  doctrinas  o  de  enseñanzas  religiosas,  de  sistemas filosóficos, de obras de arte y así sucesivamente. 




"Estas influencias son lanzadas en la vida para una meta definida, y se mezclan con influencias de la primera  clase.  Pero  no  hay  que  olvidar  nunca  que  estas  influencias  son  conscientes  solamente  en  su origen. Cuando penetran en el gran torbellino de la vida, caen bajo la ley común del accidente y empiezan a  actuar  

mecánicamente; 

  en  otras  palabras,  pueden  actuar  o  no  sobre  tal  o  cual  hombre,  pueden  o  no




alcanzarlo. Al  sufrir  toda  clase  de  cambios  y  alteraciones  en  la  vida  por  el  hecho  de  su  transmisión  e interpretación, las influencias de la segunda clase se reducen a influencias de la primera clase, es decir se confunden en cierta manera con ellas. 




"Pensemos  en  ello,  y  veremos  que  no  es  difícil  distinguir  las  influencias  creadas  en  la  vida  de  las influencias cuyo origen se encuentra fuera de la vida. Es imposible enumerarlas o hacer un catálogo de unas  y  otras.  Hay  que  

comprender. 

  Todo  dependerá  de  nuestra  comprensión.  Nos  preguntamos  dónde comienza  el  camino.  El  comienzo  del  camino  depende  precisamente  de  esta  comprensión  o  de  la capacidad  de  distinguir  las  dos  clases  de  influencias.  Naturalmente  su  distribución  es  desigual.  Tal hombre concuerda mejor con las influencias cuyo origen está fuera de la vida y recibe más de ellas; otro recibe  menos,  un  tercero  está  casi  aislado.  Pero  esto  es  inevitable.  Esto  ya  es  el  destino.  Es  necesario considerar la regla general: el hombre normal vive en las condiciones normales; siendo estas condiciones más o menos las mismas para todo el mundo, se puede decir que la dificultad es la misma para todos; ésta consiste  en  separar  las  dos  clases  de  influencias.  Si  un  hombre  no  las  separa  al  recibirlas,  no  ve  o  no siente  su  diferencia,  su  acción  sobre  él  ya  no  estará  separada,  es  decir  que  ellas  actuarán  de  la  misma manera, en el mismo nivel y producirán los mismos resultados. 




"Pero  si  en  el  momento  en  que  recibe  estas  influencias,  un  hombre  es  capaz  de  efectuar  las discriminaciones  necesarias  y  poner  aparte  aquellas  que  no  son  creadas  en  la  vida  misma,  entonces gradualmente se le hace más fácil el separarlas, y después de cierto tiempo ya no las podrá confundir con las influencias ordinarias de la vida. 




"Los resultados de las influencias cuya fuente está fuera de la vida, se acumulan en él, las recuerda todas en conjunto, las  

siente

 todas en conjunto. Comienzan a formar en él un cierto todo. Él mismo no se da cuenta claramente de qué se trata; no percibe ni el cómo ni el porqué, o si trata de explicárselo lo hace mal. Sin embargo, lo esencial no está ahí, sino en el hecho de que al acumularse, los resultados de estas influencias  forman  progresivamente  en  él  una  especie  de  

centro  magnético, 

  que  atrae  todas  las influencias relacionadas, y de esta manera crece. Si el centro magnético de un hombre recibe un alimento suficiente y si los otros lados de su personalidad, que resultan de las influencias creadas en la vida, no ofrecen fuerte resistencia, el centro magnético comienza entonces a influir sobre su orientación, lo obliga a  efectuar  un  viraje  y  aun  a  ponerse  en  marcha  en  cierta  dirección.  Cuando  su  centro  magnético  ha adquirido la fuerza y el desarrollo suficiente, un hombre comprende ya la idea del camino y comienza a buscarlo. La búsqueda del camino puede tomar muchos años y no conducir a nada. Esto depende de las condiciones,  de  las  circunstancias,  del  poder  del  centro  magnético,  del  poder  y  de  la  dirección  de  las tendencias  interiores  a  las  que  esta  búsqueda  no  interesa  en  forma  alguna,  y  que  pueden  desviar  a  un hombre  de  su  meta  en  el  preciso  momento  en  que  aparece  la  posibilidad  de  alcanzarla,  es  decir  de encontrar el camino. 




"Si el centro magnético trabaja correctamente y si un hombre busca verdaderamente, o aun si siente en una forma justa, fuera de toda búsqueda activa, puede encontrar a  

otro hombre 

 que conozca el camino y que  esté  conectado,  directamente  o  a  través  de  personas  intermediarias,  a  un  centro  cuya  existencia escapa de la ley de accidente, y de donde proceden las ideas que crearon el centro magnético. 




"Nuevamente aquí hay múltiples posibilidades. Pero hablaremos de ello más tarde. Por el momento imaginemos  que  alguien  haya  encontrado  a  un  hombre  que  conozca  realmente  el  camino  y  que  esté dispuesto a ayudarlo. La influencia de este hombre le llega a través de su centro magnético. Desde este momento  

en  este  sitio, 

  el  hombre  se  libera  de  la  ley  de  accidente.  Comprendámoslo,  la  influencia  del




hombre que conoce el camino sobre aquel que no lo conoce, es un tipo especial de influencia, diferente de  las  dos  primeras,  ante  todo  por  el  hecho  de  que  es  una  influencia  

directa

  y,  en  segundo  lugar,  una influencia  

consciente. 

 Las influencias del segundo tipo que crean el centro magnético son conscientes en su  origen,  pero  luego  son  lanzadas  en  el  torbellino  general  de  la  vida,  donde  se  mezclan  con  las influencias  creadas  por  la  vida  misma,  y  caen  a  su  vez  bajo  la  ley  de  accidente.  Las  influencias  de  la tercera  clase  escapan  de  esta  ley  por  completo;  están  ellas  mismas  fuera  de  la  ley  de  accidente,  y  su acción  está  asimismo  libre  de  ella.  Las  influencias  de  la  segunda  clase  pueden  llegarnos  a  través  de libros,  de  sistemas  filosóficos,  de  ritos.  Las  influencias  de  la  tercera  clase  no  pueden  actuar  sino directamente de una persona a otra, por medio de la transmisión oral.

"El momento en que un hombre que busca el camino encuentra a un hombre que lo conoce, se llama el 

primer  umbral

  o  el  

primer  peldaño. 

  A  partir  de  este  primer  umbral,  la   

escalera

  comienza.  Entre  la




«vida»  y  el  «camino»  se  encuentra  la  «escalera».  Sólo  por  medio  de  la  «escalera»  puede  un  hombre entrar  en  el  «camino».  Más  aún,  el  hombre  asciende  esta  escalera  con  la  ayuda  de  su  guía;  no  puede subirla  por  sí  solo.  El  

camino

  comienza  solamente  al  final  de  la  

escalera, 

  esto  es,  después  del  

último

 

peldaño

 o del  

último umbral

 en un nivel muy por encima de la vida ordinaria. 




"Por lo tanto, es imposible contestar a la pregunta:  

¿Donde empieza el camino? 

 El camino empieza con algo que de ningún modo está en la vida. ¿Cómo sería posible entonces precisar su origen? A veces se dice que en el ascenso de la escalera el hombre nunca está seguro de nada, que puede dudar de todo, de  sus  propias  fuerzas,  de  la  justeza  de  lo  que  hace,  de  su  guía,  y  del  saber  y  de  los  poderes  de  este último.  Lo  que  alcanza  es  muy  inestable;  aun  si  ha  llegado  bastante  alto  en  la  escalera,  puede  siempre caer y tener que recomenzar todo. Pero cuando ha franqueado el último umbral y entrado en el camino, todo cambia. En primer lugar todas las dudas que podía tener acerca de su guía desaparecen, y al mismo tiempo su guía se vuelve mucho menos necesario que antes para el. En muchos aspectos ahora puede aun ser independiente, puesto que sabe hacia dónde va. Luego no puede perder tan fácilmente los resultados de su trabajo y no puede volver a caer al nivel de la vida ordinaria. Aun si se aleja del camino le será imposible regresar a su punto de partida. 




"Esto  es  casi  todo  lo  que  se  puede  decir,  en  general,  de  la  «escalera»  y  del  «camino»  —pero  hay diferentes  caminos.  Hemos  hablado  ya  de  ellos.  Por  ejemplo,  en  el  cuarto  camino  hay  condiciones especiales que no existen en los otros. Así una de las condiciones para el ascenso de la escalera en el cuarto  camino  es  que  un  hombre  no  puede  alcanzar  el  peldaño  siguiente  antes  de  poner  a  alguien  en  su propio peldaño. El otro, a su vez, tiene que poner a un tercero en su lugar, si es que él mismo quiere subir un peldaño más. Entonces, cuanto más asciende un hombre, más se encuentra bajo la dependencia de los que lo siguen. Si ellos se detienen, él también se detiene. Situaciones tales se encuentran igualmente en el camino.  Puede  ser,  por  ejemplo,  que  un  hombre  alcance  poderes  especiales  y  que  tenga  luego  que sacrificarlos  para  elevar  a  otras  personas  a  su  nivel.  Si  las  personas  con  las  que  trabaja  alcanzan  su nivel,  le  será  devuelto  todo  lo  que  había  sacrificado.  Pero  si  ellos  no  alcanzan  este  nivel,  él  puede perderlo todo. 




"Hay  también  diversas  posibilidades  en  cuanto  a  la  situación  del  maestro,  en  relación  al  centro esotérico, de acuerdo con lo que más o menos sepa sobre este centro, ya sea más o ya sea menos. Por ejemplo, el maestro puede saber exactamente dónde está el centro esotérico y cómo se puede recibir de él una ayuda; o bien, puede ignorarlo y conocer solamente al hombre de quien él mismo ha recibido su




saber.  En  la  mayoría  de  los  casos,  al  comienzo,  el  discípulo  no  conoce  sino  el  escalón  que  le  es inmediatamente  superior. Y  no  es  sino  a  medida  de  su  propio  desarrollo  que  él  podrá  ver  más  allá  y reconocer de dónde viene lo que él sabe. 




"Habiendo  tomado  a  su  cargo  el  papel  de  maestro,  poco  importa  que  un  hombre  sepa  o  no  sepa exactamente el origen de lo que enseña; los resultados de su trabajo dependerán ante todo de este hecho:




¿Vienen  o  no  sus  ideas  realmente  del  centro  esotérico?  ¿Comprende  él  mismo  las  

ideas  esotéricas, 

  es decir,  es  capaz  de  distinguir  las  ideas  del  conocimiento  objetivo  de  las  ideas  subjetivas,  científicas  o filosóficas?. 




"Hasta ahora he hablado del verdadero centro magnético, del verdadero guía y del verdadero camino. 




Pero  puede  suceder  que  el  centro  magnético  haya  sido  mal  formado.  Puede  estar  dividido  el  mismo centro, es decir, puede incluir contradicciones. Además, influencias de la primera clase, creadas por la vida, pueden haber entrado en él bajo la apariencia de influencias de la segunda clase, o bien los rastros de  las  influencias  de  la  segunda  clase  pueden  haber  sido  desnaturalizados  hasta  el  punto  de  haberse convertido exactamente en lo contrario de lo que eran. Un centro magnético mal formado no puede dar una  orientación  verdadera.  Un  hombre  cuyo  centro  magnético  es  de  esta  clase  puede  también  estar  en busca  del  camino,  y  puede  encontrar  a  otro  hombre  que  se  llame  a  sí  mismo  un  maestro,  que  pretenda conocer el camino y estar conectado con un centro fuera de la ley del accidente. Pero puede ser que este hombre no conozca realmente el camino y no esté conectado con un centro tal. Aquí también hay muchas posibilidades:




1.  Puede estar equivocado de buena fe e imaginarse conocer algo, cuando en realidad no conoce nada. 




2.  Puede tener fe en otro hombre, quien a su vez puede estar equivocado. 




3.  Puede engañar a sabiendas. 




"Por  consiguiente,  si  aquel  que  busca  el  camino  cree  en  tal  hombre,  éste  puede  conducirlo  en  una dirección totalmente diferente de la que le fue prometida; puede conducirlo muy lejos del camino justo y llevarlo a resultados absolutamente opuestos a los que habría podido alcanzar. 




"Afortunadamente,  esto  no  ocurre  sino  muy  raras  veces;  pues  los  caminos  equivocados  son  muy numerosos,  pero  en  la  inmensa  mayoría  de  los  casos  no  conducen  a  nada.  El  hombre  simplemente  da vueltas alrededor del mismo sitio, sin dejar de creer que está siguiendo el camino. 




—¿Cómo se puede reconocer un camino falso? preguntó alguien. 




—¿Cómo se lo puede reconocer? dijo G. Es imposible reconocer un camino falso, si no se conoce el verdadero.  Esto  significa  que  es  inútil  preocuparse  por  reconocer  un  camino  falso.  Más  bien,  hay  que preguntarse cómo hallar el verdadero. Aquí no hablamos de otra cosa. Pero esto no se puede resumir en dos palabras. Sin embargo, partiendo de lo que les he dicho, pueden llegar a muchas conclusiones útiles si recuerdan todo. Por ejemplo, ustedes pueden ver que el «maestro» siempre corresponde al nivel del




«alumno». Si el nivel del alumno es elevado, el del maestro también lo puede ser. Pero un alumno cuyo nivel  no  es  especialmente  elevado,  no  puede  contar  con  un  maestro  de  nivel  muy  alto.  De  hecho,  un alumno nunca puede ver el nivel de su maestro. Esto es una ley. Nadie puede ver más alto que su propio nivel.  Pero  la  mayoría  de  la  gente  ignora  esta  ley,  y  en  general,  cuanto  más  bajo  es  su  nivel  tanto  más exige un maestro de nivel superior. Comprender esto claramente ya es comprender mucho. Pero esto rara




vez sucede. Por regla general, el discípulo mismo no vale un comino, pero no quiere otro maestro que no sea el mismo Jesucristo. Un maestro de menos categoría no es digno de él. Y nunca se le ocurrirá que, aunque  llegara  a  encontrar  a  un  maestro  tal  como Aquél  descrito  en  los  Evangelios,  no  sería  capaz  de seguirlo; en realidad, para poder ser su discípulo tendría que tener el nivel de un apóstol. He aquí una ley inflexible.  Cuanto  mas  grande  es  el  maestro,  tanto  mas  difícil  es  seguirlo. Y  si  la  diferencia  entre  los niveles  del  maestro  y  del  alumno  excede  de  un  cierto  limite,  el  alumno  encuentra  dificultades insuperables en el camino. Una de las reglas fundamentales del cuarto camino se relaciona directamente con esta ley. En el cuarto camino, no hay sino  

un

 maestro; quien sea el más antiguo es el maestro. Y tanto como el maestro le es indispensable al alumno, el alumno le es indispensable al maestro. El alumno no puede  progresar  sin  maestro  y  el  maestro  no  puede  progresar  sin  alumno  o  alumnos. Y  esto  no  es  una consideración de tipo general, sino una regla indispensable y completamente concreta, sobre la cual se basa la ley de toda ascensión humana. Como ya se ha dicho,  

nadie puede elevarse a un grado superior

 

de la escalera antes de haber colocado a alguien en su propio lugar

. Lo que un hombre ha adquirido, inmediatamente debe darlo de nuevo; solo entonces puede adquirir más. De otro modo le sería quitado aun lo que le ha sido dado." 




En una de las reuniones siguientes, cuando G. me pidió que repitiera lo que él había dicho sobre el camino y sobre el centro magnético, resumí su idea en un diagrama (fig. 40). 




Durante una de las reuniones que siguieron y después de una muy larga conversación sobre el ser y el saber, G. dijo:




—Rigurosamente  hablando,  ustedes  no  tienen  todavía  derecho  a  hablar  del  saber,  porque  no  saben dónde comienza el saber. 




 

"El saber comienza con la enseñanza de los cosmos

. 




"Ustedes conocen las expresiones «macrocosmos» y «microcosmos». Ellas significan «gran cosmos»




y  «pequeño  cosmos»,  «gran  mundo»  y  «pequeño  mundo».  Se  considera  al  universo  como  un  «gran cosmos»  y  al  hombre  como  un  «pequeño  cosmos»  análogo  al  grande.  Así  está  establecida,  en  cierto modo, la idea de la unidad y de la similitud del hombre y del mundo. 




"La doctrina de los dos cosmos se encuentra en la Cábala y en otros sistemas más antiguos. Pero esta doctrina es  

incompleta

 y es imposible sacar nada de ella, ni basar nada en ella, porque esta enseñanza no es sino un fragmento, un residuo de una enseñanza esotérica más antigua, mucho más completa, sobre los cosmos o los mundos encajados unos dentro de los otros, y todos creados a la imagen y semejanza del más grande de ellos, el cual contiene en sí a todos los otros. «Como arriba, así abajo» es una expresión que se refiere a los cosmos. 







V ..... vida. 




H ..... un hombre, tomado aisladamente. 




A ..... influencias creadas en la vida por la vida misma —primera clase de influencias. 




B  .....  influencias  creadas  fuera  de  la  vida,  pero  lanzadas  en  el  torbellino  general  de  la  vida  —




segunda clase de influencias. 




H1 ..... un hombre ligado al centro esotérico por medio de la sucesión, o que pretende estar ligado a éste. 




E ..... centro esotérico, situado fuera de las leyes generales de la vida. 




M ..... centro magnético en el hombre. 




C  .....  influencia  del  hombre  H1  sobre  el  hombre  H;  en  el  caso  de  un  vinculo  real  con  el  centro esotérico,  sea  este  vínculo  directo  o  indirecto,  se  trata  de  una  influencia  de  la  tercera  clase.  Esta influencia  es  

consciente, 

  y  bajo  su  acción,  en  un  punto  M  que  designa  al  centro  magnético,  un  hombre deviene libre de la ley de accidente. 




H2  .....  un  hombre  que  se  engaña  a  sí  mismo  o  a  los  demás,  no  teniendo  ningún  vínculo  directo  o indirecto con el centro esotérico. 




Fig.40




"Pero es esencial saber que la doctrina  

completa

 de los cosmos no habla de dos, sino de siete cosmos contenidos los unos dentro de los otros. 




"Sólo la visión global de siete cosmos en sus mutuas relaciones puede darnos un cuadro del universo. 




La  idea  de  dos  cosmos  análogos,  único  vestigio  accidentalmente  conservado  de  una  gran  enseñanza completa, es tan parcial que no puede dar ninguna idea de la analogía entre el hombre y el mundo. 




"La doctrina de los cosmos considera siete cosmos. 




"El primero es el  

Protocosmos

 —el «primer cosmos». 




"El segundo es el  

Ayocosmos

 —el santo cosmos o Megalocosmos, el «gran cosmos». 




"El tercero es el  

Macrocosmos

 —el «cosmos vasto». 




"El cuarto es el  

Deuterocosmos

 —el «segundo cosmos». 




"El quinto es el  

Mesocosmos

 —el «cosmos intermedio». 




"El sexto es el  

Tritocosmos

 —el «tercer cosmos». 




"El séptimo es el  

Microcosmos

 —el «pequeño cosmos». 




"El  

Protocosmos

  es  el Absoluto  en  el  rayo  de  creación,  o  mundo  1.  El  

Ayocosmos

  es  el  mundo  3




(«Todos los Mundos» en el rayo de creación). El  

Macrocosmos

 es nuestro mundo estelar o Vía Láctea (mundo  6  en  el  rayo  de  creación).  El  

Deuterocosmos

  es  el  Sol,  el  sistema  solar  (mundo  12).  El 

Mesocosmos

 es «Todos los Planetas» (mundo 24), o la Tierra como representante del mundo planetario. 




El  

Tritocosmos

 es el hombre. El  

Microcosmos

 es el «átomo». 




"Como  ya  lo  he  explicado,  dijo  G.,  se  llama  «átomo»  a  la  más  pequeña  cantidad  de  cualquier substancia que conserva todas sus propiedades físicas, químicas, psíquicas y cósmicas. Desde este punto de vista, por ejemplo, puede haber un «átomo de agua». 




"Ustedes ven que en el orden general de los siete cosmos, el Microcosmos y el Macrocosmos están tan alejados uno de otro que es imposible ver o establecer entre ellos ninguna analogía directa. 




"Cada cosmos es un ser animado que vive, respira, piensa, siente, nace y muere. 




"Todos los cosmos resultan de la acción de las mismas fuerzas y de las mismas leyes. Las leyes son las  mismas  en  todas  partes.  Pero  no  se  manifiestan  exactamente  de  la  misma  manera  en  los  diferentes planos  del  universo,  es  decir  en  los  diferentes  niveles.  Por  lo  tanto,  los  cosmos  no  son  exactamente análogos unos a otros. Su analogía sería total si no existiese la ley de octava; pero debido a la existencia de  esta  ley,  no  hay  analogía  completa  entre  ellos,  de  la  misma  manera  que  no  es  completa  la  analogía entre  las  diferentes  notas  de  la  octava.  Solamente  

tres

  cosmos,  tomados  en  conjunto,  son  perfectamente análogos a cualquier otro grupo de tres cosmos. 




"Las  condiciones  de  la  acción  de  las  leyes  sobre  cada  plano,  es  decir  en  cada  cosmos,  están determinadas  por  los  dos  cosmos  adyacentes,  el  que  está  por  encima  y  el  que  está  por  debajo.  Tres cosmos inmediatamente contiguos dan una imagen completa de la manifestación de las leyes del universo. 




Un  solo  cosmos  no  puede  dar  tal  imagen.  Por  lo  tanto,  para  conocer  bien  un  cosmos,  es  indispensable conocer los dos cosmos adyacentes, el que está por encima y el que está por debajo, es decir el que es más grande y el que es más pequeño. Tomados en conjunto estos dos cosmos determinan el tercero que se encuentra entre ellos. El Mesocosmos y el Microcosmos tomados en conjunto determinan el Tritocosmos. 




El Deuterocosmos y el Tritocosmos determinan el Mesocosmos, y así sucesivamente. 




"La  relación  de  un  cosmos  a  otro  es  diferente  a  la  relación  de  un  mundo  a  otro  en  el  «rayo  de creación». En el «rayo de creación», se visualizan los mundos según la verdadera relación en que desde nuestro punto de vista existen en el universo: la Luna, la Tierra, los Planetas, el Sol, la Vía Láctea, Todos los Mundos y el Absoluto. Por consiguiente, el sistema de relación de los mundos tomados de dos en dos, en el «rayo de creación», cuantitativamente no es el mismo. En un caso, o en un nivel, este sistema es más grande; por ejemplo, la relación de «Todos los Soles» a nuestro Sol; en otro caso, en otro nivel, lo es menos —por ejemplo, la relación de la Tierra a la Luna. Por el contrario, la relación entre los cosmos es permanente y siempre la misma. En otros términos, la relación de un cosmos a otro es siempre la  

de cero

 

a infinito

. Esto significa que la relación del Microcosmos al Tritocosmos es la misma que la de cero a infinito; la relación del Tritocosmos al Mesocosmos es la de cero a infinito; la relación del Mesocosmos




al Deuterocosmos es la de cero a infinito, y así sucesivamente. 




"Para comprender el sentido de esta división entre los cosmos y la relación de los cosmos uno a otro, es indispensable comprender lo que significa la relación de cero a infinito. Si comprendemos lo que esto quiere decir, inmediatamente resultarán evidentes para nosotros: el principio de la división del universo en cosmos, la necesidad de tal división, y la imposibilidad de representarnos una imagen más o menos clara del mundo sin esta división. 




"La  idea  de  los  cosmos  nos  ayuda  a  comprender  nuestro  lugar  en  el  mundo  y  resuelve  numerosos problemas, por ejemplo los que se relacionan al espacio, al tiempo... 




"Sobre  todo,  esta  idea  nos  permite  establecer  en  forma  precisa  el  

principio  de  la  relatividad. 

  Este último  principio  es  especialmente  importante,  porque  sin  él  es  totalmente  imposible  representarse  una concepción exacta del mundo. 




"La  idea  de  los  cosmos  nos  permite  situar  el  estudio  de  la  relatividad  sobre  una  base  sólida.  A primera  vista,  el  sistema  de  los  cosmos  puede  parecer  muy  paradójico.  Sin  embargo,  en  realidad,  esta aparente paradoja no es sino una expresión de la relatividad. 




"La idea de la posibilidad del desarrollo de la conciencia del hombre y del acrecentamiento de sus capacidades  de  conocimiento  está  en  relación  directa  con  la  doctrina  de  los  cosmos.  En  su  estado ordinario, un hombre es consciente de sí mismo en  

un solo cosmos

 y mira a todos los otros cosmos desde el punto da vista de un solo cosmos. El desarrollo de su conciencia y la intensificación de sus funciones psíquicas lo conducen hasta la esfera de la actividad y de la vida de  

otros dos

 cosmos simultáneamente, uno más grande y otro más pequeño, uno por encima y otro por debajo. El desarrollo de la conciencia no se efectúa en una sola dirección, la de los cosmos superiores; al elevarse también desciende. 




"Esta última idea quizá les explique algunas expresiones que pueden haber encontrado en la literatura oculta; por ejemplo, el aforismo según el cual «el camino que asciende es al mismo tiempo el camino que desciende». Por regla general, esta expresión es muy mal interpretada. 




"En  realidad,  quiere  decir  que  la  conciencia  de  un  hombre  que  por  ejemplo  ha  pasado  al  nivel  del mundo planetario, ha alcanzado simultáneamente el nivel del mundo atómico; cuando un hombre comienza a sentir la vida de los planetas, comienza al mismo tiempo a sentir la vida de los átomos. De esta manera, el desarrollo de la conciencia se realiza simultáneamente en dos direcciones, hacia lo más grande y hacia lo más pequeño. Para ser conocidos, el más grande y el más pequeño, uno y otro, exigen igualmente del hombre  un  cambio  interior.  Si  se  buscan  paralelos  o  analogías  entre  los  cosmos,  podemos  considerar cada uno de ellos en tres relaciones:




1.  en su relación con sí mismo; 




2.  en su relación con un cosmos superior o más vasto; 




3.  en su relación con un cosmos inferior o más pequeño. 




"La manifestación de las leyes de un cosmos en otro cosmos constituye lo que llamamos un  

milagro

. 




No  puede  haber  ninguna  otra  clase  de  milagro.  Un  milagro  no  es  ni  una  violación  de  las  leyes  ni  un fenómeno  fuera  de  las  leyes.  Es  un  fenómeno  que  toma  lugar  en  un  cosmos  según  las  leyes  de  otro cosmos. Estas leyes son desconocidas e incomprensibles para nosotros, por lo tanto son  

milagrosas. 




"Para  comprender  las  leyes  de  la  relatividad,  es  muy  útil  examinar  la  vida  y  los  fenómenos  de  un




cosmos  como  si  se  les  observase  desde  otro  cosmos,  es  decir,  desde  el  punto  de  vista  de  las  leyes  de otros  cosmos.  Todos  los  fenómenos  de  la  vida  de  un  cosmos  dado,  cuando  se  les  examina  desde  otro cosmos, asumen un aspecto y un significado completamente diferentes. Aparecen numerosos fenómenos, otros  desaparecen.  Por  lo  general,  con  esto  nuestra  imagen  del  mundo  y  de  las  cosas  se  encuentra totalmente cambiada. 




"Como  acabamos  de  decir,  sólo  la  idea  de  los  cosmos  nos  puede  asegurar  una  base  sólida  para establecer las leyes de la relatividad. La verdadera ciencia y la verdadera filosofía deberían basarse en la  comprensión  de  las  leyes  de  la  relatividad.  

Por  consiguiente,  se  puede  decir  que  la  ciencia  y  la

 

filosofía, en el verdadero sentido de estas palabras, comienzan con la idea de los cosmos

." 




Después de un prolongado silencio, G. se volvió hacia mí y agregó:




—Trate  de  recapitular  todo  lo  que  acabo  de  exponer  desde  el  punto  de  vista  de  sus  famosas dimensiones. 




—Sin  lugar  a  dudas,  dije,  todo  lo  que  usted  ha  dicho  está  ligado  al  problema  de  las  dimensiones. 




Pero antes de llegar a él, quisiera elucidar una cuestión que no me es completamente clara. Se refiere a sus  ideas  sobre  el  Microcosmos.  Estamos  acostumbrados  a  ligar  la  idea  del  Microcosmos  a  la  del hombre. Esto significa que el hombre representa un mundo en sí mismo, un mundo análogo al gran mundo, al  Macrocosmos.  Pero  usted  le  da  el  nombre  de  Tritocosmos,  es  decir,  del  tercer  mundo.  ¿Por  qué tercero? El primero es el Protocosmos; el segundo es el sol o Deuterocosmos. ¿Por que es el hombre el tercer cosmos? 




—Hoy es difícil explicarlo, contestó G. Usted comprenderá esto más tarde. 




—Pero ¿realmente quiere usted decir que no se puede relacionar el concepto de Microcosmos con el hombre? preguntó uno de los presentes. Esto trastorna la terminología de una manera extraña. 




—Si,  dijo  G.  El  hombre  es  el  Tritocosmos.  El  Microcosmos  es  el  átomo  o  más  bien  —buscó  la palabra— el microbio. Pero no se detengan sobre esta cuestión. Todo esto será explicado más tarde. 

"[10]




Luego se volvió nuevamente hacia mí. 




—Trate de explicar esto desde su punto de vista, tomando todo exactamente como lo he dicho. 




—Ante  todo,  tenemos  que  examinar  lo  que  significa  la  relación  de  cero  a  infinito,  dije  yo.  Si comprendemos,  también  comprenderemos  la  relación  de  un  cosmos  a  otro.  En  el  mundo  accesible  a nuestro estudio, tenemos un ejemplo perfectamente claro de la relación de cero a infinito. En geometría, es  la  relación  de  una  unidad  de  cierto  número  de  dimensiones  a  una  unidad  de  mayor  número  de dimensiones.  La  relación  de  un  punto  a  una  línea,  de  una  línea  a  un  superficie,  de  una  superficie  a  un sólido,  de  un  sólido  —es  decir  de  un  cuerpo  tridimensional—  a  un  cuerpo  cuatridimensional,  y  así sucesivamente. 




"Si  aceptamos  este  punto  de  vista,  deberemos  admitir  que  la  relación  de  un  cosmos  a  otro  es  la relación de dos cuerpos de dimensiones diferentes. Si un cosmos es tridimensional, entonces el cosmos inmediatamente  por  encima  de  él  tiene  que  ser  de  cuatro  dimensiones;  el  siguiente  de  cinco,  y  así sucesivamente.  Si  consideramos  el  «átomo»  —o  el  «microbio»,  según  su  expresión  —es  decir  el Microcosmos, como un punto, entonces con relación a este punto el hombre será una  

línea, 

 es decir una figura de una dimensión. El cosmos siguiente, la Tierra, con relación al hombre será una superficie, es decir que tendrá dos dimensiones, como realmente es el caso para nuestra percepción directa. El Sol, el




sistema solar, será tridimensional para la Tierra. El mundo estelar tendrá cuatro dimensiones para el Sol. 




«Todos los Mundos» serán de cinco dimensiones y el Absoluto o Protocosmos, de seis dimensiones. 




"Personalmente,  lo  que  más  me  interesa  en  este  sistema  de  los  cosmos  es  que  veo  en  ellos  todo  el




«período  de  dimensiones»  de  mi  libro:  

Un  Nuevo  Modelo  del  Universo. 

  No  se  trata  de  una  mera coincidencia de detalles —es absolutamente idéntico. La cosa es extraña, pues nunca había oído hablar de siete cosmos en la relación mutua según la proporción de cero a infinito. Sin embargo, esto coincide exactamente con mi «período de dimensiones». 




"El «período de dimensiones» engloba siete dimensiones: la dimensión cero, la primera, la segunda, y así sucesivamente hasta la sexta dimensión. La dimensión cero, o el punto, es un  

límite

. Esto significa que nosotros vemos algo como si fuera un punto, pero no sabemos lo que se esconde detrás de ese punto. 




Quizás es realmente un punto, es decir un cuerpo sin dimensiones, y quizás es también todo un universo, pero un universo tan alejado de nosotros, o tan pequeño, que nos parece un punto. El movimiento de este punto  en  el  espacio  nos  parecerá  como  una  línea.  De  la  misma  manera,  el  punto  mismo  verá  como  una línea el espacio a lo largo del cual se mueve. El movimiento de la línea en una dirección perpendicular a sí misma será un plano, y la línea misma verá bajo la forma de un plano el espacio en el cual se mueve. 




"Hasta ahora he examinado la línea desde el punto de vista del punto, y el plano desde el punto de vista de la línea, pero el punto, la línea y el plano también pueden ser considerados desde el punto de vista  de  un  cuerpo  tridimensional.  En  este  caso,  la  superficie  será  el  límite  del  cuerpo,  o  su  cara  o  su sección. La línea será el límite, o la sección del plano. El punto será el límite o la sección de la línea. 




"Un cuerpo tridimensional difiere del punto, de la línea y de la superficie, por el hecho de que tiene para nuestra percepción una existencia física real. 




"En realidad la superficie no es sino una proyección de, un cuerpo, la línea no es sino una proyección de un plano y el punto no es sino la proyección de una línea. 




"Un  «cuerpo»  tiene  una  existencia  física  independiente,  es  decir  que  posee  diferentes  propiedades físicas. 




"Cuando decimos que una cosa «existe», queremos decir con ello que existe en el tiempo. Pero en el espacio tridimensional no hay tiempo. El tiempo se encuentra fuera del espacio de tres dimensiones. El tiempo, tal como lo sentimos nosotros, es la cuarta dimensión. La existencia es para nosotros existencia en el tiempo. La existencia en el tiempo es movimiento o extensión a lo largo de la cuarta dimensión. Si pensamos  en  la  vida  como  en  un  cuerpo  que  tiene  cuatro  dimensiones,  un  cuerpo  tridimensional  será entonces su sección, su proyección o su límite. 




"Pero la existencia en el tiempo no abarca todos los aspectos de la existencia. Fuera de la existencia en el tiempo, todo lo que existe, existe también en la eternidad. 




"La  eternidad  es  la  existencia  infinita  de  cada  momento  del  tiempo.  Si  concebimos  el  tiempo  como una línea, entonces esta línea estará atravesada en cada punto por las líneas de la eternidad. Cada punto de la línea del tiempo será una línea en la eternidad. La línea del tiempo será un plano de la eternidad. La eternidad tiene una dimensión más que el tiempo. Por consiguiente, si el tiempo es la cuarta dimensión, la eternidad es la quinta. Si el espacio del tiempo es de cuatro dimensiones, el espacio de la eternidad es de cinco dimensiones. 




"Pero  para  comprender  la  idea  de  la  quinta  y  sexta  dimensión,  tiene  que  establecerse  cierta concepción del tiempo. 




"Cada  momento  del  tiempo  contiene  cierto  número  de  posibilidades,  algunas  veces  un  pequeño




número,  otras  un  gran  número,  pero  jamás  un  número  infinito.  Es  indispensable  darse  cuenta  que  hay posibilidades  y  que  hay  imposibilidades.  Puedo  tomar  un  pedazo  de  papel  de  esta  mesa  y  arrojarlo  al suelo, puedo tomar un lápiz o un cenicero, pero no puedo tomar de la mesa y arrojar al suelo una naranja que  no  está  sobre  la  mesa.  Esto  define  claramente  la  diferencia  entre  posibilidad  e  imposibilidad.  En cuanto  a  las  cosas  que  hay  en  esta  mesa  que  puedan  ser  arrojadas  al  suelo,  hay  toda  una  serie  de combinaciones posibles. Puedo arrojar al suelo el lápiz, o el pedazo de papel, o el cenicero, o más aún el lápiz y el papel, el lápiz y el cenicero, el papel y el cenicero, o los tres juntos, o no arrojar nada. Pero no existen sino estas posibilidades. Si consideramos como un momento del tiempo aquel en que existan estas posibilidades,  entonces  el  momento  siguiente  será  el  momento  de  realización  de  una  de  estas posibilidades. Se arroja el lápiz al suelo. Es la realización de una de las posibilidades. LUEGO viene un momento nuevo. Este momento también tiene un número definido de posibilidades. El momento siguiente será  de  nuevo  el  momento  de  realización  de  estas  posibilidades.  La  sucesión  de  estos  momentos  de realización  de  una  posibilidad  constituye  la  línea  del  tiempo.  Pero  cada  momento  del  tiempo  tiene  una existencia infinita en la eternidad. Las posibilidades que han sido realizadas continúan siendo realizadas sin  fin  en  la  eternidad  mientras  que  las  posibilidades  no  realizadas  siguen  sin  realizarse  y  sin  ser realizables. 




"Pero todas las posibilidades que han sido creadas o que han tenido su origen en el mundo tienen que ser  realizadas.  La  realización  de  todas  las  posibilidades  creadas  o  manifestadas  constituye  el  ser  del mundo. Al mismo tiempo no hay lugar alguno dentro de los límites de la eternidad para la realización de estas  posibilidades.  En  la  eternidad,  todo  lo  que  ha  sido  realizado  continúa  siendo  realizado  y  todo  lo que  no  ha  sido  realizado  continúa  permaneciendo  sin  realizar.  Sin  embargo,  la  eternidad  no  es  sino  un plano  atravesado  por  la  línea  del  tiempo.  En  cada  punto  de  esta  línea  cierto  número  de  posibilidades quedan sin realizarse. Si imaginamos la línea de realización de estas posibilidades, éstas se efectuarán a lo largo de los rayos que salen de un solo punto, según los ángulos diferentes en relación con la línea del tiempo  y  con  el  plano  de  la  eternidad.  Estas  líneas  se  desarrollarán  fuera  de  la  eternidad,  fuera  del espacio  de  cinco  dimensiones,  en  una  «más  alta  eternidad»  o  en  un  espacio  de  seis  dimensiones,  en  la sexta dimensión. 




"La sexta dimensión es la línea de realización de todas las posibilidades. 




"La  quinta  dimensión  es  la  línea  de  la  existencia  eterna  o  de  la  repetición  de  las  posibilidades realizadas. 




"La cuarta dimensión, es la secuencia de los momentos de realización de una posibilidad. 




"He  dicho  que  siete  dimensiones,  desde  la  dimensión  cero  hasta  la  sexta  dimensión,  constituyen  el pleno «período de dimensiones». Más allá de este período no hay nada —o bien el mismo período puede repetirse en otra escala. 




"Como  ya  lo  he  señalado,  el  sistema  de  los  cosmos  que  se  acaba  de  exponer  me  impresiona fuertemente sobre todo porque corresponde cabalmente al «período de dimensiones» que es la base de mi libro. La única diferencia es que el sistema de los cosmos va aún más allá y explica muchas cosas que yo no había podido elucidar. 




"Si  tomamos  entonces  el  Microcosmos,  es  decir,  el  «átomo»,  o  el  «microbio»,  como  usted  lo  ha definido, el Tritocosmos será para él un espacio de cuatro dimensiones, el Mesocosmos un espacio de cinco dimensiones, y el Deuterocosmos un espacio de seis dimensiones. 




"Esto significa que todas las posibilidades del «átomo», o del «microbio», se realizan dentro de los límites del sistema solar. 




"Si consideramos al hombre como el Tritocosmos, entonces para él el Mesocosmos será un espacio de cuatro dimensiones, el Deuterocosmos un espacio de cinco dimensiones, y el Macrocosmos un espacio de  seis  dimensiones.  Esto  quiere  decir  que  todas  las  posibilidades  del  Tritocosmos  se  realizan  en  el Macrocosmos. 




"Por la misma razón, todas las posibilidades del Mesocosmos se realizan en el Ayocosmos, y todas las posibilidades del Deuterocosmos, o del Sol, se realizan en el Protocosmos o Absoluto. 




"Por consiguiente, cada uno de los cosmos que tiene una existencia física real, es tridimensional para sí mismo o en sí mismo. Con relación a un cosmos inferior es de cuatro dimensiones. Con relación a un cosmos  superior  es  un  punto.  En  otros  términos,  en  sí  mismo  es  tridimensional,  pero  para  él  la  cuarta dimensión se encuentra a la vez en el cosmos más arriba y en el cosmos más abajo. Este último punto es tal vez el más paradójico; no obstante, esto es exactamente así. Para un cuerpo tridimensional, tal como lo es un cosmos, la cuarta dimensión se encuentra en el reino de las magnitudes del orden microscópico tanto como en el reino de las magnitudes macroscópicas; no sólo en el reino de lo que es positivamente infinito, sino en el reino de lo que es positivamente cero. 




"Además,  debemos  comprender  que  la  tridimensionalidad  de  un  solo  y  mismo  cuerpo  de  seis dimensiones  puede  ser  de  diferentes  órdenes.  Sólo  un  cuerpo  de  seis  dimensiones  puede  ser completamente real. Un cuerpo de cinco dimensiones no es sino un aspecto incompleto de un cuerpo de seis  dimensiones,  un  cuerpo  de  cuatro  dimensiones  no  es  sino  un  aspecto  incompleto  de  un  cuerpo  de cinco  dimensiones,  un  cuerpo  de  tres  dimensiones  no  es  sino  un  aspecto  incompleto  de  un  cuerpo  de cuatro  dimensiones.  Y  naturalmente,  un  plano  no  es  sino  un  aspecto  incompleto  de  un  cuerpo  de  tres dimensiones,  es  decir,  la  vista  de  una  sola  de  sus  caras.  De  la  misma  manera,  una  línea  no  es  sino  un aspecto incompleto de un plano, y un punto no es sino un aspecto incompleto de una línea. 




"Además,  aunque  ignoremos  cómo  un  cuerpo  de  seis  dimensiones  puede  verse  a  sí  mismo  como tridimensional,  al  mirarlo  un  observador  desde  afuera  también  puede  verlo  como  un  cuerpo tridimensional, pero de un tipo de tridimensionalidad completamente diferente. Por ejemplo, nosotros nos representamos a la tierra como tridimensional. Esta tridimensionalidad no es sino imaginaria. Como un cuerpo  tridimensional  la  tierra  es  para  sí  misma  algo  totalmente  diferente  de  lo  que  es  para  nosotros. 




Nosotros tenemos de ella una visión imperfecta, la vemos como la sección de una sección de una sección de  su  ser  completo.  El  «globo  terrestre»  es  un  cuerpo  imaginario.  Es  la  sección  de  una  sección  de  una sección de la tierra de seis dimensiones. Ahora bien, esta tierra de seis dimensiones puede ser también para sí misma tridimensional; sólo que nosotros no podemos hacernos ninguna idea de la forma en que la tierra se ve a sí misma. 




"Las posibilidades de la tierra se realizan en el Ayocosmos: esto significa que en el Ayocosmos la tierra es un cuerpo de seis dimensiones. En efecto podemos ver, hasta cierto punto, de qué manera debe cambiar  la  forma  de  la  tierra.  En  el  Deuterocosmos,  es  decir  con  relación  al  sol,  la  tierra  no  es  ya  un punto  (tomándose  el  punto  como  una  escala  reducida  de  un  cuerpo  tridimensional),  sino  una  línea  que trazamos como el camino de la tierra alrededor del sol. Si tomamos el sol en el Macrocosmos, es decir si nos representamos la línea del movimiento del sol, entonces la línea del movimiento de la tierra deviene una espiral que circunda la línea del movimiento del sol. Si concebimos un movimiento lateral de esta




espiral, este movimiento describirá una figura que no podemos imaginar, porque ignoramos la naturaleza de un movimiento tal, pero que sin embargo será la figura de seis dimensiones de la tierra, que la tierra misma  puede  ver  como  una  figura  de  tres  dimensiones.  Es  indispensable  establecer  y  comprender  bien este punto, porque de otro modo la idea de la tridimensionalidad de los cosmos se encadenaría a  

nuestra

 idea  de  los  cuerpos  tridimensionales.  

La  tridimensionalidad  de  un  solo  y  mismo  cuerpo  puede

 

presentar aspectos diferentes

. 




"Este último punto me parece ligado a lo que usted llama el «principio de relatividad». Su principio de  relatividad  no  tiene  nada  en  común  ni  con  el  principio  de  relatividad  de  la  mecánica,  ni  con  el principio  de  relatividad  de  Einstein.  Es  exactamente  el  que  he  descrito  en  el  

Nuevo  Modelo  del

 

Universo

: es el principio de relatividad de la existencia," Aquí terminó mi exposición del sistema de los cosmos desde el punto de vista de la teoría pluri-dimensional. 




—Hay numerosos elementos de valor en lo que usted acaba de decir, dijo G., pero falta elaborarlos. 




Si llega a hacerlo, no tardará en comprender muchas cosas que hasta ahora se le han escapado. Fíjese, por ejemplo, en que el tiempo es diferente en los diferentes cosmos. Puede ser calculado exactamente; en otros términos, es posible establecer con precisión la relación del tiempo de un cosmos con el tiempo de otro cosmos. 




"Añadiré solamente esto:




"El tiempo es respiración —traten de comprenderlo." 




No dijo más. 




Pero, como supimos más tarde por uno de sus alumnos de Moscú, al hablar una vez de los cosmos, y del tiempo diferente en los diferentes cosmos, G. había dicho que el  

sueño

 y la vigilia de los diferentes seres  y  plantas,  es  decir  las  veinticuatro  horas  del  día  y  de  la  noche,  constituyen  la  "respiración  de  la vida orgánica". 




La  exposición  de  G.  sobre  los  cosmos  y  la  conversación  que  siguió  a  ésta,  atizaron  mucho  mi curiosidad.  Habíamos  pasado  directamente  del  "universo  tridimensional",  con  el  que  habíamos comenzado,  a  los  problemas  que  yo  había  ahondado  en  el  

Nuevo Modelo del Universo:

  los  problemas del espacio y del tiempo y de las dimensiones de orden superior que habían retenido mi atención desde hacía muchos años. 




Durante  largos  meses  G.  no  añadió  palabra  a  lo  que  había  dicho  sobre  los  cosmos.  Algunos  de nosotros  tratamos  de  abordar  estos  problemas  desde  diferentes  lados,  pero  aunque  todos  habíamos sentido la fuerza latente de la idea de los cosmos, durante largo tiempo no obtuvimos ningún resultado. 




Teníamos dificultades particularmente con el Microcosmos. 




—Si fuese posible tomar al hombre como Microcosmos y al Tritocosmos como la especie humana, o mejor aún como la vida orgánica, sería mucho más fácil establecer la relación del hombre con los otros cosmos,  dijo  acerca  de  esto  Z.,  uno  de  nosotros,  quien  conmigo  se  esforzaba  por  comprender  y desarrollar la idea de los cosmos. 




Pero cuando tratamos una o dos veces de hablar de esto con G., él persistió en sus definiciones. 




Me acuerdo que un día, al irse G. de San Petersburgo —quizás fue en su última salida en 1917— uno de nosotros le preguntó, en el andén de la estación, algo relacionado con los cosmos. 




—Traten de comprender lo que significa el Microcosmos, respondió G. Si logran esto, todo el resto, todo aquello sobre lo que me preguntan, se hará claro para ustedes." 




Recuerdo que desde entonces, cuando volvíamos sobre este asunto, nos parecía mucho más fácil de resolver desde el momento en que tomábamos al hombre como Microcosmos. 




Por  cierto  ésta  era  una  fórmula,  pero  que  estaba  en  perfecto  acuerdo  con  todo  el  sistema  que estudiaba al mundo y al hombre. Cada ser viviente —un perro, un gato, un árbol— podría tomarse como un  Microcosmos;  la  combinación  de  todos  los  seres  vivientes  constituía  el  Tritocosmos  o  la  vida orgánica  sobre  la  tierra.  Estas  definiciones  me  parecían  las  únicas  lógicamente  posibles.  No  podía comprender por qué se oponía G. a ellas. 




Sea como fuese, algún tiempo después, al examinar una vez más el problema de los cosmos, decidí considerar al hombre como el Microcosmos y al Tritocosmos como la "vida orgánica sobre la tierra". 




De esta manera, un gran número de cosas comenzaron a parecerme mucho más coherentes. Un día en el  que  hojeaba  un  manuscrito  que  G.  me  había  dado,  titulado  "Vislumbres  de  la  Verdad",  la  historia inconclusa  que  se  había  leído  en  el  grupo  de  Moscú  la  primera  vez  que  asistí,  descubrí  en  él  las expresiones "Macrocosmos" y "Microcosmos"; y "Microcosmos" significaba en ella el hombre:




"Ahora tienen ustedes alguna idea de las leyes que gobiernan la vida del Macrocosmos, y han regresado a la tierra. Acuérdense de aquello de:  

"Como arriba así abajo". 

 Yo creo que ahora sin explicaciones adicionales, ya no rehusarán ustedes el admitir que la vida del hombre individual




—el Microcosmos— está gobernada por las mismas leyes."— 

Vislumbres de la Verdad

. 




Esto reforzó aún más nuestra decisión de tomar el término "Microcosmos" como aplicable al hombre. 




Pero  más  tarde  comprendimos  claramente  por  qué  G.  deseaba  hacernos  aplicar  el  concepto




"Microcosmos" a las magnitudes microscópicas en comparación con el hombre; y hacia lo cual de esta manera él quería dirigir nuestros pensamientos. 




Me  acuerdo  de  una  conversación  sobre  este  tema.  —Si  queremos  representar  gráficamente  la interrelación  de  los  cosmos,  había  dicho  yo,  debemos  considerar  al  Microcosmos,  es  decir  al  hombre, como un punto; en otros términos debemos tomarlo sobre una escala muy pequeña, y de cierta manera a una gran distancia de nosotros. Ahora, su vida en el Tritocosmos, es decir en medio de sus semejantes y de  la  naturaleza,  será  la  línea  que  él  traza  sobre  la  superficie  del  globo  terrestre  al  desplazarse  de  un lugar  a  otro.  En  el  Mesocosmos,  o  sea  en  su  relación  al  movimiento  de  veinticuatro  horas  de  la  tierra alrededor de su eje, esta línea llegará a ser una superficie, mientras que en su relación al sol, es decir al tomar  en  consideración  el  movimiento  de  la  tierra  alrededor  del  sol,  ella  se  tornará  en  un  cuerpo tridimensional; en otros términos se convertirá en algo realmente existente, en algo realizado. Pero como el punto esencial, es decir el hombre, o el Microcosmos, es también un cuerpo tridimensional, tenemos por consiguiente dos tridimensionalidades. 




"En este caso, todas las posibilidades del hombre se realizan en el sol. Esto corresponde a lo que se ha  dicho  antes,  especialmente  que  el  hombre  número  7  

deviene  inmortal  dentro  de  los  límites  del

 

sistema solar

. 




"Más  allá  del  sol,  esto  es  más  allá  del  sistema  solar,  el  hombre  no  tiene  ni  puede  tener  ninguna existencia; en otras palabras, desde el punto de vista del cosmos siguiente, no tiene existencia propia. El hombre no existe absolutamente en el Macrocosmos. El Macrocosmos es el cosmos en el cual se realizan




las posibilidades del Tritocosmos y el hombre sólo puede existir en el Macrocosmos como un átomo del Tritocosmos. Las posibilidades de la tierra se realizan en el Megalocosmos, y las posibilidades del sol se realizan en el Protocosmos. 




"Si  el  Microcosmos,  o  el  hombre,  es  un  cuerpo  tridimensional,  entonces  el  Tritocosmos  —la  vida orgánica sobre la tierra— es un cuerpo de cuatro dimensiones, la tierra tiene cinco dimensiones y el sol seis. 




"La teoría científica usual toma al hombre como un cuerpo tridimensional; toma en su conjunto a la vida orgánica sobre la tierra más bien como un fenómeno que como un cuerpo tridimensional; toma a la tierra  como  un  cuerpo  tridimensional;  al  sol  como  un  cuerpo  tridimensional;  al  sistema  solar  como  un cuerpo tridimensional; y también a la Vía Láctea como un cuerpo tridimensional. 




"Resulta evidente la inexactitud de esta manera de ver, cuando tratamos de concebir la existencia de un cosmos inferior dentro de un cosmos superior, esto es, de un cosmos más pequeño dentro de uno más grande  —por  ejemplo,  la  existencia  del  hombre  en  la  vida  orgánica,  o  en  sus  relaciones  con  la  vida orgánica. En este caso, la vida orgánica inevitablemente debe ser tomada en el tiempo. La existencia en el tiempo es una extensión a lo largo de la cuarta dimensión. 




"La  tierra  tampoco  puede  ser  considerada  como  un  cuerpo  tridimensional.  Sería  tridimensional  si fuera  estacionaria.  Su  movimiento  alrededor  de  su  eje  hace  del  hombre  un  ser  de  cinco  dimensiones, mientras que su movimiento alrededor del sol hace de la tierra misma un ser de cuatro dimensiones. La tierra no es una esfera sino una espiral que circunda al sol; y el sol no es una esfera sino una especie de huso  dentro  de  esta  espiral.  La  espiral  y  el  huso,  tomados  en  conjunto,  podrían  tener  un  movimiento lateral en el siguiente cosmos; pero ignoramos lo que resulta de este movimiento, porque no conocemos ni su naturaleza ni su dirección. 




"Además,  siete  cosmos  representan  un  «período  de  dimensiones»;  pero  esto  no  significa  que  la cadena de los cosmos termine con el Microcosmos. Si el hombre es un Microcosmos, esto es, un cosmos en sí mismo, entonces las células microscópicas que componen su cuerpo se encontrarán frente a él en la misma  relación  que  él  mismo  se  encuentra  frente  a  la  vida  orgánica  sobre  la  tierra.  Una  célula microscópica,  situada  en  el  límite  de  la  visibilidad  de  un  microscopio,  está  compuesta  de  miles  de millones  de  moléculas  que  pertenecen  al  siguiente  grado,  al  siguiente  cosmos.  Yendo  aún  más  lejos, podemos  decir  que  el  cosmos  que  sigue  a  este  último  será  el  electrón. Así  hemos  obtenido  un  segundo Microcosmos  —la  célula;  un  tercer  Microcosmos  —la  molécula—  y  un  cuarto  Microcosmos  —el electrón. Estas divisiones y definiciones, a saber, «células», «moléculas» y «electrones», posiblemente son muy imperfectas; puede ser que con el tiempo la ciencia establezca otras; pero el principio seguirá siendo  siempre  el  mismo  y  la  relación  de  los  cosmos  inferiores  al  Microcosmos  será  siempre  de  este mismo orden." 




Es difícil reconstruir todas las conversaciones que tuvimos en esa época acerca de los cosmos. 




Yo  regresaba  muy  a  menudo  a  las  palabras  de  G.  sobre  la  diferencia  de  tiempo  en  los  diferentes cosmos. Sentía que allí había un enigma que yo podía y tenía que resolver. 




Finalmente,  habiendo  decidido  tratar  de  coordinar  todas  mis  ideas  sobre  el  asunto,  tomé  al  hombre como  el  Microcosmos.  Tomé  al  cosmos  que  viene  inmediatamente  después  del  hombre  como  la  "vida orgánica  sobre  la  tierra",  a  la  cual  llamé  "Tritocosmos"  —a  pesar  de  que  no  comprendía  este  término, porque habría sido incapaz de decir por qué la vida orgánica sobre la tierra era el "tercer" cosmos. Pero




el término importa poco. De esta manera todo concordaba con el sistema de G. Más abajo del hombre, es decir  entre  los  cosmos  más  pequeños,  el  más  cercano  era  la  "célula".  De  ninguna  manera  cualquier célula, ni una célula bajo cualquier condición, sino una célula de cierta dimensión, tal como por ejemplo la  célula  embrionaria  del  organismo  humano.  Se  tomaría  una  célula  

ultra  microscópica

  como  cosmos siguiente.  La  idea  de  dos  cosmos  en  el  mundo  microscópico,  esto  es,  la  idea  de  dos  individuos microscópicos,  que  difieren  uno  del  otro  tan  completamente  como  el  hombre  difiere  de  la  célula embrionaria —es perfectamente evidente en la bacteriología. 




El cosmos siguiente sería la molécula, y el siguiente el electrón. Ni la definición de "molécula" ni la de "electrón" me parecían muy satisfactorias, pero a falta de cualquier otra, se podían usar. 




Indudablemente, tal orden de sucesión introducía o mantenía una completa inconmensurabilidad entre los  cosmos,  esto  es,  respetaba  la  proporción  cero-infinito.  Y  además,  este  sistema  nos  permitía construcciones muy interesantes. 




Tan solo un año después de haberla oído, la idea de los cosmos fue desarrollada aún más; esto es, en la  primavera  de  1917  cuando  por  primera  vez  logré  construir  una  "tabla  de  tiempo  en  los  diferentes cosmos". Pero hablaré de esta tabla más adelante. 




Sólo agregaré que G. nunca explicó, como lo había prometido, los nombres de los cosmos y el origen de esos nombres. 




Capítulo




 

once




 

"Si  el  grano  de  trigo  no  muere,  no  lleva  fruto".  Un  libro  de  aforismos.  Despertar,  morir,  nacer. 




 

¿Qué  impide  al  hombre  nacer  de  nuevo?  ¿Qué  impide  al  hombre  "morir"?  ¿Qué  impide  al  hombre

 

despertar? Al hombre le falta darse cuenta de su propia nulidad, ¿Qué quiere decir darse cuenta de su

 

propia  nulidad?  ¿Qué  impide  este  darse  cuenta?  La  influencia  hipnótica  de  la  vida.  El  sueño  en  el

 

cual viven los hombres es un sueño hipnótico. El mago y las ovejas. La imaginación. "Kundalini". Los

 

relojes despertadores. El trabajo organizado. Los grupos. ¿Es posible trabajar en grupo sin maestro? 




 

El trabajo del estudio de sí en los grupos. Los espejos. El intercambio de observaciones. Condiciones

 

generales e individuales. Reglas. El "defecto principal". El darnos cuenta de nuestra propia nulidad. 




 

El  peligro  de  la  imitación  en  el  trabajo.  "Barreras".  Verdad  y  mentira.  Sinceridad  hacia  si  mismo. 




 

Esfuerzos. Acumuladores. El gran acumulador. Trabajo intelectual y trabajo emocional. Necesidad de

 

sentir. Posibilidad de comprender con el sentimiento lo que no se puede comprender con la cabeza. El

 

centro emocional es un aparato más sutil que el centro intelectual. Explicación del bostezo en función

 

de  los  acumuladores.  Papel  y  significación  de  la  risa  en  la  vida.  Ausencia  de  risa  en  los  centros

 

superiores. 




—Las preguntas que se me hacen, nos dijo un día G., a menudo se relacionan con textos o parábolas de  los  Evangelios.  A  mi  parecer,  todavía  no  ha  llegado  para  nosotros  el  momento  de  hablar  de  los Evangelios. Esto requeriría mayor conocimiento. Pero de vez en cuando, tomaremos ciertos textos de los Evangelios  como  puntos  de  partida  para  nuestras  conversaciones.  De  esta  manera  ustedes  llegarán  a leerlos como es debido, y sobre todo a comprender que generalmente faltan los puntos más esenciales en los textos conocidos por nosotros. 




"Tomemos para comenzar el texto bien conocido sobre la semilla que tiene que morir para nacer. «Si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto»

.[11]




"Este  texto  tiene  múltiples  significaciones  y  volveremos  a  él  a  menudo.  Pero  ante  todo,  es indispensable reconocer que el principio que contiene se aplica cabalmente al hombre. 




"Hay un libro de aforismos que nunca ha sido publicado y que probablemente no lo será jamás. Ya he hablado de él cuando nos preguntábamos sobre el sentido del saber, y el aforismo que les he citado ha sido extraído de él. 




"Con referencia a lo que estamos hablando ahora, este libro decía:




« 

El  hombre  puede  nacer,  pero  para  nacer  primero  debe  morir;  y  para  morir,  primero  debe

 

despertar

.»




"En otra parte, este mismo libro dice:




« 

Cuando el hombre despierta, puede morir; cuando muere, puede nacer

.»




"Debemos comprender lo que esto significa. 




"«Despertar»,  «morir»,  «nacer».  Estas  son  tres  etapas  sucesivas.  Si  estudian  los  Evangelios  con atención, verán que se trata a menudo sobre la posibilidad de «nacer», pero los textos no hablan menos de la necesidad de «morir», y también muy a menudo de la necesidad de «despertar»: «Velad, porque no




conocéis ni el día ni la hora...» Pero estas tres posibilidades: despertar (ó no dormir), morir, y nacer, no se ponen en relación una con otra. Sin embargo, toda la cuestión está allí. Si un hombre muere sin haber despertado, no puede nacer. Si un hombre nace sin haber muerto, puede devenir una «cosa inmortal». Así, el  hecho  de  no  haber  «muerto»  impide  que  el  hombre  «nazca»;  y  el  hecho  de  no  haber  despertado  le impide «morir»; y de haber nacido antes de «morir», este hecho le impedirá «ser». 




"Ya hemos hablado lo suficiente del significado del «nacimiento». Nacer no es sino otra palabra para designar  el  comienzo  de  un  nuevo  crecimiento  de  la  esencia,  el  comienzo  de  la  formación  de  la individualidad, el comienzo de la aparición de un «Yo» indivisible. 




"Pero para ser capaz de alcanzarlo, o al menos de entrar en este camino, el hombre debe morir; esto quiere  decir  que  debe  liberarse  de  una  multitud  de  pequeños  apegos  y  de  identificaciones  que  lo mantienen en la situación en que se encuentra actualmente. En su vida tiene apego por todo, está apegado a su imaginación, apegado a su estupidez, apegado aun a sus sufrimientos —y quizás a sus sufrimientos más aún que a cualquier otra cosa. Debe liberarse de este apego. El apego a las cosas, la identificación con las cosas, mantienen vivientes en el hombre un millar de «yoes» inútiles. Estos «yoes» deben morir para que el gran  

Yo

 pueda nacer. Pero ¿cómo se puede hacerlos morir? No quieren morir. Es aquí donde la posibilidad de despertar viene en nuestra ayuda. 




"Despertar  significa  darse  cuenta  de  su  propia  nulidad,  es  decir,  darse  cuenta  de  su  propia mecanicidad, completa y absoluta, y de su propia impotencia, no menos completa ni menos absoluta. Pero no basta comprenderlo filosóficamente con palabras. Hay que comprenderlo con hechos sencillos, claros, concretos,  con  hechos  que  nos  conciernen.  Cuando  un  hombre  comienza  a  conocerse  un  poco,  ve  en  sí mismo  muchas  cosas  que  no  pueden  dejar  de  horrorizarlo.  En  tanto  que  un  hombre  no  se  horrorice,  no sabe nada sobre sí mismo. 




"Un hombre ha visto en sí mismo algo que lo horroriza. Decide deshacerse de esto, eliminarlo, acabar con ello. Sin embargo, siente que a pesar de sus esfuerzos no puede hacerlo, que todo permanece como antes. Entonces verá su impotencia, su miseria y su nulidad; o también, cuando comienza a conocerse a sí mismo, un hombre ve que no posee nada, es decir que todo lo que él consideraba como suyo, sus ideas, sus  pensamientos,  sus  convicciones,  sus  hábitos,  aun  sus  defectos  y  sus  vicios,  nada  de  todo  esto  le pertenece: todo ha sido tomado de cualquier parte, todo ha sido copiado tal cual es. El hombre que siente esto  puede  sentir  su  nulidad.  Al  sentir  su  nulidad,  no  por  un  segundo  ni  por  un  momento,  sino constantemente, un hombre se verá tal cual es en realidad, y no lo olvidará jamás. 




"Esta conciencia continua de su nulidad y de su miseria, finalmente le dará el valor para «morir», es decir para morir no simplemente en su mente, o en teoría, sino morir de hecho, y renunciar positivamente y para siempre a todos estos aspectos de sí mismo que no ofrecen ninguna utilidad desde el punto de vista de su crecimiento interior, o que se le oponen. Estos aspectos son ante todo su «falso Yo», y luego todas sus  ideas  fantásticas  sobre  su  «individualidad»,  su  «voluntad»,  su  «conciencia»,  su  «capacidad  de hacer», sus poderes, su iniciativa, sus capacidades de decisión, y así sucesivamente. 




"Mas para llegar un día a ser capaz de ver una cosa  

todo el tiempo, 

 hay que verlo primero una vez, aunque sea por un segundo. Todos los nuevos poderes, todas las capacidades de realización, vienen de una sola y misma manera. Al comienzo se trata sólo de raras vislumbres que no duran sino un instante; luego éstas pueden reproducirse más a menudo y durar cada vez más tiempo, hasta que al fin, después de un  larguísimo  trabajo,  se  vuelven  permanentes.  La  misma  ley  se  aplica  al  despertar.  Es  imposible




despertar completamente de un solo golpe. Hay que comenzar primero por despertar durante muy breves instantes.  

Pero  hay  que  morir  de  golpe  y  para  siempre 

,  después  de  haber  hecho  un  cierto  esfuerzo, después de haber triunfado sobre un cierto obstáculo, después de haber tomado una cierta decisión, de la cual no se puede retroceder. Esto sería difícil y aun imposible, si no se hubiera hecho anteriormente un despertar lento y gradual. 




"Pero hay miles de cosas que impiden que el hombre despierte y que lo mantienen en poder de sus sueños. Para actuar conscientemente con la intención de despertar, hay que conocer la naturaleza de las fuerzas que retienen al hombre en el sueño. 




"Ante todo, hay que comprender que el sueño en el cual existe el hombre no es un sueño normal, sino hipnótico. El hombre está hipnotizado, y este estado hipnótico está mantenido y reforzado continuamente en él. Todo pasa como si hubiera ciertas «fuerzas» para las cuales sería útil y beneficioso el mantener al hombre  en  un  estado  hipnótico,  con  el  fin  de  impedirle  que  vea  la  verdad  y  que  se  dé  cuenta  de  su situación. 




"Cierto cuento oriental habla de un mago muy rico que tenía numerosos rebaños de ovejas. Este mago era muy avaro. No quería contratar pastores, y no quería cercar los prados donde pacían sus ovejas. Las ovejas se extraviaban en el bosque, se caían de los barrancos, se perdían, y sobre todo se fugaban cuando se  aproximaba  el  mago,  porque  sabían  que  él  quería  su  carne  y  su  piel.  Y  a  las  ovejas  esto  no  les agradaba. 




"Por  fin,  el  mago  encontró  el  remedio.  

Hipnotizó

  a  las  ovejas  y  les  sugirió  primeramente  que  eran inmortales,  y  que  no  les  haría  ningún  daño  el  ser  despellejadas,  que  al  contrario  este  tratamiento  era excelente  para  ellas,  y  aun  agradable;  luego  el  mago  les  sugirió  que  él  era  un  

buen  pastor

  que  amaba mucho a su rebaño, que estaba dispuesto a hacer toda clase de sacrificios por él; en fin, les sugirió que si les  llegase  a  suceder  la  menor  cosa,  eso  no  ocurriría  en  ningún  caso  ahora,  ese  mismo  día,  y  que  

por

 

consiguiente

 no tenían que preocuparse. Después el mago les metió en la cabeza que de ninguna manera eran ovejas; sugirió a algunas que eran  

leones, 

 a otras que eran  

águilas, 

 y a otras que eran  

hombres

 o que eran  

magos. 




"Hecho  esto  sus  ovejas  no  le  causaron  más  molestias  ni  preocupación.  No  se  escapaban  más, esperando por el contrario con serenidad el instante en que el mago las esquilara o las degollara. 




"Este cuento ilustra perfectamente la situación del hombre. 




"En  la  literatura  llamada  «oculta»,  ustedes  probablemente  han  encontrado  las  expresiones




«Kundalini», «el fuego de Kundalini» o «la serpiente de Kundalini». Estos términos se emplean a menudo para señalar un poder extraño latente en el hombre que puede ser despertado. Pero ninguna de las teorías conocidas da la verdadera explicación de la fuerza de Kundalini. Esta fuerza se atribuye a veces al sexo, a la energía sexual, es decir se asocia a la idea de que es posible emplear la energía del sexo para otros fines.  Esta  última  interpretación  es  completamente  errónea,  porque  Kundalini  puede  estar  en  todas  las cosas. Y sobre todo, Kundalini no es en ningún caso algo deseable o útil para el desarrollo del hombre. 




Es  muy  curioso  notar  cómo  los  ocultistas  se  han  valido  de  una  palabra  cuya  significación  han  alterado completamente,  logrando  hacer  de  esta  muy  peligrosa  fuerza  un  objeto  de  esperanza  y  una  promesa  de bendición. 




"En realidad, Kundalini es el poder de la imaginación, el poder de la fantasía,  

que usurpa el lugar de

 

una  función  real

.  Cuando  un  hombre  sueña  en  vez  de  actuar,  cuando  sus  sueños  toman  el  lugar  de  la




realidad,  cuando  un  hombre  se  toma  a  sí  mismo  por  un  león,  un  águila  o  un  mago,  es  la  fuerza  de Kundalini que actúa en él. Kundalini puede actuar en todos los centros, y con su ayuda todos los centros pueden satisfacerse, ya no en lo real sino en lo imaginario. Una oveja que se toma a sí misma por un león o por un mago, vive bajo el poder de Kundalini. 




"Kundalini es una fuerza que ha sido introducida en los hombres para mantenerlos en su estado actual. 




Si  los  hombres  pudieran  darse  cuenta  realmente  de  su  situación,  si  pudieran  darse  cuenta  de  todo  el horror de esto, serían incapaces de seguir siendo como son, ni siquiera por un segundo. Comenzarían en seguida a buscar una salida, y la encontrarían muy rápidamente  

porque hay una salida; 

 pero los hombres no la ven, simplemente porque están hipnotizados. Kundalini es la fuerza que los mantiene en un estado de hipnosis. Para el hombre, despertar significa estar «deshipnotizado». Allí está la dificultad principal, pero  es  igualmente  allí  donde  encontramos  la  garantía  de  la  posibilidad  del  despertar,  porque  no  hay legitimación orgánica para tal sueño —el hombre  

puede

 despertar. 




"Teóricamente,  lo  puede  hacer,  pero  prácticamente  es  casi  imposible,  porque  tan  pronto  un  hombre abre  los  ojos,  despertando  por  un  momento,  todas  las  fuerzas  que  lo  retienen  en  el  sueño  ejercitan  de nuevo  sobre  él  una  fuerza  diez  veces  más  fuerte,  e  inmediatamente  recae  en  el  sueño,  muy  a  menudo 

soñando

 que está despierto o que está despertando. 




"En  el  sueño  ordinario,  en  ciertos  casos  un  hombre  quisiera  despertar,  pero  no  puede.  Se  dice  que está despierto, pero en realidad continúa durmiendo —y esto puede producirse repetidas veces antes de que  por  fin  despierte.  En  el  caso  del  sueño  ordinario,  una  vez  despierto  el  hombre  se  encuentra  en  un estado  diferente;  pero  en  el  caso  del  sueño  hipnótico,  es  otra  cosa:  no  hay  signos  objetivos,  al  menos cuando  uno  comienza  a  despertar;  el  hombre  no  se  puede  pellizcar  para  ver  si  está  dormido. Y  si  un hombre —que Dios lo guarde— ha oído hablar alguna vez de  

signos objetivos, 

 Kundalini los transforma inmediatamente en imaginación y ensueños. 




"Por no darse cuenta cabalmente de la dificultad de despertar, es imposible comprender la necesidad de un trabajo largo y duro para despertar. 




"Por lo general, ¿qué es necesario para despertar a un hombre dormido? Se necesita un buen choque. 




Pero  cuando  un  hombre  está  profundamente  dormido,  un  solo  choque  no  es  suficiente.  Se  necesita  un largo período de choques incesantes. Por lo tanto tiene que haber alguien para administrar estos choques. 




He dicho antes que un hombre deseoso de despertar tiene que contratar a un ayudante que se encargue de sacudirlo  durante  largo  tiempo.  Pero  ¿a  quién  puede  contratar  si  todo  el  mundo  duerme?  Contrata  a alguien para que lo despierte, pero éste también cae dormido. ¿De qué le sirve? En cuanto a un hombre realmente capaz de mantenerse despierto, es probable que rehusará perder su tiempo despertando a los demás. Puede tener su propio trabajo, mucho más importante para él. 




"Hay también la posibilidad de despertar por medios mecánicos. Se puede usar un reloj despertador. 




Pero por desgracia uno se acostumbra demasiado rápidamente a cualquier despertador; simplemente deja de  oírlo.  Se  necesitan  entonces  muchos  despertadores,  con  timbres  variados.  Un  hombre  debe literalmente rodearse de despertadores que le impidan dormir. Pero aquí nuevamente surgen dificultades. 




Hay que darles cuerda a los despertadores; para darles cuerda uno tiene que acordarse de ellos; a fin de acordarse de ellos uno tiene que despertar a menudo. Pero lo que es aún peor, un hombre se acostumbra a todos los despertadores, y después de cierto tiempo sólo le sirven para dormir mejor. Por consiguiente, hay  que  cambiar  los  despertadores  continuamente,  y  es  necesario  siempre  inventar  nuevos.  En  el  curso




del tiempo, esto puede ayudar al hombre a despertar. Pero hay muy poca probabilidad de que un hombre haga todo este trabajo, de dar cuerda, inventar y cambiar despertadores, todo por sí mismo, sin ayuda de afuera.  Lo  más  probable  es  que  habiendo  comenzado  este  trabajo,  no  tardará  en  dormirse,  y  dormido soñará que inventa despertadores, que les da cuerda y que los cambia —y como ya lo he dicho, con esto sólo dormirá mejor. 




"Por  consiguiente,  para  despertar,  se  necesita  toda  una  combinación  de  esfuerzos.  Es  indispensable que  haya  alguien  para  despertar  al  durmiente;  es  indispensable  que  haya  alguien  para  vigilar  al  que  lo despierta; hay que tener despertadores, y también hay que inventar constantemente nuevos despertadores. 




"Pero  para  llevar  a  cabo  este  propósito  y  obtener  resultados,  cierto  número  de  personas  deben trabajar en conjunto. 




"Un hombre solo no puede hacer nada. 




"Antes que nada, necesita ayuda. Pero un hombre solo no puede contar con ayuda. Aquellos que son capaces de ayudar, valorizan su tiempo en un precio muy alto. Naturalmente prefieren ayudar, digamos, a veinte o treinta personas que quieren despertar, más bien que a una sola. Además, como ya lo he dicho, un hombre puede engañarse fácilmente sobre su despertar, tomando por despertar lo que es simplemente un  nuevo  sueño.  Si  varias  personas  deciden  luchar  juntas  contra  el  sueño,  se  despertarán  mutuamente. 




Sucede muy a menudo que veinte de ellos duermen, pero la vigésima primera se despertará, y despertará a  las  demás.  Lo  mismo  pasa  con  los  despertadores.  Un  hombre  inventa  un  despertador,  un  segundo inventa otro, después podrán hacer un intercambio. En conjunto pueden ser entre sí de gran ayuda, y sin esta mutua ayuda nadie puede lograr nada. 




"Por  lo  tanto,  un  hombre  que  quiere  despertar  tiene  que  buscar  otras  personas  que  también  quieran despertar, a fin de trabajar con ellas. Esto, sin embargo, es más fácil decirlo que hacerlo, porque poner en  marcha  tal  trabajo  y  organizarlo  requiere  un  conocimiento  que  un  hombre  ordinario  no  posee.  El trabajo tiene que ser organizado y tiene que tener un jefe. Sin estas dos condiciones el trabajo no puede producir  los  resultados  esperados,  y  todos  los  esfuerzos  serán  vanos.  Los  hombres  pueden  torturarse, pero  estas  torturas  no  los  harán  despertar.  Parece  que  para  algunas  personas,  nada  es  más  difícil  de comprender.  Por  sí  mismas  y  por  su  propia  iniciativa,  pueden  ser  capaces  de  grandes  esfuerzos  y  de grandes  sacrificios.  Pero  como  sus  primeros  esfuerzos  y  sus  primeros  sacrificios  deben  consistir  en obedecer  a  otro,  nada  en  el  mundo  los  inducirá  jamás  a  hacerlo.  Y  no  quieren  admitir  que  todos  sus esfuerzos y todos sus sacrificios, en este caso, no pueden servir de nada. 




"El trabajo tiene que ser organizado, y no puede ser organizado sino por un hombre que conoce sus problemas y sus metas, que conoce sus métodos; por un hombre que a su vez ha pasado por un trabajo igualmente organizado. 




"El trabajo comienza generalmente en un grupo pequeño. Este grupo por lo general está conectado con toda una serie de grupos análogos de diferentes niveles, cuyo conjunto constituye lo que se puede llamar una «escuela preparatoria». 




"La  primera  característica  de  los  grupos,  su  rasgo  más  esencial,  es  que  no  se  constituyen  según  el deseo  y  las  preferencias  de  sus  miembros.  Los  grupos  son  constituidos  por  el  maestro,  quien  desde  el punto de vista de sus metas selecciona los tipos de hombre capaces de ser útiles unos a otros. 




"Ningún  trabajo  de  grupo  es  posible  sin  un  maestro.  El  trabajo  de  grupo  con  un  mal  maestro  sólo puede producir resultados negativos. 




"La segunda característica importante del trabajo de grupos es que éstos pueden estar conectados con alguna  

meta

  de  la  cual  los  que  comienzan  el  trabajo  no  tienen  la  menor  idea,  y  que  no  se  les  puede explicar hasta que ellos comprendan la esencia y los principios del trabajo, y todas las ideas conectadas con él. Pero esta meta hacia la cual van y a la que sirven sin conocerla, es el principio de equilibrio sin el cual su propio trabajo no podría existir. La primera tarea es comprender esta meta, es decir, la meta del  maestro.  Cuando  han  comprendido  esta  meta  —aunque  al  comienzo  sea  sólo  parcialmente—  su propio trabajo se torna más consciente y por lo tanto puede dar mejores resultados. Pero, como ya lo he dicho, a menudo sucede que la meta del maestro no puede ser explicada al comienzo. 




"Por lo tanto, la primera meta de un hombre que comienza el estudio de sí, debe ser incorporarse a un grupo.  El  estudio  de  sí  sólo  puede  realizarse  en  grupos  debidamente  organizados.  Un  hombre  solo  no puede  verse  a  sí  mismo.  Pero  cierto  número  de  personas  asociadas  para  este  fin  aportarán  una  mutua ayuda, aun sin quererlo. Una característica típica de la naturaleza humana es que un hombre siempre ve los defectos de los otros más fácilmente que los suyos. Al mismo tiempo, en la senda del estudio de sí, un hombre  aprende  que  él  mismo  posee  todos  los  defectos  que  encuentra  en  los  demás.  Pero  hay  muchas cosas  que  no  ve  en  sí  mismo,  mientras  que  en  otros  las  comienza  a  ver.  Sin  embargo,  como  acabo  de decir, ahora sabe que estas características son también suyas. Por lo tanto los otros miembros del grupo le sirven de espejos en los cuales se ve a sí mismo. Pero, por supuesto, a fin de verse a sí mismo en los defectos de sus compañeros y no meramente verles sus faltas, un hombre debe estar en guardia sin tregua, y ser muy sincero consigo mismo. 




"Debe recordar que no es uno; que una parte de sí mismo es el hombre que quiere despertar y que la otra parte —«Ivanov», «Petrov» o «Zakharov»— no tiene deseo alguno de «despertar» y que tiene que ser despertada a la fuerza. 




"Usualmente  un  grupo  es  un  pacto  concertado  entre  los  

Yoes

  de  cierto  número  de  personas  para emprender juntos la lucha contra todos los «Ivanov», «Petrov» y «Zakharov», es decir contra sus «falsas personalidades». 




"Tomemos a Petrov. Petrov consiste en dos partes —  

Yo

 y «Petrov». Pero  

Yo

 carece de fuerzas frente a  Petrov.  Petrov  es  el  amo.  Supongamos  que  hay  veinte  personas;  veinte  

Yoes

  comienzan  entonces  a luchar  contra  un  solo  Petrov. Ahora  ellos  se  pueden  mostrar  más  fuertes  que  él.  En  todo  caso,  pueden malograrle su sueño, impedirle dormir tan tranquilamente como antes. Y asi, la meta se alcanza. 




"Además, en el trabajo del estudio de sí, cada uno comienza a acumular todo un material que resulta de  las  observaciones  de  sí  mismo.  Veinte  personas  tendrán  veinte  veces  más  material. Y  cada  una  de ellas podrá usar la totalidad de este material, porque el intercambio de las observaciones es uno de los propósitos de la existencia de los grupos. 




"Cuando  se  está  organizando  un  grupo,  se  les  imponen  ciertas  condiciones  a  todos  sus  miembros; además, se prevén condiciones especiales para cada uno. 




"Las condiciones generales impuestas al comienzo del trabajo son habitualmente de este tipo: primero se  les  explica  a  todos  los  miembros  del  grupo  que  tienen  que  mantener  secreto  todo  cuanto  oyen  y aprenden en el grupo, y no solamente mientras sean miembros, sino de una vez por todas y para siempre. 




"Esta  es  una  condición  indispensable  cuyo  principio  debe  ser  asimilado  desde  el  comienzo  mismo. 




En otras palabras, deben comprender que en esto no hay la menor tentativa de hacer un secreto de lo que




no es esencialmente un secreto, ni hay la intención deliberada de privarlos del derecho de intercambiar ideas con sus allegados o con sus amigos. 




"La simple razón de esta condición es el hecho de que  

son incapaces

 de transmitir correctamente lo que  oyen  en  los  grupos.  Pero  muy  pronto,  

a  través  de  su  propia  experiencia  personal

  comienzan  a apreciar cuantos esfuerzos, cuánto tiempo, y cuántas explicaciones se necesitan para llegar a comprender lo que se dice en los grupos. Se vuelve claro para ellos entonces que son incapaces de dar a sus amigos una idea justa de lo que ellos mismos han aprendido. Al mismo tiempo, comienzan a comprender que al dar a sus amigos  

ideas equivocadas

 les cortan para siempre toda posibilidad de acercamiento al trabajo, o  de  poder  comprender  algo  —sin  considerar  el  hecho  de  que  de  este  modo  van  creando  para  ellos mismos  toda  clase  de  dificultades  y  de  sinsabores  para  el  futuro.  Si  a  pesar  de  esta  advertencia  un hombre trata de transmitir a sus amigos lo que se ha hablado en los grupos, muy pronto se convencerá de que  las  tentativas  en  esta  dirección  dan  resultados  enteramente  inesperados  e  indeseables.  O  bien  las personas comienzan a discutir con él, y sin querer escucharle tratan de imponerle sus propias teorías, o bien interpretan mal todo cuanto él les dice, atribuyendo un sentido completamente diferente a todo lo que le oyen decir. Viendo esto y comprendiendo la inutilidad de tales tentativas, un hombre comienza a ver la legitimidad de esta condición. 




"Además, hay otra razón, no menos importante: es muy difícil para un hombre guardar silencio acerca de las cosas que le interesan. Le gustaría hablar de ellas a todos aquellos con quienes suele compartir sus pensamientos, como él dice. Este es el más mecánico de todos los deseos y en este caso el silencio es la forma  de  abstinencia  más  difícil.  Por  el  contrario,  si  un  hombre  comprende  esta  regla,  o  al  menos,  la sigue,  constituirá  para  él  el  mejor  de  los  ejercicios  para  el  recuerdo  de  sí  y  para  el  desarrollo  de  la voluntad. Sólo un hombre capaz de guardar silencio cuando es necesario puede ser su propio amo. 




"Para muchas personas —especialmente para aquellas que acostumbran a considerarse como serias y sensatas,  o  como  reservadas,  amantes  sobre  todo  de  la  soledad  y  de  la  reflexión—  les  es  muy  difícil reconocer  que  una  de  sus  características  principales  es  el  parloteo.  Por  esta  razón  esta  exigencia  es especialmente  importante.  Si  un  hombre  se  acuerda  de  esto  y  se  compromete  a  conformarse  a  ello, descubrirá numerosos aspectos de sí mismo que nunca había notado antes. 




"Además se les exige a los miembros de cada grupo decir a su  

maestro

 toda la verdad. 




"Esto  también  debe  ser  comprendido  claramente.  La  gente  no  se  da  cuenta  del  lugar  inmenso  que ocupa  la  mentira  en  su  vida,  al  menos  

la supresión de la verdad. 

  Todos  son  incapaces  de  ser  sinceros tanto consigo mismos como con los demás. Ni siquiera comprenden que aprender a ser sinceros  

cuando

 

esto es necesario

 es una de las cosas más difíciles del mundo. Imaginan que decir o no decir la verdad, ser o no sinceros, depende de ellos. Por consiguiente, deben aprender a ser sinceros, y aprenderlo ante todo en relación con el  

maestro

 de su trabajo. Mentir deliberadamente al maestro, o ser insincero con él, o simplemente ocultarle algo, hace la presencia de éstos en el grupo completamente inútil y es aún peor que ser groseros o descorteses con él o en su presencia. 




"Lo que se exige luego de los miembros de un grupo es el  

recordar la razón por la cual han venido

 

al grupo

. Han venido para aprender y para trabajar sobre ellos mismos —y para aprender y trabajar, no de acuerdo a sus propias ideas, sino como se les dice que lo hagan. Por lo tanto, si una vez en el grupo comienzan por sentir desconfianza hacia el maestro y a expresarla, a criticar sus acciones, a demostrar que ellos entienden mejor que él cómo debería ser conducido el grupo, y sobre todo si muestran una falta de  respeto,  aspereza,  impaciencia,  tendencia  a  discutir,  todo  esto  pone  fin,  de  inmediato,  a  toda




posibilidad de trabajo, porque el trabajo no es posible sino en la medida en que la gente recuerde que ha venido para aprender y no para enseñar. 




"Cuando un hombre comienza a desconfiar de su maestro, el maestro pierde toda utilidad para él, y él mismo se vuelve inútil para el maestro, y en este caso, es preferible para él que se marche y busque otro maestro o trate de trabajar solo. Esto no le hará ningún bien, pero en todo caso le hará menos daño que mentir, o suprimir la verdad, o resistir y desconfiar del maestro. 




"Además  de  estas  exigencias  fundamentales,  se  presume,  por  supuesto,  que  los  miembros  de  cada grupo deben trabajar. Si se contentan con frecuentar el grupo y no trabajan, sino que sólo imaginan que están trabajando, o si consideran su mera presencia en el grupo como trabajo, o también como sucede a menudo, asisten a las reuniones como pasatiempo, considerando al grupo como un lugar para encuentros agradables,  entonces  su  «presencia»  en  el  grupo  se  vuelve  completamente  inútil.  Y  cuanto  antes  sean despedidos o salgan por su propia decisión, tanto mejor será para ellos y para los otros. 




"Las exigencias fundamentales que han sido enumeradas determinan las reglas obligatorias para todos los  miembros  de  un  grupo.  En  primer  lugar,  estas  reglas  ayudan  a  todo  aquél  que  quiere  realmente trabajar en substraerse de miles de cosas que puedan detenerlo o dañar su trabajo, y en segundo lugar  

le

 

ayudan a recordarse a sí mismo. 




"Sucede muy a menudo, al comienzo del trabajo, que una u otra regla disgusta a los miembros de un grupo. Y  hasta  llegan  a  preguntar:   

¿No  podemos  trabajar  sin  reglas? 

  Las  reglas  les  parecen  como  un constreñimiento inútil impuesto a su libertad, o como una formalidad fastidiosa; y el hacerles recordar sin cesar estas reglas lo toman como una muestra de animosidad o descontento de parte del maestro. 




"En realidad las reglas constituyen la primera y principal  

ayuda

 que reciben del trabajo. Es evidente que  las  reglas  no  tienen  por  objeto  el  entretenerlos,  darles  satisfacciones,  ni  hacerles  las  cosas  más fáciles.  Las  reglas  persiguen  un  objetivo  definido:  el  hacerlos  comportarse  como  se  comportarían  

si

 

fuesen, 

 es decir, si se recordasen a sí mismos y comprendiesen cómo deberían conducirse con la gente fuera  del  trabajo,  con  la  gente  en  el  trabajo,  y  con  el  maestro.  Si  pudiesen  recordarse  a  sí  mismos  y comprenderlo,  ninguna  regla  sería  ya  necesaria.  Pero  al  comienzo  del  trabajo  no  son  capaces  de recordarse  a  sí  mismos,  y  no  comprenden  nada  de  todo  esto,  de  modo  que  estas  reglas  son indispensables; y las reglas no pueden ser jamás fáciles, placenteras o cómodas. Por el contrario, deben ser difíciles, desagradables e incómodas; de otro modo, no responderían a su propósito. Las reglas son los  relojes  despertadores  que  sacan  al  durmiente  de  su  sueño.  Pero  éste,  abriendo  los  ojos  por  un segundo,  se  indigna  cuando  oye  sonar  el  reloj,  y  pregunta:  

¿No  puede  uno  despertar  sin  todos  estos

 

despertadores? 




"Al lado de estas reglas generales, hay ciertas condiciones particulares que también se le imponen a cada persona; se relaciona generalmente con su defecto o rasgo principal. 




"Pero aquí hay que dar unas explicaciones. 




"El  carácter  de  todo  hombre  presenta  un  cierto  rasgo  que  le  es  central  —comparable  a  un  eje alrededor  del  cual  gira  toda  su  «falsa  personalidad».  El  trabajo  personal  de  todo  hombre  tiene  que consistir  esencialmente  en  una  lucha  con  este  defecto  principal.  Esto  explica  el  porqué  no  puede  haber reglas  generales  de  trabajo  y  por  qué  todos  los  sistemas  que  intentan  establecer  tales  reglas,  o  no conducen a nada o causan daño. ¿Cómo podría haber reglas generales? Lo que es necesario para uno es dañino  para  otro.  Un  hombre  habla  demasiado;  debe  aprender  a  callar.  Otro  hombre  se  queda  callado




cuando debe hablar y debe aprender a hablar —así es siempre y en todo. Las reglas generales del trabajo de los grupos se refieren a todo el mundo. Las indicaciones personales no conciernen a nadie sino a quien están  destinadas.  Nadie  puede  descubrir  por  sí  solo  su  rasgo  o  su  defecto  más  característico.  Esto  es prácticamente  una  ley.  El  maestro  tiene  que  enseñarle  al  alumno  su  defecto  principal  y  mostrarle  cómo combatirlo. Sólo el maestro lo puede hacer. 




"El  estudio  del  «defecto  principal»  y  la  lucha  contra  este  defecto,  constituyen,  en  alguna  forma,  el sendero  individual  de  cada  hombre,  pero  la  meta  debe  ser  la  misma  para  todos.  Esta  meta  es  el  darse cuenta  de  su  propia  nulidad.  Un  hombre  debe  ante  todo  convencerse  verdaderamente  y  con  toda sinceridad  de  su  propia  impotencia,  de  su  propia  nulidad;  y  es  sólo  cuando  llegue  a  sentirla constantemente que  

estará preparado para las próximas y mucho más difíciles etapas del trabajo

. 




"Todo lo que ha sido dicho hasta ahora se refiere a grupos reales conectados con un trabajo real; y este trabajo, a su vez se conecta con lo que hemos llamado el «cuarto camino». Pero hay muchos seudo-caminos,  seudo-grupos  y  seudo-trabajos  que  son  sólo  imitaciones  exteriores.  No  se  trata  ni  siquiera  de magia negra. 




"Se me ha preguntado con frecuencia en qué consistía la «magia negra», y he contestado que no hay magia roja, ni verde, ni amarilla. Hay la mecánica, es decir, «lo que sucede», y hay el «hacer». «Hacer»




es  magia,  y  no  hay  sino  una  clase  de  «hacer».  No  puede  haber  dos  clases.  Pero  puede  haber  una falsificación  de  ello,  una  imitación  exterior  de  las  apariencias  del  «hacer»,  que  no  puede  dar  ningún resultado  objetivo,  pero  que  si  puede  engañar  a  gente  ingenua  y  suscitar  en  ellos  fe,  infatuación, entusiasmo y aun fanatismo. 




"Es por eso que en el trabajo verdadero, es decir, en el verdadero «hacer», ninguna infatuación es ya posible. Lo que ustedes llaman magia negra está basada en la infatuación y en la posibilidad de jugar con las debilidades humanas. La magia negra no significa de manera alguna magia del mal. Les he dicho ya anteriormente que nadie jamás hace nada por amor al mal, o en interés del mal. Cada cual hace siempre todo en interés del bien,  

tal como lo comprende

. De la misma manera, es totalmente equivocado afirmar que  la  magia  negra  es  necesariamente  

egoísta, 

  que  en  la  magia  negra  un  hombre  forzosamente  persigue provecho para sí mismo. Nada es más falso. La magia negra puede ser muy altruista, puede perseguir el bien de la humanidad, puede proponerse salvar a la humanidad de males reales o imaginarios. No, lo que merece  el  nombre  de  magia  negra  siempre  tiene  un  carácter  definido.  Este  carácter  es  la  tendencia  a utilizar  a  la  gente  para  alguna  meta,  aun  la  mejor,  

sin  su  conocimiento  y  su  comprensión

,  ya  sea suscitando en ella fe e infatuación, ya sea actuando sobre ella por medios del temor. 




"Pero  en  conexión  con  esto,  hay  que  tener  presente  que  un  «mago  negro»,  sea  bueno  o  malo, necesariamente  ha  pasado  por  una  escuela.  Ha  aprendido  algo,  ha  oído  hablar  de  algo,  sabe  algo. 




Simplemente es un hombre «semieducado» que o bien ha sido expulsado de una escuela o la abandonó por sí mismo, habiendo decidido que ya sabía lo suficiente, que se negaba a quedarse más tiempo bajo tutela, y que podía trabajar independientemente y aun dirigir el trabajo de otros. Todo «trabajo» de esta clase sólo puede producir resultados subjetivos, es decir, sólo puede engañar más y más y favorecer el sueño  en  lugar  de  disminuirlo.  Sin  embargo,  se  puede  aprender  ciertas  cosas  de  un  mago  negro  —por malo  que  sea.  Hasta  puede  sucederle  que  por  accidente  diga  la  verdad.  Por  eso  digo  que  hay  muchas cosas peores que la «magia negra», por ejemplo, toda clase de sociedades «espiritistas», «teosóficas» y otros grupos «ocultistas». Sus maestros no solamente nunca han estado en una escuela, sino que tampoco




se  han  encontrado  jamás  con  nadie  que  haya  tenido  contacto  con  una  escuela.  Su  trabajo  consiste simplemente en parodias. Pero un trabajo imitativo de esta clase produce una gran satisfacción de sí. Un hombre se toma como «maestro», otros se toman como sus «discípulos», y todo el mundo está contento. 




Ninguna constatación de la propia nulidad puede obtenerse de esta manera, y si algunos afirman que han llegado  a  este  resultado,  sólo  se  engañan  o  se  equivocan  —si  no  se  trata  de  pura  mentira.  Por  el contrario, lejos de darse cuenta de su propia nulidad, los miembros de tales círculos constatan su propia importancia e inflan su falsa personalidad. 




"Al comienzo no hay nada más difícil que el verificar si el trabajo es justo o falso, si las indicaciones recibidas son válidas o erróneas. Con respecto a esto, la parte teórica del trabajo puede ser útil, porque permite  que  un  hombre  pueda  formarse  un  juicio  de  ello  más  fácilmente.  Sabe  lo  que  conoce  y  lo  que ignora. Sabe lo que se puede aprender por medios ordinarios y lo que no se puede aprender. Y si aprende algo  nuevo,  o  algo  que  no  puede  ser  aprendido  de  una  manera  ordinaria,  de  los  libros  o  siguiendo  un curso,  esto,  hasta  cierto  punto,  es  una  garantía  de  que  el  otro  lado,  el  lado  práctico,  puede  también  ser justo.  Pero  esto,  naturalmente,  está  muy  lejos  de  ser  una  garantía  suficiente,  porque  aquí  también  los errores  son  posibles.  Todas  las  sociedades,  todos  los  círculos  ocultistas  o  espiritistas  afirman  que poseen una nueva enseñanza. Y hay gente que los cree. 




"En  los  grupos  correctamente  organizados  no  se  requiere  ninguna  fe,  se  exige  sólo  un  poco  de confianza,  y  aun  esto  no  por  largo  tiempo;  porque  cuanto  más  rápido  un  hombre  comienza  a  probar  la verdad de lo que oye, tanto mejor será para él. 




"La lucha contra el «falso Yo», contra el rasgo o el defecto principal, es la parte más importante del trabajo, pero esta lucha debe traducirse en hechos, no en palabras. Con este fin el maestro da a cada uno tareas definidas que para ser llevadas a cabo exigen la conquista del rasgo principal. Cuando un hombre se encarga de cumplir con una de estas tareas, él lucha consigo mismo y trabaja sobre sí mismo. Si evita las tareas, si esquiva su realización, esto significa ya sea que no quiere trabajar, o que no puede. 




"Por  regla  general,  el  maestro  da  al  comienzo  sólo  tareas  muy  fáciles  que  no  se  pueden  aun  llamar tareas, y no habla de ellas sino con palabras encubiertas: más bien que darlas, las sugiere. Si ve que se le comprende y que las tareas se realizan, pasa luego a tareas más difíciles. 




"Estas  nuevas  tareas,  aunque  son  sólo  subjetivamente  difíciles,  se  llaman  «barreras».  Una  barrera seria  tiene  la  particularidad  que  el  hombre  que  llega  a  franquearla  no  puede  jamás  regresar  a  su  vida ordinaria, a su sueño ordinario. Y si después de haber pasado la primera barrera, tiene miedo de las que siguen,  si  no  va  adelante,  por  así  decirlo  se  detiene  entre  dos  barreras  y  ya  no  puede  ni  avanzar  ni retroceder. Nada peor puede sucederle a un hombre. Por eso, el maestro es siempre muy prudente en la elección  de  las  tareas  y  de  las  barreras,  en  otras  palabras,  no  se  arriesga  a  dar  tareas  definidas  que exigen la conquista de barreras interiores sino a aquellos que ya han sido probados en pequeñas barreras. 




"A  menudo  sucede  que  las  personas  detenidas  por  alguna  barrera,  usualmente  la  más  pequeña  y  la más simple, se levantan contra el trabajo, contra el maestro, contra los otros miembros del grupo y los acusan precisamente de lo que les acaban de revelar sobre sí mismos. 




"Algunas veces se arrepienten después, y se culpan a sí mismos; luego vuelven la culpa a los demás; después de lo cual se arrepienten otra vez, y así sucesivamente. No hay nada que pueda mostrar mejor lo que es un hombre que su actitud hacia el trabajo y hacia el maestro  

después de haberlos abandonado

. A veces se organiza este tipo de pruebas intencionalmente. Se pone a un hombre en tal situación que esté




 

obligado

  a  irse,  lo  que  es  perfectamente  legítimo,  puesto  que  tiene  un  agravio  real,  ya  sea  contra  el maestro  mismo  o  contra  alguna  otra  persona.  Después  se  continúa  observando  para  ver  cómo  se comporta.  Un  hombre  decente  se  comporta  decentemente  aun  si  se  cree  víctima  de  un  error  o  de  una injusticia. Por el contrario, en tales circunstancias muchas personas muestran un lado de su naturaleza que sin esto habría permanecido siempre oculto. Esto es un medio a veces indispensable para hacer resaltar la  naturaleza  de  un  hombre.  Mientras  usted  es  bueno  con  un  hombre,  él  es  bueno  con  usted.  Pero  ¿qué sucederá si usted lo araña un poco? 




"Por lo demás, esto no es lo esencial; lo que es de capital importancia es la actitud personal de tal hombre,  su  propia  

evaluación

  de  las  ideas  que  recibe  o  ha  recibido,  y  el  hecho  de  que  conservará  o perderá  esta  evaluación.  Un  hombre  puede  imaginar  durante  mucho  tiempo  y  sinceramente  que  quiere trabajar,  y  aun  hacer  grandes  esfuerzos,  y  luego  puede  arrojar  todo  por  la  borda  y  erguirse definitivamente  contra  el  trabajo;  entonces  se  justifica,  inventa  diversos  contrasentidos,  falsifica deliberadamente el sentido de todo lo que ha oído, y así sucesivamente. 




—¿Qué le puede suceder como castigo? preguntó uno de los oyentes. 




—Nada,  ¿qué  podría  sucederle?  respondió  G.  

Él  es  su  propio  castigo. 

  ¿Y  qué  castigo  puede  ser peor? 




"Es  imposible  dar  una  descripción  completa  de  la  manera  de  conducir  el  trabajo  de  un  grupo, continuó  G.  Todo  tiene  que  ser  vivido.  Sólo  puedo  aludir  a  las  cosas  cuyo  sentido  verdadero  será revelado  solamente  a  los  que  van  a  trabajar,  que  van  a  aprender  por  experiencia  lo  que  significan  las barreras y qué dificultades presentan. 




"De una manera completamente general, se puede decir que la conquista de la mentira es la barrera más difícil. El hombre miente tanto y tan constantemente a sí mismo y a los demás que deja de notarlo. 




Sin embargo, la mentira tiene que ser conquistada, vencida. Y el primer esfuerzo del alumno es vencer la mentira frente a su maestro. Tiene que decidir decirle sólo la verdad o dejar todo trabajo. 




"Deben  ustedes  comprender  que  el  maestro  toma  a  su  cargo  una  tarea  muy  difícil:  la  limpieza  y  la reparación de máquinas humanas. Naturalmente no acepta sino máquinas que le es posible reparar. Si una pieza esencial está rota o es incapaz de cumplir su función en la máquina, entonces rehúsa ocuparse de ella. Sin embargo, ciertas máquinas que aún podrían repararse se vuelven casos sin esperanza desde el momento en que empiezan a decir mentiras. Una mentira al maestro, aun insignificante, una disimulación cualquiera, tal como la de un alumno que no le dice al maestro lo que alguien le ha pedido que mantenga secreto,  o  lo  que  él  mismo  ha  dicho  a  otro,  pone  fin  inmediatamente  a  su  trabajo,  sobre  todo  si  es  que realmente ha hecho esfuerzos anteriores. 




"Aquí hay algo que jamás deben olvidar: cada esfuerzo del alumno le trae un aumento de exigencias. 




Mientras no haya hecho esfuerzos serios, no se le puede exigir prácticamente nada, pero a medida que sus esfuerzos  aumentan,  aumenta  también  el  peso  de  las  exigencias.  Cuanto  más  esfuerzos  hace  un  hombre, tanto más se le exige. 




"Cuando está en esta etapa, los alumnos cometen muy a menudo el error que comete todo el mundo. 




Creen  que  sus  esfuerzos  anteriores,  sus  méritos  precedentes,  les  dan  privilegios  por  así  decirlo,  que 

disminuyen

 lo que se puede exigir de ellos, y que constituyen para ellos cierta clase de excusa, en el caso de que no trabajen o aun de que luego cometan faltas. Esto es naturalmente el más profundo error. Nada de lo que un hombre hizo ayer puede servirle de excusa hoy. Es todo lo contrario. Si un hombre no ha hecho nada ayer, no se le puede pedir nada hoy; si ha hecho algo ayer, esto significa que hoy se le puede




pedir más. Por cierto que esto no significa que es mejor no hacer nada. El que no hace nada, nada recibe. 




"Como ya lo he dicho, una de las primeras exigencias es la sinceridad. Pero hay diferentes clases de sinceridad.  Hay  la  sinceridad  inteligente  y  hay  la  sinceridad  estúpida,  exactamente  como  existe  la disimulación inteligente y la disimulación estúpida. La sinceridad estúpida y la disimulación estúpida son igualmente  mecánicas.  Pero  si  un  hombre  desea  aprender  a  ser  

inteligentemente  sincero

,  debe  ser sincero ante todo con su maestro y con sus mayores en el trabajo. Esto será «sinceridad inteligente». Sin embargo, es importante notar que la sinceridad no se debe convertir en «falta de consideración». La falta de  consideración  con  respecto  al  maestro  o  a  quienes,  en  cierta  medida,  lo  reemplazan,  destruye  toda posibilidad  de  trabajo.  Si  un  hombre  quiere  aprender  a  

disimular  inteligentemente, 

  debe  disimular acerca del trabajo, y aprender a callar cuando debe callarse, es decir, cuando se encuentra con gente que está  fuera  del  trabajo  y  que  no  es  capaz  ni  de  comprenderlo  ni  de  apreciarlo.  Pero  la  sinceridad  en  el grupo  es  una  exigencia  absoluta;  en  efecto,  si  un  hombre  continúa  mintiendo  en  el  grupo  de  la  misma manera en que se miente a sí mismo o a los otros en la vida, jamás aprenderá a distinguir la diferencia entre la verdad y la mentira. 




"La  segunda  barrera  es  muy  a  menudo  la  conquista  del  miedo.  Un  hombre  ordinario  tiene  muchos miedos  inútiles  e  imaginarios.  Mentiras  y  miedos  —ésta  es  la  atmósfera  en  que  vive.  La  conquista  del miedo no es menos individual que la conquista de la mentira. Todo hombre tiene sus miedos particulares, miedos que no le pertenecen sino a él. Tiene que descubrirlos y luego destruirlos. Los miedos de los que hablo están conectados habitualmente con las mentiras en medio de las cuales vive el hombre. Ustedes deben comprender que estos miedos nada tienen en común con el miedo a las arañas, a los ratones, a la oscuridad o con miedos nerviosos inexplicables. 




"La lucha contra las mentiras en uno mismo y la lucha contra los miedos constituyen el primer trabajo positivo que un hombre tiene que hacer. 




"Hay que convencerse en general de que los esfuerzos positivos y aun los sacrificios que se hacen en el  trabajo  no  justifican  ni  excusan  de  ninguna  manera  los  errores  que  puedan  cometerse  luego.  Al contrario, lo que es perdonable en un hombre que nunca ha hecho esfuerzos y que nunca ha sacrificado nada, no es perdonable en otro que ya ha hecho grandes sacrificios. 




"Esto  parece  injusto,  pero  uno  tiene  que  comprender  esta  ley.  Se  abre  una  cuenta,  por  así  decirlo, para  cada  hombre.  Se  anotan  sus  esfuerzos  y  sacrificios  en  una  página  del  Gran  Libro  y  sus  errores  y fechorías  sobre  la  otra.  Lo  que  está  escrito  en  el  lado  positivo  no  puede  jamás  compensar  lo  que  está escrito en el lado negativo. Lo que está inscrito en el lado negativo sólo puede ser borrado por la verdad, o sea por una confesión ferviente y total a sí mismo y a los otros, y sobre todo al maestro. Si un hombre ve su falta pero continúa buscando justificaciones, esta falta, aunque pequeña, puede destruir el resultado de años enteros de trabajo y de esfuerzos. Por lo tanto, en el trabajo, es a menudo preferible admitir la propia culpa aun cuando uno no sea culpable. Pero esto otra vez es un asunto delicado, y hay que evitar cualquier exageración. De otro modo el resultado será nuevamente la mentira, y la mentira infundida por el miedo." 




En otra ocasión, al hablar de los grupos, G. dijo:




—No vayan a pensar que podemos comenzar por formar un grupo en seguida. Es algo muy grande. Un grupo se organiza para un trabajo  

bien concertado, 

 para una meta bien definida. Sería necesario que yo




pudiera  tener  confianza  en  ustedes  para  este  trabajo,  y  que  ustedes  pudieran  tener  confianza  en  mí  y confianza  los  unos  en  los  otros.  Esto  sería  entonces  un  grupo.  Mientras  no  haya  un  trabajo  general,  no puede  ser  sino  cuestión  de  un  grupo  preparatorio.  Tenemos  que  prepararnos  para  que  algún  día  pueda haber un grupo verdadero. Sólo es posible prepararnos para esto tratando de imitar a un grupo tal como éste debería ser —imitándolo interiormente, por supuesto, y no exteriormente. 




"¿Qué es necesario para esto? Ante todo, hay que comprender que en un grupo todos son responsables unos  por  otros.  El  error  de  uno  se  considera  como  el  error  de  todos.  Esto  es  una  ley,  y  está  bien fundamentada, porque como se verá más tarde, lo que es adquirido por uno solo, lo adquieren todos al mismo tiempo. 




"La regla de la responsabilidad común siempre debe estar presente en la mente. Tiene también otro aspecto. Los miembros de un grupo no sólo son responsables de los errores de los demás, sino también de sus fracasos. El éxito de uno de ellos es el éxito de todos, y el fracaso de uno de ellos es el fracaso de todos.  Un  error  grave  cometido  por  uno  de  ellos,  como  por  ejemplo  la  violación  de  una  regla fundamental, ocasiona inevitablemente la disolución del grupo entero. 




"Un  grupo  debe  funcionar  como  una  máquina.  Pero  las  piezas  de  la  máquina  deben  conocerse  y ayudarse mutuamente. En un grupo no puede haber intereses personales que se opongan a los intereses de los demás o a los intereses del trabajo; no puede haber simpatías o antipatías personales que obstaculicen el  trabajo.  Todos  los  miembros  de  un  grupo  son  amigos  y  hermanos,  pero  si  uno  de  ellos  se  va,  y especialmente  si  es  despedido  por  el  maestro,  cesa  de  ser  un  amigo  y  un  hermano,  y  de  inmediato  se convierte en un extraño, como un miembro que es amputado. Esta ley puede a menudo parecer muy dura, y sin embargo es indispensable. Supongamos que dos amigos íntimos entren juntos en un grupo. Luego, uno de ellos se marcha. A partir de entonces el otro no tiene más el derecho de hablarle sobre el trabajo del grupo. El que ha partido siente este silencio como una ofensa incomprensible, y se pelean. A fin de evitar esto, cuando se trata de relaciones como marido y mujer, madre e hija, etc., los consideramos como uno; o sea que marido y mujer se cuentan como un solo miembro del grupo. Por lo tanto, si uno de los dos no puede continuar con el trabajo y se va, el otro es considerado como culpable y también tiene que irse. 




"Además, deben recordar que yo no puedo ayudarlos sino en la medida en que ustedes me ayuden. Y




su  ayuda,  sobre  todo  al  comienzo,  será  computada  no  según  sus  resultados  efectivos,  los  que  casi ciertamente serán nulos, sino según el número y la importancia de sus esfuerzos." 




Después de esto G. pasó a las tareas individuales y a la definición de nuestros "defectos principales". 




Entonces nos dió varias tareas bien definidas con las que el trabajo de nuestro grupo comenzó. 




Más  tarde,  en  1917,  cuando  estábamos  en  el  Cáucaso,  G.  agregó  varias  observaciones  interesantes sobre los principios generales de la formación de los grupos. Pienso que debo anotarlas aquí. 




—Ustedes  toman  todo  de  una  manera  demasiado  teórica,  dijo.  Ahora  ya  deberían  saber  más.  La existencia de grupos en sí mismos no confiere ventajas particulares, y no hay ningún mérito especial en formar parte de un grupo. La ventaja o la utilidad de los grupos depende de sus resultados. 




"El trabajo de cada uno puede realizarse en tres direcciones. Un hombre puede serle útil al trabajo. 




Puede  serme  útil  a  

mi. 

  Y  puede  ser  útil  a   

sí  mismo. 

  Naturalmente,  lo  ideal  sería  que  el  trabajo  de  un hombre  produjera  resultados  en  esas  tres  direcciones  a  la  vez.  Pero  si  falta  una  de  ellas,  las  otras  dos pueden  subsistir.  Por  ejemplo,  si  un  hombre  me  es  útil,  por  este  simple  hecho  le  es  igualmente  útil  al trabajo. O bien si le es útil al trabajo, por este simple hecho me es igualmente útil. Pero en el caso en que







este hombre fuese útil al trabajo y me fuese útil, sin ser capaz de ser útil a sí mismo, esta situación sería la  peor,  porque  no  podría  durar.  En  efecto,  si  un  hombre  no  toma  nada  para  sí  mismo  y  no  cambia,  se queda  tal  cual  era  antes,  el  hecho  de  que  por  casualidad  haya  sido  útil  durante  cierto  tiempo  no  le  es acreditado, y lo que es más importante, pronto deja de ser útil. El trabajo crece y cambia. Si un hombre, el mismo, no crece o no cambia, no puede mantener contacto con el trabajo. El trabajo lo deja atrás y el mismo hecho de que haya podido ser útil, puede entonces comenzar a serle dañino." 




Regresé a San Petersburgo durante el verano de 1916. Poco después de que nuestro grupo, o "grupo preparatorio", se había formado, G. nos habló de esfuerzos correspondientes a las tareas que nos había asignado. 




—Tienen  que  comprender,  dijo,  que  los  esfuerzos  ordinarios  no  cuentan.  

Solo  cuentan  los

 

superesfuerzos

.  Y  siempre  y  en  todas  las  cosas  es  así.  Para  aquellos  que  no  quieren  hacer superesfuerzos, sería mejor que abandonaran todo y cuidaran de su salud. 




—¿No  pueden  ser  peligrosos  los  superesfuerzos?  preguntó  uno  de  los  oyentes,  que  era particularmente cuidadoso con su salud. 




—Por supuesto que pueden serlo, dijo G., pero es preferible morir haciendo esfuerzos para despertar que vivir en el sueño. Esta es una razón; por otra parte, no es tan fácil morir de esfuerzos. Ustedes tienen mucha más fuerza de lo que piensan, pero nunca la usan. Con respecto a esto, tienen que comprender un aspecto de la constitución de la máquina humana. 




"En  la  máquina  humana,  desempeña  un  papel  muy  importante  cierta  clase  de  acumulador.  Hay  dos pequeños  acumuladores  al  lado  de  cada  centro,  y  cada  uno  de  ellos  contiene  la  substancia  particular necesaria para el trabajo del centro dado." 




"Además,  hay  en  el  organismo  un  gran  acumulador  que  alimenta  a  los  pequeños.  Los  acumuladores pequeños  están  conectados  entre  sí  y  cada  uno  de  ellos  está  conectado  con  el  centro  más  próximo,  lo mismo que con el gran acumulador." 




G. dibujó un diagrama general de la máquina humana y señaló la posición del gran acumulador y de los pequeños, así como de sus conexiones.  

(Ver Fig. 42)




—Los  acumuladores  trabajan  de  la  siguiente  manera,  dijo.  Supongamos  que  un  hombre  está trabajando: por ejemplo, lee un libro difícil y se esfuerza por comprenderlo; en este caso, varios rollos giran  en  el  aparato  intelectual  localizado  en  su  cabeza.  O  bien  supongamos  que  está  subiendo  una montaña,  y  poco  a  poco  es  vencido  por  la  fatiga;  en  este  caso,  los  rollos  que  giran  son  los  del  centro motor. 




"El  centro  intelectual,  en  nuestro  primer  ejemplo,  y  el  centro  motor  en  el  segundo,  extraen  de  los







pequeños acumuladores la energía necesaria para su trabajo. Cuando un acumulador está casi vacío, el hombre se siente cansado. Quisiera detenerse, sentarse si está caminando, o pensar en otra cosa si es que está resolviendo un problema difícil. Pero de una manera completamente inesperada siente una afluencia de nuevas fuerzas y nuevamente es capaz de caminar o de trabajar. Esto significa que el centro fatigado se ha  conectado  con  el  segundo  acumulador,  del  cual  extrae  su  nueva  energía.  Entretanto,  el  primer acumulador se está recargando de energía sacada del gran acumulador. El trabajo del centro recomienza. 




El hombre sigue caminando o trabajando. Algunas veces se requiere un corto descanso para asegurar esta conexión;  otras  veces  un  choque  o  un  esfuerzo.  En  ambos  casos  el  trabajo  continúa.  Pero  después  de cierto  tiempo  la  reserva  de  energía  del  segundo  acumulador  también  se  agota.  Entonces  el  hombre  se siente nuevamente cansado. 




"Una vez más, un choque exterior, o un instante de reposo, o un cigarrillo, o un esfuerzo, y el contacto se  restablece  con  el  primer  acumulador.  Pero  puede  suceder  fácilmente  que  el  centro  haya  agotado  tan rápidamente  la  energía  del  segundo  acumulador  que  el  primero  no  ha  tenido  tiempo  de  recargarse  a expensas del gran acumulador, y que sólo haya tomado la mitad de la energía que es capaz de contener; sólo se ha llenado hasta la mitad. 




"Al  haberse  reconectado  con  el  primer  acumulador,  el  centro  comienza  a  extraer  energía  de  él, mientras el segundo se conecta con el gran acumulador para extraer a su vez energía de este. Pero esta vez, al no estar lleno el primer acumulador sino a medias, el centro le agota su energía muy rápidamente, y durante este tiempo el segundo acumulador no ha logrado llenarse sino en una cuarta parte. El centro se conecta  con  él,  le  vacía  rápidamente  toda  su  energía  y  una  vez  más  se  pone  en  contacto  con  el  primer acumulador, y así sucesivamente. Después de cierto tiempo el organismo llega a un estado tal que no le queda a ninguno de los pequeños acumuladores ni una sola gota de energía en reserva. Esta vez el hombre se siente realmente cansado; no se puede tener más sobre sus pies, se cae de sueño, o bien su organismo está afectado, con dolores de cabeza, palpitaciones, etc..., En una palabra, se siente enfermo. 




"Entonces, súbitamente, después de haber descansado un poco, o bien después de un choque o de un




esfuerzo, le viene una nueva afluencia de energía y el hombre es una vez más capaz de pensar, caminar o trabajar. 




"Esto significa que ahora el centro se ha conectado directamente con el gran acumulador, que contiene una  cantidad  enorme  de  energía.  Puesto  en  contacto  con  el  gran  acumulador,  el  hombre  es  capaz  de realizar verdaderos milagros. Pero por supuesto, si los rollos continúan girando y si la energía extraída de  los  alimentos,  del  aire  y  de  las  impresiones  continúa  gastándose  más  rápidamente  de  lo  que  se reconstituye,  entonces  llega  un  momento  en  que  el  gran  acumulador  mismo  ha  sido  vaciado  de  toda  su energía, y el organismo muere. Pero esto sucede muy raras veces. Usualmente el organismo reacciona de antemano,  y  cesa  automáticamente  de  funcionar.  Para  que  un  organismo  muera  de  agotamiento,  se necesitan condiciones especiales. En condiciones normales, un hombre caerá en sueño o se desmayará, o bien se desarrollará en él alguna complicación interna que impedirá al organismo continuar agotándose, mucho antes de un peligro real. 




"Por  consiguiente,  no  hay  razón  para  asustarse  de  los  esfuerzos;  el  peligro  de  morir  de  esfuerzos prácticamente no existe. Es mucho más fácil morir de inacción, de pereza o de miedo de hacer esfuerzos. 




"Nuestra meta tendrá que ser entonces el aprender a establecer conexiones entre tal o cual centro y el gran acumulador. Mientras no seamos capaces de hacer esto, fracasaremos en todas nuestras empresas, puesto que caeremos dormidos antes de que nuestros esfuerzos puedan dar el menor resultado. 




"Los  pequeños  acumuladores  bastan  para  el  trabajo  ordinario,  cotidiano,  de  la  vida.  Pero  para  el trabajo sobre sí, para el crecimiento interior, y para los esfuerzos que son exigidos de cada hombre que emprende el camino, la energía de estos pequeños acumuladores no es suficiente. 




"Debemos aprender a extraer la energía directamente del gran acumulador. 




"Esto  no  es  posible,  sin  embargo,  sino  con  la  ayuda  del  centro  emocional.  Es  esencial  comprender esto.  El  contacto  con  el  gran  acumulador  no  puede  hacerse  sino  a  través  del  centro  emocional.  Los centros  instintivos,  motor  e  intelectual,  por  si  mismos,  no  pueden  alimentarse  sino  de  los  pequeños acumuladores. 




"Esto es precisamente lo que la gente no comprende. Por lo tanto, su meta debería ser el desarrollo de la  actividad  del  centro  emocional.  El  centro  emocional  es  un  aparato  mucho  más  sutil  que  el  centro intelectual, especialmente si tomamos en consideración que de todas las partes del centro intelectual, la única que trabaja es el aparato formatorio, al cual muchas cosas le son completamente inaccesibles. Si un hombre  quiere  saber  y  comprender  más  de  lo  que  sabe  y  comprende  hoy  día,  debe  recordar  que  este nuevo saber y esta nueva comprensión le vendrán a través del centro emocional y no a través del centro intelectual." 




En todo lo que había dicho sobre los acumuladores, G. dijo algo muy interesante respecto al  

bostezo

 y la  

risa. 




—En nuestro organismo, dijo, hay dos funciones que siguen siendo incomprensibles e inexplicables desde  el  punto  de  vista  científico,  aunque  naturalmente  la  ciencia  no  admite  su  incapacidad  de explicarlas:  éstas  son  el  bostezo  y  la  risa.  Ni  el  uno  ni  la  otra  pueden  ser  comprendidos  o  explicadas correctamente si se ignora todo lo de los acumuladores y de su papel en el organismo. 




"Ustedes  habrán  notado  que  bostezan  cuando  están  cansados.  Esto  es  especialmente  notorio  en alpinismo  cuando  un  hombre  no  acostumbrado  escala  una  montaña:  bosteza  casi  continuamente.  El bostezo tiene por efecto el bombear energía a los pequeños acumuladores. Cuando se vacían demasiado




rápidamente, en otros términos cuando uno de ellos no tiene tiempo de llenarse mientras el otro se está vaciando, el bostezo se hace casi continuo. En ciertos casos de enfermedad, se puede producir un paro cardíaco,  por  ejemplo  cuando  un  hombre  quiere  bostezar  pero  no  puede;  en  otros  casos  al  estar desarreglado  el  funcionamiento  del  bostezo,  un  hombre  puede  bostezar  sin  interrupción,  sin  provecho alguno, es decir sin poder sacar ninguna energía. 




"El  estudio  y  la  observación  del  bostezo,  hechos  desde  este  punto  de  vista,  pueden  revelar  muchas cosas nuevas e interesantes. 




"La risa también está en relación directa con los acumuladores. Pero la risa es la función opuesta al bostezo. La risa no nos carga de energía, por el contrario la expulsa, nos extrae la energía superfina que se encuentra almacenada en los acumuladores. La risa no existe para todos los centros, solamente para los centros divididos en dos mitades —positiva y negativa. Todavía no he expuesto este tema en detalle; lo haré cuando lleguemos a un estudio más detallado de los centros. Por el momento consideremos sólo al  centro  intelectual.  Ciertas  impresiones  pueden  caer  sobre  las  dos  mitades  del  centro  a  un  mismo tiempo,  y  suscitar  de  golpe  un  «sí»  y  un  «no»  bien  marcados.  Tal  simultaneidad  del  «sí»  y  del  «no»




provoca  en  el  centro  intelectual  una  especie  de  convulsión  y,  puesto  que  es  incapaz  de  armonizar  y  de digerir estas dos impresiones opuestas que un solo hecho determina en él, el centro comienza a derramar hacia  afuera,  bajo  la  forma  de  risa,  la  energía  que  le  afluye  del  acumulador  con  el  cual  se  encuentra conectado. En otros casos, sucede que el acumulador contiene mucho más energía que la que puede gastar el  centro.  Entonces  toda  impresión,  aun  la  más  ordinaria,  puede  ser  percibida  como  doble;  puede  caer simultáneamente sobre las dos mitades del centro y producir la risa, es decir una descarga de energía. 




"No les doy aquí, compréndanlo, sino un esbozo. Recuerden solamente que el bostezo y la risa son ambos muy contagiosos. Esto muestra que son esencialmente funciones de los centros instintivo y motor. 




—¿Por qué la risa es tan agradable? preguntó alguien. 




—Porque  la  risa,  respondió  G.,  nos  libera  de  una  energía  superflua  que  si  se  queda  sin  uso  podría volverse negativa, es decir, tóxica. Tenemos siempre una fuerte dosis de esta substancia tóxica. La risa es el  antídoto.  Pero  este  antídoto  es  necesario  sólo  mientras  seamos  incapaces  de  emplear  toda  nuestra energía  para  un  trabajo  útil.  Se  ha  dicho  que  Cristo  no  rió  jamás. Y  en  efecto,  no  encontrarán  en  los Evangelios la menor alusión al hecho de que Cristo haya reído una sola vez. Pero hay diferentes formas de  

no reír. 

 Algunos  nunca  ríen  porque  están  completamente  sumergidos  en  sus  emociones  negativas,  su mezquindad,  su  miedo,  su  odio,  sus  sospechas.  Mientras  que  otros  no  ríen  porque  no  pueden  tener emociones negativas. Comprendan bien esto: en los centros superiores, la risa no puede existir, ya que, en los centros superiores, no hay división, no hay ni «si» ni «no»." 




Capítulo




 

doce




 

El trabajo de los grupos se intensifica. Cada hombre tiene un limitado repertorio de papeles". Hay

 

que  elegir  entre  el  trabajo  sobre  sí  y  la  "vida  tranquila".  Dificultades  de  la  obediencia.  Donde

 

intervienen las tareas. G. da una tarea definida. Reacciones de nuestros amigos ante las ideas de la

 

enseñanza.  La  enseñanza  hace  surgir  lo  peor  y  lo  mejor  en  un  hombre.  ¿Qué  clase  de  gente  puede

 

venir  al  trabajo?  Preparación.  Hay  que  haber  estado  desilusionado.  La  pregunta  que  duele.  Nueva

 

evaluación de los amigos. Conversación sobre los tipos. G. nos da una nueva tarea. Cada uno trata de

 

contar  la  historia  de  su  propia  vida.  Entonaciones.  "Esencia"  y  "personalidad".  Sinceridad.  Un  mal

 

estado de ánimo. G. promete contestar a cualquier pregunta. La "eterna recurrencia". Experimento en

 

separar  la  personalidad  de  la  esencia.  Conversación  sobre  el  sexo.  Papel  del  sexo  como  principal

 

fuerza motriz de toda la mecanicidad. Papel del sexo como principal posibilidad de liberación. Nuevo

 

nacimiento. Transmutación de la energía sexual. Los abusos del sexo. ¿Es útil la abstinencia? Trabajo

 

correcto de los centros. Un centro de gravedad permanente. 




En esta época —era agosto de 1916— el trabajo de nuestros grupos comenzó a tomar formas nuevas y más intensas. G. pasaba la mayor parte del tiempo en San Petersburgo; ya no iba a Moscú sino por unos días,  regresando  muy  a  menudo  con  dos  o  tres  de  sus  alumnos  de  Moscú.  Para  entonces  nuestras reuniones y conversaciones ya habían perdido casi todo carácter convencional; nos conocíamos mejor, y desde entonces, sumando todo, a pesar de algunas fricciones formábamos un grupo muy coherente, unido por estas nuevas ideas que se nos enseñaban y por las amplias perspectivas del saber y del conocimiento de si que se nos estaban abriendo. Éramos entonces unas treinta personas. Nos reuníamos casi todas las noches. A  veces,  al  llegar  de  Moscú,  G.  decidía  hacer  largas  excursiones  o  picnics  en  el  campo,  con shashlik, 

[12]  

lo  que  nos  hacía  salir  completamente  del  ambiente  de  San  Petersburgo.  Recuerdo especialmente  una  caminata  a  Ostrosfki  remontando  el  río  Neva,  porque  ese  día  de  repente  capté  el porqué G. organizaba estas giras campestres, aparentemente sin propósito. Comprendí que nos observaba todo  el  tiempo,  y  que  en  estas  ocasiones  muchos  mostrábamos  aspectos  completamente  nuevos  de nosotros mismos, que nunca habrían aparecido durante las reuniones en San Petersburgo. 




En esta época mis relaciones con los alumnos moscovitas de G. eran absolutamente diferentes de las que  había  tenido  en  mi  primer  encuentro  con  ellos,  en  la  primavera  del  año  anterior. Ahora  ya  no  me parecían seres artificiales, que desempeñaban un papel aprendido de memoria. Por el contrario, siempre esperaba ansiosamente su llegada. Traté de descubrir en qué consistía el trabajo que hacían en Moscú, y lo nuevo que G. les había dicho. Así fue como aprendí de ellos muchas cosas que más tarde me fueron muy útiles en mi trabajo. Además, vi de inmediato que estas nuevas conversaciones tomaban lugar dentro del desarrollo de un plan establecido por G. Nuestra tarea no consistía solamente en aprender de él, sino también  en  aprender  unos  de  otros.  De  esta  manera  los  grupos  de  G.  me  parecían  comparables  a  las




"escuelas"  de  los  pintores  de  la  Edad  Media,  en  las  que  los  alumnos  vivían  con  su  maestro  y  mientras aprendían de él, tenían que enseñarse mutuamente. Al mismo tiempo comprendí por qué los alumnos de G. no habían podido responder a las preguntas que yo les había hecho en nuestro primer encuentro. Éstas




habían sido de una ingenuidad ilimitada: "¿En qué se basa su trabajo sobre sí mismo? Cuál es la doctrina que estudian? ¿De dónde viene esta enseñanza?" etc... 




Ahora veía la imposibilidad de contestar a tales preguntas. Pero hay que  

aprender, 

 para comenzar a comprender esto. En ese tiempo, es decir un poco más de un año antes, creía por el contrario tener todo el derecho para plantear tales preguntas. exactamente como lo creían los que venían ahora a nosotros. 




Siempre comenzaban haciéndonos preguntas del mismo orden, totalmente sorprendidos de que no las contestáramos  y,  como  ya  habíamos  podido  percibir,  a  partir  de  entonces  nos  miraban  como  seres artificiales o que desempeñaban un papel aprendido. 




Los  recién  llegados  no  asistían  sino  a  las  reuniones  generales,  en  las  que  G.  tomaba  parte.  En  esta época,  los  grupos  de  los  mayores  siempre  se  reunían  separadamente.  La  razón  era  sencilla.  Ya  no teníamos más el mismo aplomo, ni la misma pretensión de conocerlo todo —actitud inevitable para todos los que se aproximan al trabajo  por  primera  vez—  y  por  este  hecho,  podíamos  ahora  comprender  a  G. 




mejor que antes. 




En  estas  reuniones  generales,  era  verdaderamente  muy  interesante  para  nosotros  constatar  que  los recién llegados hacían exactamente las mismas preguntas que hacíamos nosotros al comienzo; escapaban a su comprensión las mismas cosas que nosotros también habíamos sido incapaces de comprender, y que ahora  nos  parecían  tan  sencillas  y  elementales.  Estas  experiencias  nos  dejaban  muy  satisfechos  con nosotros mismos. 




Pero  cuando  estábamos  de  nuevo  solos  con  G.,  a  menudo  destruía  con  una  palabra  todo  lo  que habíamos  imaginado  sobre  nosotros  mismos:  nos  forzaba  a  ver  que,  de  hecho,  todavía  no  sabíamos  ni comprendíamos nada, ni de nosotros mismos, ni de los demás. 




—Toda la desgracia viene de la certeza que tienen ustedes de ser siempre uno y el mismo, dijo. Pero yo  tengo  una  visión  muy  diferente  de  ustedes.  Por  ejemplo,  veo  que  hoy  un  Ouspensky  ha  venido  aquí, mientras que ayer estuvo otro Ouspensky. En cuanto al doctor —antes de la llegada de ustedes— nosotros dos  estábamos  juntos,  y  hablábamos:  él  era  un  cierto  doctor.  Entonces  llegaron  ustedes.  Se  me  ocurrió echarle una mirada: ya era totalmente otro doctor. Ustedes ven muy rara vez al que yo había visto cuando estaba solo con él. 




"Nótenlo bien, dijo G. con respecto a esto: cada hombre tiene un repertorio definido de papeles que desempeña  en  circunstancias  ordinarias.  Tiene  un  papel  para  cada  clase  de  circunstancias  en  que  se encuentra  habitualmente;  pero  colóquenlo  en  circunstancias  ligeramente  diferentes,  y  será  incapaz  de descubrir el papel que concuerda con ellas, y  

por un breve instante se tornará él mismo

. El estudio de los papeles que cada uno desempeña es una parte indispensable del conocimiento de sí. El repertorio de cada hombre es extremadamente limitado. Si un hombre dice simplemente «Yo» e «Ivan Ivanovich», no se verá a sí mismo todo entero, porque «Ivan Ivanovich» tampoco es uno solo; cada hombre tiene por lo menos cinco o seis de ellos: uno o dos para su familia, uno o dos para su oficina (uno para sus superiores y el otro para sus subordinados), uno para sus amigos en el restaurante, y otro también, quizá, para las conversaciones intelectuales sobre temas sublimes. Según los momentos, este hombre está completamente identificado  con  uno  u  otro,  y  es  incapaz  de  separarse  de  él.  Ver  sus  papeles,  conocer  su  propio repertorio, y sobre todo saber cuán limitado es, ya es saber mucho. Pero he aquí lo más importante: fuera de su repertorio, es decir tan pronto algo le haga salir de su rutina, aunque sólo sea por un momento, un hombre se sentirá terriblemente incómodo, y entonces hará todo esfuerzo para volver cuanto antes a uno u otro  de  sus  papeles  habituales.  Recae  en  el  camino  trillado,  y  todo  se  encarrila  de  nuevo  sin  tropiezos




para él: todo sentimiento de malestar y de tensión ha desaparecido. Siempre es así en la vida. Pero en el trabajo, para observarse a sí mismo, es absolutamente necesario admitir este malestar y esta tensión, y no temer  los  estados  de  incomodidad  e  impotencia.  Sólo  a  través  de  éstos  puede  un  hombre  realmente aprender  a  verse. Y  es  fácil  captar  la  razón.  Cada  vez  que  un  hombre  no  se  encuentra  en  uno  de  sus papeles  habituales,  cada  vez  que  no  puede  hallar  dentro  de  su  repertorio  el  papel  que  convenga  a  una situación  dada,  se  siente  como  un  hombre  desnudo.  Tiene  frío,  tiene  vergüenza,  quisiera  huir  para  que nadie  le  vea.  Sin  embargo,  surge  la  pregunta:  ¿qué  es  lo  que  quiere?  Si  quiere  una  vida  tranquila,  ante todo nunca debe salir de su repertorio. En sus papeles habituales, se siente a sus anchas y en paz. Pero si quiere trabajar sobre sí mismo, tiene que destruir su paz. Pues el trabajo y la paz son incompatibles. Un hombre  tiene  que  escoger,  sin  engañarse  a  sí  mismo.  Esto  es  lo  que  le  sucede  más  frecuentemente.  En palabras, dice que escoge el  

trabajo, 

 cuando en realidad no quiere perder su  

paz. 

 Resulta que se sienta entre dos sillas. Esta es la más incómoda de todas las posiciones. Un hombre no hace ningún trabajo y sin embargo  tampoco  obtiene  ninguna  comodidad.  Desgraciadamente,  le  es  muy  difícil  mandarlo  todo  al diablo  y  comenzar  el  trabajo  real. Y  ¿por  qué  es  tan  difícil? Ante  todo,  porque   

su  vida  es  demasiado

 

fácil. 

 Aun aquellos que creen que su vida es mala, están habituados a ella, y como ya están habituados, en el fondo poco les importa que sea mala. Pero aquí se encuentran ante algo nuevo y desconocido, de lo cual no saben si podrán o no obtener un resultado. Y lo peor es que tendrán que obedecer a alguien, les será necesario someterse a la voluntad de otro. Si un hombre pudiera inventar para sí mismo dificultades y sacrificios, algunas veces iría muy lejos. De hecho esto es imposible. Es indispensable obedecer a otro hombre y seguir una dirección general de trabajo que no puede ser controlada sino por una sola persona. 




Para un hombre que se estima capaz, en su vida, de decidir todo y de hacer todo, nada le seria más difícil que esta subordinación. Naturalmente, cuando logra liberarse de sus fantasías y ver lo que es en realidad, la  dificultad  desaparece.  Pero  es  precisamente  esta  liberación  la  que  no  puede  producirse  sino  en  el curso del trabajo. Es difícil comenzar a trabajar y sobre todo continuar trabajando, y es difícil porque la vida corre demasiado fácilmente." 




En otra ocasión, siempre con relación al trabajo de los grupos dijo una vez más:




—Más  tarde,  verán  ustedes  que  cada  alumno  recibe  sus  propias  tareas  individuales,  las  que corresponden a su tipo y a su rasgo más característico; estas tareas tienen como fin el darle ocasión de luchar  con  más  intensidad  contra  su  defecto  principal.  Pero  además  de  estas  tareas  individuales  hay tareas  generales  que  son  dadas  al  grupo  considerado  como  un  todo;  entonces,  es  el  grupo  entero  el responsable de su realización —lo que no quiere decir que en ciertos casos el grupo no sea responsable por  las  tareas  individuales.  Pero  consideremos  primero  las  tareas  generales.  Hoy  día,  ustedes comprenden hasta cierto punto la naturaleza de esta enseñanza y de sus métodos; por lo tanto, deben ser capaces  de  comenzar  a  transmitir  estas  ideas.  Ustedes  recordarán  que  al  principio  me  oponía  a  que hablaran de las ideas de la enseñanza fuera de los grupos. Había puesto como regla que nadie debía decir nada,  excepto  aquéllos  a  quienes  había  indicado  especialmente  que  lo  hicieran.  Les  expliqué  entonces por  qué  era  necesario  esto:  ustedes  no  hubiesen  sido  capaces  de  dar  a  la  gente  una  idea  fiel  ni  una impresión  justa.  Lejos  de  eso,  en  vez  de  darles  la  posibilidad  de  venir  a  la  enseñanza,  los  hubiesen apartado;  aun  tal  vez  los  habrían  privado  de  la  posibilidad  de  venir  a  ella  más  tarde.  Pero  ahora  la situación  es  diferente.  Ya  les  he  dicho  mucho.  Y  si  ustedes  han  hecho  realmente  esfuerzos  para comprender  lo  que  han  oído,  entonces  deben  ser  capaces  de  transmitirlo  a  oíros.  Por  esto,  les  daré  a




todos una tarea precisa. 




"Ustedes  tratarán  de  orientar  las  conversaciones  con  sus  amigos  hacia  nuestras  ideas,  tratarán  de preparar  a  las  personas  que  manifiesten  interés,  y  si  ellas  se  lo  piden,  tráiganlas  a  las  reuniones.  Pero tómelo cada uno de ustedes como su propia tarea sin esperar que otro la realice por él. Si lo logran, les mostrará primero que han asimilado algo, y en segundo lugar, que son capaces de evaluar a la gente, de comprender con quien vale la pena hablar, y con quién es inútil. En efecto, la mayor parte de la gente no puede interesarse en estas ideas. ¿De qué provecho sería entonces tratar de convencerlos? Pero ciertas personas pueden apreciarlas, y hay que hablar con ellas." 




La  reunión  siguiente  fue  muy  interesante.  Todos  habíamos  sido  vívidamente  impresionados  por  las conversaciones  con  nuestros  amigos;  todos  teníamos  muchas  preguntas  que  hacer,  pero  también estábamos un poco desilusionados y descorazonados. 




Esto mostraba que los amigos habían hecho preguntas embarazosas, y que no habíamos sabido hallar las respuestas. Habían preguntado, por ejemplo, qué resultados habíamos obtenido de nuestro trabajo, y expresaron  las  más  categóricas  dudas  sobre  nuestro  "recuerdo  de  sí".  O  bien  se  mostraban  totalmente convencidos de que  

ellos

 eran capaces de "recordarse a sí mismos". Ciertas personas habían hallado el




"rayo de creación" y los "siete cosmos" ridículos e inútiles: "¿Qué tiene que ver la «geografía» con todo esto?" había preguntado uno de mis amigos, no sin humor, parodiando así cierta réplica graciosa de una comedia que acababa de presentarse en San Petersburgo; otros habían preguntado quién había visto a los centros  y  cómo  podían  ser  vistos;  otros  encontraron  absurda  la  idea  de  que  no  podíamos  

hacer. 

  Otros más  habían  considerado  la  idea  del  esoterismo  "seductora,  pero  no  convincente".  O  bien,  habían declarado que el esoterismo era una "nueva invención". Algunos no estaban dispuestos de ninguna manera a sacrificar su "descendencia" del mono. Algunos otros constataron la ausencia de amor por la humanidad en  esta  enseñanza.  En  fin,  otros  dijeron  que  nuestras  ideas  surgían  del  materialismo  corriente,  que queríamos hacer máquinas de todos los hombres, que nos faltaba totalmente el idealismo, el sentido de lo sobrenatural, y así sucesivamente.... 




G. se rió cuando le contamos las conversaciones con nuestros amigos. 




—Esto no es nada, dijo. Si recogieran todo lo que la gente es capaz de decir, ustedes mismos no lo creerían.  Esta  enseñanza  tiene  una  propiedad  maravillosa:  el  menor  contacto  con  ella  hace  surgir  del fondo del hombre lo peor y lo mejor. Se puede conocer a alguien muchos años, y pensar que es un buen hombre, más bien inteligente. Pero traten de hablarle de estas ideas, y verán que es completamente tonto. 




En  cambio  otro  les  parece  una  persona  poco  interesante,  pero  si  le  exponen  los  principios  de  esta enseñanza verán inmediatamente que este hombre piensa, y que piensa aun muy seriamente. 




—¿Cómo se puede reconocer a las personas capaces de venir al trabajo? preguntó uno de nosotros. 




—Cómo se les puede  

reconocer, 

 dijo G., eso es otro asunto. Para ser capaz de hacerlo, es necesario




«ser», hasta cierto punto. Hablaremos de esto en otra oportunidad. Ahora, hay que establecer qué clase de gente puede venir al trabajo y qué clase no puede. 




"En primer lugar, deben ustedes comprender que se debe tener cierta preparación, cierto bagaje. Es necesario  saber  en  general  todo  lo  que  es  posible  saber  

por  los  medios  ordinarios

  sobre  la  idea  de esoterismo, sobre la idea del conocimiento escondido, sobre las posibilidades de una evolución interior del hombre, y así sucesivamente. Quiero decir que tales ideas no deben correr el riesgo de parecer algo enteramente  nuevo.  De  otro  modo  seria  difícil  hablar.  También  puede  ser  bueno  haber  recibido  una




formación científica y filosófica. Puede ser útil también un conocimiento religioso bien basado. Pero el que se apega a una forma religiosa particular sin comprender su esencia, encontrará grandes dificultades. 




En general, cuando un hombre no sabe casi nada, cuando ha leído poco y pensado poco, es difícil hablar con él. Sin embargo, si tiene una buena esencia hay otro camino para él —se puede prescindir de toda conversación; pero en este caso, él debe ser obediente, deberá renunciar a su propia voluntad. En todo caso, de una manera u otra, tendrá que llegar a ello, pues esto es una regla general que vale para todos. 




Para acercarse a esta enseñanza en forma seria, es necesario haber estado anteriormente  

desilusionado,

 es necesario haber perdido toda confianza, ante todo en sí mismo, es decir en sus propias posibilidades, y por otra parte en todos los caminos conocidos. Un hombre no puede sentir lo más valioso de nuestras ideas,  si  no  ha  sido  desilusionado  por  todo  lo  que  hacía  y  todo  lo  que  buscaba.  Si  era  un  hombre  de ciencia, es necesario que la ciencia lo haya desilusionado. Si era devoto, es necesario que la religión lo haya desilusionado. Si era político, es necesario que la política lo haya desilusionado. Si era filósofo, es necesario  que  la  filosofía  lo  haya  desilusionado.  Si  era  teósofo,  es  necesario  que  la  teosofía  lo  haya desilusionado. Si era ocultista, es necesario que el ocultismo lo haya desilusionado. Y así sucesivamente. 




Pero comprendan bien: digo, por ejemplo, que un devoto debe haber sido desilusionado por la religión. 




Esto  no  quiere  decir  que  deba  haber  perdido  la  fe.  Por  el  contrario.  Esto  significa  que  debía  estar




«desilusionado»  

solamente de la enseñanza religiosa ordinaria y de sus métodos 

. Entonces comprende que la religión, tal como nos es dada ordinariamente, no basta para alimentar su fe, y no lo puede llevar a ninguna parte. 




"Con  excepción  naturalmente  de  las  religiones  degeneradas  de  los  salvajes,  de  las  religiones inventadas y de algunas sectas de nuestra época moderna, todas las religiones comportan dos partes en sus  enseñanzas:  una  visible  y  la  otra  escondida.  Estar  desilusionado  de  la  religión  significa  estar desilusionado de su parte visible y sentir la necesidad de hallar su parte escondida o desconocida. Estar desilusionado de la ciencia no significa que uno haya tenido que perder todo interés por el conocimiento. 




Significa haber llegado a la convicción de que los métodos científicos usuales no sólo son inútiles sino nefastos,  pues  no  pueden  llevar  sino  a  la  construcción  de  teorías  absurdas  o  contradictorias.  Y  es necesario  entonces  buscar  otros  caminos.  Estar  desilusionado  de  la  filosofía,  significa  haber comprendido que la filosofía ordinaria es simplemente —como dice el proverbio ruso— «verter la nada en el vacío», por lo tanto lo contrario de una verdadera filosofía, pues es cierto que puede y que debe haber también una verdadera filosofía. Estar desilusionado del ocultismo no significa haber perdido la fe en lo milagroso, es solamente haberse convencido que el ocultismo ordinario y aun el ocultismo «sabio», bajo cualquier nombre que se presente, no es sino charlatanería y engaño. En otros términos, no es haber renunciado  a  la  idea  de  que  

algo

  existe  en  

alguna  parte, 

  sino  haber  comprendido  que  todo  lo  que  el hombre conoce actualmente, o es capaz de aprender por los caminos habituales, no es en absoluto lo que le hace falta. 




"Poco  importa  lo  que  haga  un  hombre  o  lo  que  le  interesaba  antes.  Es  a  partir  del  momento  en  que llegue  a  desilusionarse  de  los  caminos  accesibles,  que  vale  la  pena  hablarle  de  nuestras  ideas,  porque sólo entonces puede venir al trabajo. Pero si persiste en creer que al seguir su rutina, o al explorar otros caminos —pues aún no los ha explorado todos— puede por sí mismo encontrar o hacer cualquier cosa; esto  significa  que  todavía  no  está  listo.  No  digo  que  deba  arrojar  por  la  borda  todo  lo  que  estaba acostumbrado  a  hacer  antes.  Eso  sería  totalmente  inútil.  No,  a  menudo  hasta  es  preferible  que  continúe viviendo como de costumbre. Pero ahora debe darse cuenta de que no se trataba sino de una profesión, o




de un hábito, o de una necesidad. De aquí en adelante la cuestión cambia: ya no podrá «identificarse». 




"No  hay  sino  una  cosa  incompatible  con  el  trabajo  y  es  el  ocultismo  profesional,  dicho  de  otra manera: la charlatanería. Todos estos espiritistas, curanderos, todos estos clarividentes y otros, y aun la mayoría de los que los siguen, no tienen ningún valor para nosotros. Deben ustedes recordarlo siempre. 




Cuídense  de  no  decirles  demasiado,  porque  se  servirán  de  todo  lo  que  aprendan  de  ustedes  para continuar burlando a pobres ingenuos. 




"Hay todavía otras categorías de personas que no son mejores. Hablaremos de ellas más tarde. Entre tanto recuerden solamente estos dos puntos: no basta que un hombre se haya desilusionado de los caminos habituales, también es necesario que sea capaz de conservar o de aceptar la idea de que puede haber algo




—en  alguna  parte.  Si  pueden  descubrir  tal  hombre,  él  podrá  discernir  en  sus  palabras,  por  torpes  que sean, un sabor de verdad. Pero si hablan con otras clases de personas, todo lo que ustedes les digan les sonará como absurdo, y hasta no los escucharán seriamente. No vale la pena que pierdan su tiempo con ellos. Esta enseñanza es para los que ya han buscado y se han  

quemado. 

 Los que no han buscado, o no están  buscando  en  la  actualidad,  no  tienen  necesidad  de  ella.  Los  que  todavía  no  se  han  quemado, tampoco la necesitan. 




—Pero  no  es  de  eso  de  lo  que  habla  la  gente,  dijo  uno  de  nuestros  compañeros.  Ellos  preguntan:




¿Admiten ustedes la existencia del éter? ¿Cómo conciben el problema de la evolución? ¿Por qué no creen en  el  progreso?  ¿Por  qué  no  reconocen  que  la  vida  se  puede  y  se  debe  organizar  sobre  la  base  de  la justicia y del bien común? y otras pamplinas de este tipo. 




—Todas las preguntas son buenas, contestó G., y ustedes pueden partir de cualquiera  

con tal que sea

 

sincera

.  Compréndanme:  cualquier  pregunta  sobre  el  éter  o  el  progreso  o  el  bien  común  puede  ser planteada por alguien, simplemente por decir algo, para repetir lo que ha dicho otro, o lo que ha leído en un libro —o bien la puede plantear porque es una pregunta que le duele. Si es una pregunta que le duele, ustedes  pueden  darle  una  respuesta  y  llevarlo  a  la  enseñanza  a  través  de  ella,  a  partir  de  todo  lo  que pregunte. Pero es indispensable que su pedido, su pregunta, le duela." 




Nuestras  conversaciones  sobre  las  personas  que  podrían  interesarse  en  la  enseñanza  y  venir  al trabajo,  ineludiblemente  nos  hicieron  evaluar  a  nuestros  amigos  desde  un  nuevo  punto  de  vista.  Todos sufrimos amargas decepciones a este respecto. Aún antes que G. nos hubiera encargado formalmente de 

hablar, 

  demás  está  decir  que  de  una  forma  u  otra,  todos  habíamos  tratado  de  convencer  a  nuestros amigos,  por  lo  menos  a  aquellos  con  quienes  nos  encontrábamos  más  a  menudo.  En  la  mayoría  de  los casos  nuestro  entusiasmo  había  recibido  una  glacial  acogida.  No  nos  comprendían.  Ideas  que  nos parecían  primordiales  y  nuevas  les  parecían  completamente  caducas,  aburridas,  desesperantes,  o  aun repugnantes.  Esto  nos  dejaba  estupefactos.  No  salíamos  de  nuestro  asombro  al  constatar  que  fuese posible que personas que habían sido íntimas nuestras, con quienes poco antes habíamos podido hablar de  todo  lo  que  nos  preocupaba  y  en  las  cuales  habíamos  encontrado  un  eco,  ahora  no  vieran  lo  que nosotros veíamos, y que hasta vieran exactamente lo contrario. Debo decir que esta experiencia fue muy extraña  para  mí,  aun  dolorosa.  Quiero  hablar  de  la  absoluta  imposibilidad  de  hacerse  comprender. 




Naturalmente, en la vida ordinaria, en el terreno de los problemas corrientes, estamos acostumbrados a ello;  sabemos  que  las  personas  que  nos  son  básicamente  hostiles,  o  que  por  su  mente  estrecha  son incapaces  de  pensar,  pueden  comprender  al  revés,  falsear,  desnaturalizar  todo  lo  que  decimos  y atribuirnos  pensamientos  que  nunca  hemos  tenido,  palabras  que  nunca  hemos  pronunciado.  Pero  ahora




producía  en  nosotros  una  impresión  desalentadora,  el  ver  que  los  que  acostumbrábamos  a  considerar como  

de los nuestros, 

 con quienes por lo general pasábamos mucho tiempo, y que no hacía mucho nos habían  parecido  capaces  de  comprendernos  mejor  que  nadie,  eran  como  los  demás.  Por  supuesto  que estos casos eran la excepción; la mayoría de nuestros amigos permanecían indiferentes, y todas nuestras tentativas para "contagiarles" nuestro interés por la enseñanza de G. no conducían a nada. Algunas veces, hasta tenían una muy curiosa impresión de nosotros. Como no tardamos en darnos cuenta, generalmente nuestros  amigos  consideraban  que  nos  habíamos  vuelto  peores.  Nos  encontraban  mucho  menos interesantes  que  en  otros  tiempos.  Nos  decían  que  nos  habíamos  vuelto  insípidos  e  incoloros,  que habíamos  perdido  nuestra  espontaneidad  y  nuestra  sensibilidad  siempre  alerta,  que  estábamos convirtiéndonos en máquinas, perdiendo nuestra originalidad, nuestra capacidad de vibrar, en fin, que no hacíamos sino repetir como loros todo lo que le habíamos oído a G. 




G. se rió mucho cuando le contamos todo esto. —Esperen, nos dijo, lo peor todavía no ha llegado. 




Dense cuenta que han dejado de mentir, o en todo caso que no mienten tan bien como antes; ya no pueden mentir de una manera tan interesante. ¡El que miente bien es un hombre interesante! Pero a ustedes ya les da  vergüenza  mentir. Ahora  están  algunas  veces  en  condiciones  de  confesarse  a  sí  mismos  que  ignoran ciertas cosas, y ya no pueden hablar como si lo comprendieran todo. Esto vuelve a significar que se han tornado  menos  interesantes,  menos  originales  y  menos  

sensibles, 

  como  ellos  dicen.  De  esta  manera pueden ver qué clase de gente son sus amigos. Hoy, se entristecen por ustedes y desde su punto de vista tienen  razón:  ustedes  ya  han  comenzado  a  

morir

  —(acentuó  esta  palabra).  El  camino  que  conduce  a  la muerte total es todavía largo, sin embargo ustedes ya se han despojado de cierta capa de tontería. Ya no pueden mentirse a sí mismos con tanta sinceridad como antes. Ahora tienen el sabor de la verdad. 




—¿Por qué, entonces, algunas veces me parece que no comprendo absolutamente nada? preguntó uno de nosotros. Antes acostumbraba a pensar que sin embargo había ciertas cosas que comprendía, pero en la actualidad ya no comprendo absolutamente nada. 




—Esto significa que usted está en el camino de la comprensión, dijo G. Cuando no comprendía nada, creía comprenderlo todo, o por lo menos estaba seguro de tener la facultad de comprenderlo todo. Ahora que  ha  comenzado  a  comprender,  siente  que  no  comprende.  Esto  se  debe  a  que  usted  ha  adquirido  el 

sabor  de  la  comprensión. 

 Antes  le  era  totalmente  desconocido.  Hoy  usted  experimenta  el  sabor  de  la comprensión como una falta de comprensión." 




A menudo entre nosotros volvíamos a tratar sobre la impresión que causábamos a nuestros amigos, y sobre la que ellos nos daban. Habíamos comenzado a ver que estas ideas, mas que cualquier otra cosa, podían unir a la gente o separarlas. 




Un día hubo una muy larga y muy interesante conversación sobre los  

tipos. 

 Con numerosas adiciones, G. volvió a todo lo que ya había dicho sobre este tema; y especialmente le agregó indicaciones para el trabajo personal. 




—Probablemente  cada  uno  de  ustedes  ha  encontrado  en  su  vida  personas  del  mismo  tipo.  Estas personas a menudo tienen el mismo aspecto exterior y sus reacciones interiores son también las mismas. 




Lo  que  a  una  le  gusta,  igualmente  le  gusta  a  la  otra,  y  detestan  las  mismas  cosas.  Recuerden  estos encuentros y las observaciones que hicieron, porque es imposible estudiar la  

ciencia de los tipos

 si uno no  se  encuentra  con  los  tipos.  No  hay  ningún  otro  método.  Todo  el  resto  es  imaginario.  Pero  en  las condiciones actuales de su vida, ustedes deben comprender que no pueden encontrar más de seis o siete




tipos de hombres. aunque en realidad hay un número mayor. Los otros tipos que pueden encontrar no son sino las diversas combinaciones de estos tipos fundamentales. 




—¿Cuántos tipos fundamentales hay en total? preguntó uno de nosotros. 




—Algunos dicen que doce, respondió G. Según la leyenda, los doce apóstoles representan los doce tipos. Pero otros dicen que hay más." 




Se detuvo por un instante. 




—¿Podemos conocer estos doce tipos, es decir, sus definiciones y características? 




—Esperaba  esta  pregunta,  dijo  G.  Nunca  me  ha  sucedido  que  hable  de  los  tipos  sin  que  alguna persona inteligente me haga esta pregunta. ¿Cómo es que no comprenden que si se pudiera explicar, hace ya mucho tiempo que se hubiera hecho? Pero la dificultad está en que no se pueden definir en el lenguaje ordinario ni los tipos ni sus diferencias, y ustedes todavía están lejos de conocer el lenguaje en que esto sería  posible.  Sucede  exactamente  lo  mismo  que  con  las  «cuarenta  y  ocho  leyes»;  hay  siempre  alguien que me pregunta por qué no se pueden conocer estas cuarenta y ocho leyes. ¡Como si esto fuese posible! 




Comprendan que se les da todo lo que se les puede dar. ¡Con esta ayuda, de ustedes depende el resto! 




Pero yo sé que pierdo mi tiempo al decirles esto. Ustedes todavía no me comprenden, y pasará tiempo antes de que puedan hacerlo. Piensen en la diferencia entre saber y ser. Se necesita un cambio de ser para comprender ciertas cosas." 




Alguien dijo:




—Pero si no hay más de siete tipos alrededor de nosotros, ¿por qué no podemos conocerlos, es decir, saber  en  qué  consiste  su  principal  diferencia,  para  poder  distinguirlos  uno  de  otro  cuando  los encontremos y reconocer a cada uno de ellos? 




—Deben  comenzar  por  ustedes  mismos  y  por  las  observaciones  de  las  cuales  ya  les  he  hablado, respondió G. En cualquier otro caso se trataría de un conocimiento inutilizable por ustedes. Algunos de ustedes  se  imaginan  que  pueden  ver  los  tipos,  pero  de  ningún  modo  son  tipos  lo  que  ven.  Para  ver  los tipos, primero es necesario conocer su propio tipo. Este debe ser el punto de partida. Y para conocer su propio tipo, hay que haber sabido llevar a cabo el estudio de su propia vida, de toda su vida desde el comienzo. Hay que saber por qué y cómo han sucedido las cosas. Les voy a dar una tarea. Será a la vez una tarea general y una tarea individual. Que cada uno de ustedes cuente su vida, en el grupo. Que lo diga todo,  sin  adornos  y  sin  omisiones.  Acentúen  lo  principal,  lo  esencial,  pasando  por  alto  los  detalles accesorios. Deben ser sinceros y no temer que los otros reciban mal lo que ustedes digan, porque cada uno de ustedes se encontrará en la misma situación. ¡Que cada uno se desenmascare, que se muestre tal cual  es!  Así  comprenderán  una  vez  más  por  qué  nada  debe  traslucirse  fuera  del  grupo.  Nadie  osaría hablar  jamás.  si  pensara  o  si  supusiera  que  sus  palabras  pudieran  repetirse  afuera.  Debe  estar  pues firmemente  convencido  de  que  no  se  repetirá  nada.  Entonces  podrá  hablar  sin  miedo,  sabiendo  que  los otros tendrán que hacer lo mismo que él." 




Poco después, G. regresó a Moscú y en su ausencia tratamos de llevar a cabo la tarea que nos había dado. A mi sugerencia, y para mayor facilidad, algunos de nosotros tratamos primero de contar la historia de  nuestra  vida,  no  en  la  reunión  general  del  grupo,  sino  en  pequeños  grupos  compuestos  por  personas que conocíamos mejor. 




Estoy  obligado  a  decir  que  todos  estos  ensayos  no  condujeron  a  nada. Algunos  dijeron  demasiado, otros  no  lo  suficiente.  Algunos  se  perdieron  en  detalles  inútiles  o  en  descripciones  de  lo  que




consideraban como sus características particulares y originales: otros se concentraban en sus "pecados" y en sus errores. Pero todo esto, tomado en conjunto, estaba lejos de dar lo que aparentemente G. esperaba. 




El  resultado  se  componía  de  anécdotas,  relatos  cronológicos  sin  interés,  o  recuerdos  de  familia  que hacían  bostezar  a  todo  el  mundo. Algo  no  iba  bien.  Pero  ¿dónde  estaba  la  falla? Aun  aquellos  que  se esforzaban  por  ser  tan  sinceros  como  les  era  posible,  habían  sido  incapaces  de  decirlo.  Recuerdo  mis propias  tentativas.  Los  recuerdos  que  conservo  de  mis  primerísimos  años  nunca  me  han  dejado  de asombrar;  traté  entonces  de  evocar  ciertas  impresiones  de  mi  primera  infancia  que  me  parecían psicológicamente interesantes. Pero esto no le interesaba a nadie, y vi rápidamente que no era eso lo que se  nos  pedía. Yo  proseguí,  pero   

casi  inmediatamente,  fui  invadido  por  la  certidumbre  de  que  había,

 

muchas cosas sobre las cuales no tenia la menor intención de hablar

. Esto era totalmente inesperado para mí. Había aceptado la idea de G. sin ninguna oposición, y pensaba poder contar la historia de mi vida sin mayor dificultad. Pero esta tarea se mostró completamente imposible. Algo en mí elevaba una protesta tan vehemente que ni siquiera traté de luchar. Y cuando llegué a ciertos períodos de mi vida, me contenté con dar un esbozo e indicar sólo el sentido de los hechos que quería reservar. En lo que toca a esto, me di cuenta de que mi voz y sus entonaciones cambiaban mientras hablaba de esta manera. Esto me ayudó a comprender a los otros. Me di cuenta de que al hablar de sí mismos y de sus vidas, ellos también tenían voces diferentes y entonaciones cambiantes. Y algunas veces, por haberlas ya oído en mí mismo, capté de pasada ciertas inflexiones de voz de una clase especial; ellas me marcaban los instantes en que querían esconder algo. Pero sus entonaciones los traicionaban. Más tarde, la observación de las "voces" 




llegaría a permitirme comprender has otras cosas. 




Cuando G. estuvo de regreso en San Petersburgo (esta vez se quedó en Moscú dos o tres semanas) le participamos  nuestras  tentativas.  Escuchó  todo  y  dijo  simplemente  que  no  sabíamos  separar  la




"personalidad" de la "esencia". 




—La  personalidad,  dijo  él,  se  esconde  detrás  de  la  esencia,  y  la  esencia  se  esconde  detrás  de  la personalidad; de esta manera una enmascara a la otra. 




—¿Cómo se puede separar la esencia de la personalidad? preguntó alguien. 




—¿Cómo  separarían  ustedes  lo  que  les  pertenece  de  lo  que  no  les  pertenece?  contestó  G.  Hay  que pensar en ello; es necesario preguntarse de dónde viene tal o cual de sus características. Y sobre todo, no olviden nunca que la mayoría de las personas, especialmente en el medio de ustedes, no posee casi nada propio. Nada de lo que tienen les pertenece; en la mayoría de los casos lo han robado. Lo que llaman sus ideas, sus convicciones, sus teorías, sus concepciones, todo ha sido hurtado de diversas fuentes. Es este conjunto lo que constituye su personalidad. Y es esto lo que se debe despejar, desechar. 




—Pero usted mismo dijo que el trabajo comienza por la personalidad. 




—Es la pura verdad, respondió G. También debemos comenzar por establecer con precisión de qué etapa del desarrollo de un hombre y de qué nivel de ser queremos hablar. Acabo de hablar simplemente de un hombre en la vida, sin lazo alguno con el trabajo. Tal hombre, sobre todo si pertenece a la clase




«intelectual»,  está  casi  exclusivamente  constituido  de  la  personalidad.  En  la  mayoría  de  los  casos,  su esencia ha sufrido en su más tierna edad una detención en su crecimiento. Conozco respetables padres de familia, profesores llenos de ideas, escritores conocidos, hombres de Estado, en quienes el desarrollo de la esencia se ha detenido cerca de la edad de doce años. Y esto no es tan malo. Sucede a veces que la esencia definitivamente cesa de crecer a los cinco o seis años. De allí en adelante, todo lo que un hombre pueda adquirir no le pertenecerá; sólo será un repertorio de cosas muertas, tomadas de los libros; sólo




será una imitación." 




Hubo  después  numerosas  conversaciones,  en  que  G.  tomó  parte.  Quisimos  comprender  por  qué  no habíamos  podido  realizar  la  tarea  que  nos  había  dado.  Pero  cuanto  más  hablábamos,  menos comprendíamos lo que en efecto G. esperaba de nosotros. 




—Esto sólo muestra hasta qué punto ustedes no se conocen a sí mismos, dijo. No dudo de que algunos al  menos  han  querido  sinceramente  hacer  lo  que  les  pedí,  es  decir,  contar  la  historia  de  su  vida.  Sin embargo, han visto que no lo pudieron hacer y que ni siquiera sabían por dónde comenzar. No es sino un asunto aplazado, porque de todas maneras les será necesario pasar por ello. Esta es una de las primeras pruebas en el camino. El que no ha pasado por ella no podrá ir más lejos. 




—¿Qué es lo que no comprendemos? preguntó alguien. 




—Ustedes no comprenden lo que significa ser sincero. 




"Están tan habituados a mentir, tanto a sí mismos como a los demás, que no encuentran ni palabras ni pensamientos  cuando  quieren  decir  la  verdad.  Decir  toda  la  verdad  acerca  de  sí  mismo  es  muy  difícil. 




Antes de decirla es necesario conocerla. Y ustedes ni siquiera saben en qué consiste. Algún día hablaré a cada  uno  de  ustedes  de  su  rasgo  principal  o  su  defecto  principal.  Veremos  entonces  si  podemos comprendernos o no." 




En  ese  tiempo,  tuvimos  una  conversación  que  me  interesó  muchísimo.  Era  una  época  en  que  yo  me hallaba particularmente sensible a todo lo que pasaba en mí, y sobre todo, sentía que a pesar de todos mis esfuerzos seguía siendo incapaz de recordarme a mí mismo durante el más breve espacio de tiempo. Al comienzo  había  creído  lograr  algo,  pero  después  lo  había  perdido  todo,  y  ya  no  podía  tener  la  menor duda en cuanto al sueño profundo en el cual me sentía sumergido. 




El fracaso de mis tentativas de contar la historia de mi vida, y sobre todo el hecho de que ni siquiera había  logrado  comprender  claramente  lo  que  G.  pedía,  aumentaba  aún  más  mi  mal  humor,  que  como siempre en mi caso, no se expresaba por depresión sino por irritación. 




En  este  estado  fui  un  día  a  almorzar  con  G.  en  un  restaurante  de  la  Sadovaya  frente  a  la  Puerta Gostinoy. Había saludado a G. muy secamente, después de lo cual guardé silencio. 




—¿Qué le pasa hoy? preguntó G. 




—Ni yo mismo lo sé, respondí. Comienzo simplemente a sentir que no llegamos a nada, o más bien, que yo no llego a nada. No puedo hablar de los demás. Pero para mí, he cesado de comprenderle a usted, y usted ya no explica nada, como tenía la costumbre de hacer al comienzo. Siento que de esta manera no lograremos nada. 




—Espere  un  poco,  me  dijo  G.,  y  pronto  tendremos  nuevas  conversaciones.  Compréndame:  hasta ahora hemos tratado de poner cada cosa en su lugar; pronto llamaremos a las cosas por sus nombres." 




Las palabras de G. me han quedado en la memoria, pero en ese momento rehusé mostrarme conforme con él, y persistí en seguir mis propios pensamientos. 




—¿Qué  me  puede  dar,  dije,  el  que  encontremos  nombres  para  las  cosas,  cuando  no  puedo  ver  sus conexiones? Usted nunca contesta a ninguna de mis preguntas. 




—Muy bien, dijo G. riéndose. Le prometo contestar en seguida a cualquiera de sus preguntas...¡como en los cuentos de hadas!" 




Sentí  que  él  quería  liberarme  de  mi  mal  humor  e  interiormente  se  lo  agradecía,  aunque  algo  en  mí rehusaba apaciguarse. 




Y de repente recordé que ante todo quería saber lo que G. pensaba de la "recurrencia eterna", de la repetición  de  las  vidas,  tal  como  yo  lo  comprendía.  Muchas  veces  había  tratado  de  entablar  una conversación  sobre  este  tema  y  de  darle  a  conocer  a  G.  mi  punto  de  vista.  Pero  estas  conversaciones siempre habían quedado casi en monólogos. Él escuchaba en silencio, y después se ponía a hablar de otra cosa. 




—Muy bien, repliqué. Dígame lo que piensa de la «recurrencia eterna». ¿Hay en ella algo de verdad? 




Esta es mi pregunta: ¿vivimos una sola vida, para desaparecer luego, o es que todo se repite una vez tras otra, quizá un número incalculable de veces, sin que lo sepamos ni guardemos el menor recuerdo? 




—La  idea  de  la  repetición,  dijo  G.,  no  es  la  verdad  total  y  absoluta,  sino  su  aproximación  más cercana.  En  este  caso  no  se  puede  expresar  la  verdad  en  palabras.  Lo  que  usted  ha  dicho  se  le  acerca mucho.  Pero  si  comprende  por  qué  nunca  hago  alusión  a  ello,  estará  todavía  más  cerca.  ¿De  qué  le serviría a un hombre saber la verdad sobre la «recurrencia eterna», si no es consciente de ella, y si no cambia?  Hasta  se  puede  decir  que  si  un  hombre  no  cambia,  la  repetición  no  existe  para  él.  Si  usted  le habla de la repetición no hará sino aumentar su sueño. ¿Por qué haría esfuerzos hoy sí todavía tiene tanto tiempo y tantas posibilidades por delante, toda una eternidad? ¿Por qué tomarse el trabajo hoy? Esa es la razón  precisa  por  la  que  la  enseñanza  no  dice  nada  de  la  repetición  y  considera  solamente  la  vida  que conocemos. La enseñanza no tiene ningún contenido, ningún sentido, si uno no lucha para que se opere un cambio  en  sí  mismo. Y  a  fin  de  cambiarse  a  sí  mismo,  el  trabajo  debe  comenzar  hoy,  inmediatamente. 




Una vida basta para alcanzar la visión de todas las leyes. Un conocimiento relativo de la repetición de las vidas no puede aportar nada a un hombre que no ve cómo se repiten todas las cosas en una vida, es decir  en  esta  vida,  y  que  no  lucha  para  cambiarse  a  sí  mismo  con  el  fin  de  escapar  de  esta  repetición. 




Pero si realiza un cambio esencial en sí mismo y si logra un resultado, este resultado no se puede perder. 




—¿Tendría razón al deducir que todas las tendencias innatas o adquiridas deben crecer? pregunté. 




—Si  y  no.  En  la  mayoría  de  los  casos  es  verdad,  como  lo  es  para  la  totalidad  de  la  vida.  Sin embargo,  en  una  gran  escala,  pueden  intervenir  nuevas  fuerzas.  No  se  lo  voy  a  explicar  ahora;  pero reflexione  sobre  esto:  también  son  susceptibles  de  cambio  las  influencias  planetarias.  Éstas  no  son permanentes. Al lado de esto, las tendencias mismas pueden ser diferentes; hay tendencias que una vez que aparecen ya no desaparecen más y se van desarrollando mecánicamente por si mismas, mientras que hay  otras  que  siempre  tienen  que  ser  estimuladas  nuevamente,  porque  se  debilitan  sin  cesar  y  aun  se pueden desvanecer por completo o convertirse en sueños, cuando un hombre deja de trabajar sobre ellas. 




Además,  hay  un  plazo  señalado  para  cada  cosa.  

Para  cada  cosa

  (acentuó  estas  palabras)  existen posibilidades —pero solamente por un tiempo  

limitado." 




Me  interesaban  extremadamente  todas  las  ideas  que  G.  acababa  de  expresar.  La  mayoría  coincidía con  lo  que  ya  había  "adivinado".  Pero  el  hecho  de  que  él  reconociera  lo  bien  basado  de  mis  premisas fundamentales —y todo el contenido que él les había dado— era para mí de una importancia enorme. De inmediato, todas las cosas comenzaron a conectarse para mí. Y tuve la sensación de ver aparecer delante de  mí  las  grandes  líneas  de  este  "majestuoso  edificio",  del  cual  se  trataba  en  las  "Vislumbres  de  la Verdad". Mi mal humor se había desvanecido, aun sin yo percibirlo. 




G. me miró sonriendo. 




—¡Vea  cuán  sencillo  es   

voltearlo! 

  Pero  puede  ser  que  simplemente  le  estuviera  

contando

  cuentos, quizás  la  «eterna  recurrencia»  no  existe  en  absoluto.  ¿A  quién  le  gusta  estar  con  un  Ouspensky  gruñón, 




que no come ni bebe? Me he dicho: «¡Tratemos de animarlo!» Y ¿cómo se anima a alguien? A tal persona hay  que  contarle  anécdotas.  Con  tal  otra,  basta  conocer  su  manía.  Yo  sabía  que  la  manía  de  nuestro Ouspensky...  es  la  «eterna  recurrencia».  Por  lo  tanto,  le  he  ofrecido  contestar  cualquier  pregunta:  ¡bien sabía lo que él me preguntaría!" 




Pero  las  bromas  de  G.  no  me  afectaban.  Me  había  dado  algo  muy  substancial  y  ya  no  me  lo  podía quitar. Yo no daba ningún crédito a sus bromas, pues no concebía que él hubiera podido inventar lo que acababa de decir sobre la eterna recurrencia. También había aprendido a conocer sus entonaciones. Y el futuro me demostró que yo tenía razón; pues aunque nunca introdujo la idea de la eterna recurrencia en las exposiciones  de  su  enseñanza,  G.  no  dejaba  de  referirse  a  ella  —sobre  todo  cuando  hablaba  de  las posibilidades perdidas por la gente que se había aproximado a la enseñanza y que luego se había alejado. 




Los grupos continuaban reuniéndose como de costumbre. Un día G. nos dijo que quería emprender un experimento  sobre  la  separación  de  la  personalidad  y  de  la  esencia.  Todos  estábamos  muy  interesados porque hacía tiempo que había prometido "experimentos"; pero hasta ahora no habíamos visto nada. No voy  a  describir  sus  métodos,  hablaré  simplemente  de  los  dos  hombres  que  escogió  esa  noche  para  el experimento. Uno ya era de cierta edad, y ocupaba una posición social muy alta. En nuestras reuniones hablaba muchísimo de sí mismo, de su familia, del Cristianismo y de los sucesos del día, de la guerra y de  toda  clase  de  "escándalos"  escogidos  entre  los  que  más  lo  horrorizaban.  El  otro  era  más  joven. 




Muchos de nosotros no lo tomábamos en serio. En muchas circunstancias se hacía el bufón, como se dice; o se mezclaba en interminables discusiones de tal o cual detalle de la enseñanza que, en el fondo, no tenía la  menor  importancia.  Era  muy  difícil  comprenderlo.  Hablaba  de  una  manera  confusa,  embrollando  las cosas más simples, mezclando de una manera inextricable los puntos de vista y los términos relacionados con los más diferentes niveles y campos. 




No diré nada sobre el comienzo del experimento. 




Estábamos sentados en el salón. 




La conversación seguía su curso habitual. 




—Ahora, observen, dijo G. en voz baja. 




El mayor de los dos, que estaba hablando acaloradamente, casi fuera de sí, ya no recuerdo de qué, se detuvo  de  repente  en  medio  de  una  frase,  y  hundiéndose  en  su  silla,  comenzó  a  mirar  fijamente  hacia adelante. A  una  señal  de  G.,  continuamos  hablando,  esquivando  el  mirarlo.  El  más  joven  comenzó  por escuchar lo que decíamos, y luego, él mismo se puso a hablar. Nos miramos todos unos a otros. Su voz había cambiado. Nos participó algunas observaciones que había hecho sobre sí. Hablaba de una manera clara,  sencilla  e  inteligible,  sin  palabras  superfinas,  sin  extravagancias  y  sin  bufonerías.  Después  se calló. Fumaba un cigarrillo y obviamente pensaba en algo. En cuanto al primero, seguía manteniéndose inmóvil, como haciendo una bola de sí mismo. 




—Pregúntele en qué está pensando, dijo G. tranquilamente. 




—¿Yo? —y levantó la cabeza, como si esta pregunta lo acabara de despertar: "En nada." 




Sonrió débilmente, como disculpándose. Parecía sorprendido de que se le preguntara en qué pensaba.

—Bueno,  usted  justamente  hablaba  de  la  guerra  y  de  lo  que  sucedería  si  hiciéramos  la  paz  con  los alemanes, dijo uno de nosotros. ¿Todavía le sigue preocupando esa pregunta? 




—Realmente, no sé, dijo con voz insegura. ¿Hablaba yo de eso? 




—¡Claro que sí! Hace sólo un instante usted decía que todo el mundo debía pensar en ello, que nadie




tenía  el  derecho  de  olvidar  la  guerra  ni  de  despreocuparse  de  ella,  que  todo  el  mundo  debía  tener  una opinión bien definida: si o no, en favor o en contra de la guerra." 




Escuchaba como si no comprendiera nada de lo que se decía. —¿Sí? preguntó. Qué extraño. No me acuerdo de nada. 




—Pero ¿no le interesan estos asuntos? 




—No, no me interesan en absoluto. 




—¿No le preocupan todas las consecuencias de los sucesos actuales, y sus posibles resultados para Rusia y para la civilización?" 




Sacudió la cabeza con una expresión de pesar. 




—Simplemente no comprendo de qué están hablando, dijo. Esto no me interesa en absoluto y no sé nada de ello. 




—Bien. Usted hablaba hace poco de los miembros de su familia. Si se interesaran por nuestras ideas y vinieran al trabajo, ¿no le seria todo mucho más fácil? 




—Sí, puede ser, —siempre con voz insegura. Pero ¿por qué debería yo pensar en esto? 




—Pero  ¿no  decía  que  le  asustaba  el  abismo  —tal  era  su  expresión—  que  se  abría  entre  usted  y ellos?" 




No hubo respuesta. 




—Pero ¿qué piensa de esto ahora? 




—No pienso en esto en ninguna forma. 




—Si alguien le preguntara qué es lo que quiere, ¿qué respondería?" 




Otra vez una mirada vaga. 




—No quiero nada. 




—Pero sí, piénselo, ¿qué le gustaría?" 




Sobre una mesita, a su lado, había un vaso de té que no había terminado. Se fijó en él por un largo momento como si considerara algo. Dos veces paseó su mirada alrededor de él, luego se fijó de nuevo en el  vaso,  y  en  voz  muy  seria,  con  una  entonación  tan  solemne  que  nos  miramos  unos  a  otros,  pronunció estas palabras:




— 

Pienso que me gustaría un poco de mermelada de frambuesa. 

 Desde el fondo de la sala vino una voz que apenas reconocimos. 




Era el segundo sujeto del experimento. 




—¿No ven ustedes que está dormido? 




—¿Y usted mismo? preguntó alguien. 




—Yo, por el contrario, estoy despierto. 




—¿Por qué se ha dormido él, mientras que usted se ha despertado? 




—No lo sé. 




Así terminó el experimento. 




Al día siguiente, ni uno ni otro se acordaba de nada. G. nos explicó que todo lo que constituía el tema ordinario de las conversaciones, de las preocupaciones, de la agitación del primer hombre, estaba en su personalidad. Cuando su personalidad estaba dormida no le quedaba prácticamente nada. En contraste, si había  mucha  habladuría  superflua  en  la  personalidad  del  otro  hombre,  detrás  de  ella  se  escondía  una esencia  que  sabía  tanto  como  su  personalidad  y  lo  sabía  mejor;  mientras  la  personalidad  dormía,  la esencia tomaba su lugar, al cual tenía infinitamente más derecho. 




—Noten que, contrariamente a su costumbre, él ha hablado muy poco, dijo G. Pero observaba a cada uno de ustedes y no se le escapaba nada de todo lo que pasaba. 




—Pero ¿de qué le sirve eso si ya no lo recuerda? dijo uno de nosotros. 




—La esencia lo recuerda, dijo G., la personalidad ha olvidado. Y le era necesario, porque de otra manera la «personalidad» habría pervertido todo. Se habría adjudicado todo a sí misma. 




—Pero esto es una especie de magia negra, dijo uno de nosotros. 




—Peor, dijo G. Esperen y verán cosas aún mucho peores." 




Hablando de "tipos", G. dijo un día:




—¿Han notado el enorme papel del «tipo» en las relaciones del hombre y la mujer? 




—He  notado,  dije,  que  en  el  curso  de  toda  su  vida,  un  hombre  no  entra  en  contacto  sino  con  sólo cierto  tipo  de  mujer,  y  una  mujer  con  cierto  tipo  de  hombre.  Es  como  si  un  tipo  de  mujer  estuviera predeterminado para cada hombre, y un tipo de hombre para cada mujer. 




—Es cierto, me dijo G. Pero dicho en esta forma naturalmente es demasiado general. En efecto, usted nunca ha visto ningún tipo de hombre ni de mujer, sino sólo tipos de sucesos. Lo que estoy diciendo se refiere  al  tipo  real,  es  decir  a  la  esencia.  Si  la  gente  pudiera  vivir  en  su  esencia,  un  tipo  de  hombre siempre encontraría al tipo de mujer que le corresponde, y nunca habría una conjunción equivocada de tipos. Pero la gente vive en su personalidad que tiene sus propios intereses, sus propios gustos. Éstos no tienen  nada  en  común  con  los  intereses  y  los  gustos  de  la  esencia.  En  tal  caso,  la  personalidad  es  el resultado del trabajo equivocado de los centros. Por esta razón, puede no querer lo que la esencia quiere




—y querer precisamente lo que la esencia no quiere. Es así como comienza el conflicto entre la esencia y la personalidad. La esencia sabe lo que desea, pero no lo puede explicar. La personalidad no quiere ni oiría y no toma en cuenta para nada sus deseos. Ella tiene sus propios deseos, y actúa a su manera. Pero allí termina su poder. Después de esto, de una u otra manera las dos esencias, la del hombre y la de la mujer, tienen que vivir juntas. Y se odian. En este campo, no hay comedia posible; de todas maneras, es la esencia, el tipo, que finalmente toma el mando y decide. 




"Y en tal caso, nada se puede hacer ni por la razón, ni por el cálculo. Ni por «amor», porque en el sentido real de la palabra el hombre mecánico no puede amar —en él,  

ello ama o ello no ama

. 




"Al mismo tiempo, el sexo desempeña un papel enorme en el mantenimiento de la mecanicidad de la vida.  Todo  lo  que  hace  la  gente  tiene  relación  con  el  sexo;  la  política,  la  religión,  el  arte,  el  teatro,  la música, todo es «sexo». ¿Creen ustedes que la gente va a la iglesia para rezar, o al teatro para ver alguna pieza nueva? No, éstos no son sino pretextos. Lo principal, tanto en el teatro como en la iglesia, es que allí se pueden encontrar hombres o mujeres. He allí el centro de gravedad de todas las reuniones. ¿Qué es lo que lleva a la gente a los cafés, los restaurantes, las fiestas de toda clase? Una sola cosa;  

el Sexo. 

 Allí está la principal fuente de energía de toda la mecanicidad. Todo sueño, toda hipnosis deriva de ella. 




"Traten de comprender lo que quiero decir. La mecanicidad es particularmente peligrosa cuando la gente no la quiere tomar por lo que es y trata de explicarla como otra cosa. Cuando el sexo es claramente consciente de sí mismo, cuando no se refugia detrás de pretextos, ya no se trata de la mecanicidad de la cual hablo. Por el contrario, el sexo que existe por sí solo y que no depende de otra cosa ya es un gran logro. Pero ¡el mal estriba en esta mentira perpetua a sí mismo! 




—¿Y a qué conclusión llega usted? preguntó alguien. ¿Debemos dejar las cosas así, o cambiarlas?" 




G. sonrió. 




—Esto  es  lo  que  siempre  se  pregunta.  Cualquiera  sea  el  asunto  de  que  se  habla,  la  gente  pregunta:




«¿Es  admisible  que  sea  así?  y  ¿no  se  puede  cambiar  este  estado  de  cosas?»  ¡Como  si  fuera  posible cambiar cualquier cosa, o hacer cualquier cosa! Ustedes al menos ya deberían haber visto la ingenuidad de  tales  preguntas.  Fuerzas  cósmicas  han  creado  esta  situación  y  fuerzas  cósmicas  la  rigen. Y  ustedes preguntan: ¿debemos dejar las cosas así o cambiarlas? ¡Vamos! Dios mismo no podría cambiar nada. ¿Se acuerdan de lo que se ha dicho sobre las cuarenta y ocho leyes? Éstas no se pueden cambiar, pero uno puede librarse de un gran número de ellas, quiero decir que hay una posibilidad de cambiar el estado de las cosas  

para uno mismo

. Se puede escapar de la ley general, pero la ley general no puede ser cambiada ni en este ni en ningún otro. Pero un hombre puede cambiar su propia situación respecto a esta ley: puede escapar de ella. Tanto más cuanto que la ley de la cual hablo, es decir el poder del sexo sobre la gente, ofrece  muy  diversas  posibilidades.  El  sexo  es  la  principal  razón  de  nuestra  esclavitud,  pero  también nuestra principal posibilidad de liberación. 




"El  «nuevo  nacimiento»  del  cual  hemos  hablado  depende  tanto  de  la  energía  sexual  como  el nacimiento físico y la propagación de la especie. 




"El hidrógeno  

si

 12 es el hidrógeno que representa el producto final de la transformación del alimento en el organismo humano. Es la materia a partir de la cual el sexo trabaja y produce. Es la «semilla» o el




«fruto». 




"El  hidrógeno  

si

 12 puede pasar a  

do

 de la octava siguiente con la ayuda de un «choque adicional». 




Pero este «choque» puede ser de naturaleza doble, y dos octavas diferentes pueden comenzar, una fuera del organismo que ha producido  

si, 

 la otra dentro del organismo mismo. La unión de los  

si

 12 masculino y Femenino —y todo lo que se acompaña— constituye el «choque» de la primera clase y la nueva octava, comenzada con su ayuda, se desarrolla independientemente como un nuevo organismo o una nueva vida. 




"Tal es la forma normal y natural de utilizar la energía de  

si

 12. Sin embargo, hay otra posibilidad en el mismo organismo. Es la posibilidad de crear una nueva vida dentro del organismo donde  

si

 12 ha sido elaborado,  pero  esta  vez  sin  la  unión  de  los  dos  principios  masculino  y  femenino.  Desde  entonces  una nueva octava se desarrolla dentro del organismo y no afuera. Es el nacimiento del «cuerpo astral». Deben comprender  que  el  «cuerpo  astral»  nace  de  la  misma  manera  que  el  cuerpo  físico.  Sólo  difiere  el proceso. El cuerpo físico entero en todas sus células es penetrado por así decirlo, por las emanaciones de la materia  

si

 12. Y cuando la saturación ha llegado a un grado suficiente, la materia   

si

 12 comienza a cristalizarse. La cristalización de esta materia equivale a la formación del «cuerpo astral». 




"El pasaje de la materia  

si

 12 al estado de emanaciones, y la saturación gradual de todo el organismo por estas emanaciones, es lo que la alquimia llama transformación o «transmutación». Es justamente esta transformación  del  cuerpo  físico  en  cuerpo  astral  lo  que  la  alquimia  llama  la  transformación  de  

lo

 

grosero en sutil

 o la transmutación de  

metales viles en oro

. 




"La transmutación total, es decir la formación del «cuerpo astral», sólo es posible en un organismo sano, que funciona normalmente. En un organismo enfermo, o anormal, o inválido, no hay transmutación posible. 




—¿Es  necesaria  la  continencia  absoluta  para  la  transmutación?  y,  de  manera  general,  ¿es  útil  la abstinencia sexual para el trabajo sobre sí? preguntó alguien. 




—Su  pregunta  abarca  muchas  otras,  dijo  G.  En  efecto,  la  abstinencia  sexual  es  necesaria  para  la transmutación, pero solamente en ciertos casos, es decir para ciertos tipos de hombre. Para otros tipos no




es necesaria en forma alguna. Y para otros aún, viene por sí sola cuando comienza la transmutación. Voy a  explicárselo  más  claramente.  Para  ciertos  tipos  es  indispensable  una  larga  y  total  abstinencia  sexual para  que  

comience

 la transmutación; sin esta larga y total abstinencia, no puede comenzar. Pero una vez que el proceso esté bien encaminado, la abstinencia deja de ser necesaria. En otros casos, es decir con otros  tipos,  la  transmutación  muy  bien  puede  comenzar,  por  el  contrario,  en  una  vida  sexual  normal; puede aun realizarse más pronto y desenvolverse mucho mejor con un gran expendio exterior de energía sexual. En el tercer caso, al comienzo la transmutación no requiere abstinencia, pero luego toma toda la energía del sexo y pone fin a la vida sexual normal, o al expendio exterior de la energía sexual. 




"Pasemos a la otra pregunta: «la abstinencia sexual ¿es útil o no para el trabajo?»




"Es útil si hay abstinencia en todos los centros. Si hay abstinencia sólo en un centro, y plena libertad de  imaginación  en  los  otros,  no  puede  haber  nada  peor.  Además,  la  abstinencia  puede  ser  útil  si  un hombre  sabe  utilizar  la  energía  que  ahorra  de  esta  manera.  Si  no  lo  sabe,  no  se  puede  obtener  de  la abstinencia ventaja alguna. 




—Con  relación  a  esto,  ¿cuál  es,  en  general,  la  forma  de  vida  más  justa  desde  el  punto  de  vista  del trabajo? 




—Es imposible decirlo. Lo repito, mientras un hombre  

no sabe, 

 es preferible para él no emprender nada. Hasta que no tenga un conocimiento nuevo y  

exacto, 

 le será del todo suficiente que dirija su vida según las reglas y los principios comunes. En este campo, cuando un hombre comienza a hacer teorías o a soltar las riendas de su imaginación, esto sólo lleva a la psicopatía. Pero una vez más, hay que recordar que en el trabajo sólo personas completamente normales con relación a lo sexual tienen una posibilidad. 




Toda clase de «originalidades», todo gusto extraño, los deseos raros, el miedo y la acción constante de los «topes», todo esto debe ser destruido desde el comienzo. La educación moderna y la vida moderna crean un número incalculable de psicópatas sexuales. En el trabajo, no tienen la menor posibilidad. 




"De manera completamente general, se puede decir que sólo hay dos formas legítimas de expender la energía  sexual:  la  vida  sexual  normal  y  la  transmutación.  En  este  campo,  toda  invención  es  de  lo  más peligrosa. 




"Desde tiempos inmemoriales la abstinencia ha sido experimentada. Muy rara vez ha dado resultados, pero  en  la  mayoría  de  los  casos  lo  que  se  llama  abstinencia  es  solamente  el  trueque  de  sensaciones normales por sensaciones anormales, porque estas últimas son más fáciles de esconder; sin embargo, no es de esto de lo que quiero hablar. Quisiera hacerles comprender dónde estriba el mayor mal y el factor principal de nuestra esclavitud. No es en el sexo mismo, sino en el  

abuso del sexo. 

 Pero casi nunca se comprende  lo  que  significa  el  abuso  del  sexo.  No  se  trata  aquí  de  excesos  sexuales  o  de  perversiones sexuales.  Éstas  son  sólo  formas  relativamente  inofensivas  del  abuso  del  sexo.  No,  es  indispensable conocer  muy  bien  la  máquina  humana  para  comprender  lo  que  es  el  abuso  del  sexo,  en  el  sentido verdadero de esta expresión. Indica el trabajo equivocado de los centros en sus relaciones con el centro sexual; en otros términos, la acción del sexo operando a través de los otros centros, y la acción de los otros  centros  operando  a  través  del  centro  sexual;  o  para  ser  todavía  más  preciso,  indica  el funcionamiento  del  centro  sexual  con  la  ayuda  de  energía  prestada  por  los  otros  centros  y  el funcionamiento de los otros centros con la ayuda de energía prestada por el centro sexual. 




—¿Se puede considerar al sexo como un centro independiente? preguntó uno de los oyentes. 




—Sí,  respondió  G.  Pero  al  mismo  tiempo,  si  consideramos  el  piso  inferior  como  una  totalidad, entonces el sexo se puede considerar como la parte neutralizante del centro motor. 




—¿Con qué hidrógeno trabaja el centro sexual? preguntó otro. 




Esta  pregunta  nos  había  interesado  a  todos  durante  largo  tiempo,  pero  no  le  habíamos  podido encontrar solución. Y G. siempre eludía una respuesta directa cuando le planteábamos la pregunta. 




—El centro sexual trabaja con hidrógeno 12. dijo esta vez. 




Es decir, que debería trabajar con éste. El hidrógeno 12 es  

si

 12. Pero el hecho es que trabaja muy rara  vez  con  su  hidrógeno  propio.  Las  anomalías  en  el  trabajo  del  centro  sexual  exigen  un  estudio especial. 




"En  primer  lugar,  se  debe  notar  que  

normalmente

  en  el  centro  sexual,  así  como  en  el  centro emocional superior y en el centro intelectual superior, no hay lado negativo. En todos los otros centros, con excepción de los centros superiores, es decir en los centros intelectual, emocional, motor e instintivo, hay, por así decirlo, dos mitades —una positiva y otra negativa; afirmación y negación, «sí» y «no» en el centro  intelectual;  sensaciones  agradables  y  desagradables  en  los  centros  instintivo  y  motor.  Pero  tal división  no  existe  en  el  centro  sexual.  No  hay  lados  positivos  y  negativos  en  él.  No  hay  sensaciones desagradables  ni  sentimientos  desagradables  en  él:  o  bien  hay  sensación  agradable,  sentimiento agradable,  o  no  hay  nada  —ausencia  de  toda  sensación,  una  indiferencia  completa.  Pero  como consecuencia  del  trabajo  equivocado  de  los  centros,  a  menudo  sucede  que  el  centro  sexual  entra  en contacto con la parte negativa del centro emocional o del centro instintivo. De ahí que ciertos estímulos particulares,  o  aun  cualquier  estímulo  del  centro  sexual,  pueden  evocar  sentimientos  desagradables, sensaciones  desagradables.  Las  personas  que  experimentan  tales  sensaciones  o  tales  sentimientos, suscitados en ellas por las ideas o imaginaciones ligadas al sexo, llegan a considerarlos como pruebas de virtud  o  como  algo  original;  de  hecho,  estas  personas  simplemente  son  enfermas.  Todo  lo  que  está relacionado  con  el  sexo  debería  ser  o  agradable  o  indiferente.  Las  sensaciones  y  los  sentimientos desagradables vienen todos del centro emocional o del centro instintivo. 




"Tal  es  el  abuso  del  sexo.  Pero  una  vez  más  hay  que  recordar  que  el  centro  sexual  trabaja  con hidrógeno  12.  Esto  significa  que  es  más  fuerte  y  más  rápido  que  todos  los  otros  centros.  De  hecho,  el sexo  gobierna  a  todos  los  otros  centros.  La  única  cosa  que  lo  mantiene  preso  en  las  circunstancias ordinarias,  es  decir  cuando  un  hombre  no  tiene  ni  conciencia  ni  voluntad,  es  lo  que  hemos  llamado




«topes».  Éstos  pueden  reducirlo  literalmente  a  nada,  es  decir,  pueden  impedir  sus  manifestaciones normales, pero no pueden destruir su energía. La energía subsiste y pasa a los otros centros a través de los cuales se expresa; dicho de otra manera, los otros centros le roban al centro sexual la energía que él mismo  no  emplea.  La  energía  del  centro  sexual  en  el  trabajo  de  los  centros  intelectual,  emocional  y motor, se reconoce por un «sabor» particular, por un cierto ardor, una vehemencia que de ninguna manera es necesaria. El centro intelectual escribe libros, pero cuando explota la energía del centro sexual, no se ocupa simplemente de filosofía, de ciencia o de política —siempre está combatiendo algo, discutiendo, criticando,  creando  nuevas  teorías  subjetivas.  El  centro  emocional  predica  el  Cristianismo,  la abstinencia,  el  ascetismo,  el  terror,  el  horror  al  pecado,  el  infierno,  el  tormento  de  los  pecadores,  el fuego eterno, y todo esto con la energía del sexo. O bien fomenta revoluciones, roba, incendia, asesina, con esta misma energía robada al sexo. Y siempre con esta energía, el centro motor se apasiona por el deporte, bate récords, salta vallas, escala montañas, lucha, combate, etc. En todos los casos en que los centros  intelectual,  emocional  o  motor  utilizan  la  energía  del  sexo,  se  encuentra  esta  vehemencia característica,  al  mismo  tiempo  que  aparece  la  

inutilidad

  del  trabajo  emprendido.  Ni  el  centro




intelectual,  ni  el  centro  emocional,  ni  el  centro  motor,  pueden  jamás  crear  algo  

útil

  con  la  energía  del centro sexual. Este es un ejemplo del abuso del sexo. 




"Pero aquí no se trata sino de un solo aspecto. Un segundo aspecto está representado por el hecho de que cuando la energía del sexo es hurtada por los otros centros y desperdiciada en un trabajo inútil, no le queda  nada  para  él  mismo  y  entonces  tiene  que  robar  la  energía  de  los  otros  centros,  que  es  de  una calidad muy inferior a la suya y mucho más grosera. Sin embargo, el centro sexual es muy importante para la actividad general, particularmente para el crecimiento interior del organismo, porque al trabajar con el hidrógeno 12, este centro puede aprovechar de un  

alimento de impresiones

 muy fino, que ninguno de los otros  centros  ordinarios  puede  recibir.  Este  alimento  fino  de  impresiones  es  muy  importante  para  la producción de los hidrógenos superiores. Pero cuando el centro sexual trabaja con una energía que no es la suya, es decir, con los hidrógenos relativamente inferiores 48 y 24, sus impresiones se tornan mucho más groseras, y deja de mantener el papel que podría desempeñar en el organismo. Al mismo tiempo, su unión con el centro intelectual y la utilización de su energía por el centro intelectual provocan un exceso de imaginación de orden sexual, y lo que es más, una  

tendencia a satisfacerse con esta imaginación. 

 Su unión  con  el  centro  emocional  crea  el  sentimentalismo,  o  por  el  contrario,  celos  y  crueldad.  Estos  son algunos otros aspectos del abuso del sexo. 




—¿Qué debe hacer uno para luchar contra el abuso del sexo? preguntó alguien. 




G. se echó a reír. 




—Estaba esperando esta pregunta, dijo. Pero deberían haber comprendido que, para un hombre que todavía no ha comenzado a trabajar sobre sí mismo y que no conoce la estructura de la máquina humana es tan imposible explicarle la significación del abuso del sexo como explicarle la manera de evitarlo. El trabajo  sobre  sí,  correctamente  dirigido,  comienza  con  la  creación  de  un  

centro  de  gravedad

 

permanente. 

 Cuando un centro de gravedad permanente ha sido creado, todo el resto, al subordinarse a éste, se organiza poco a poco. La pregunta se resume entonces de esta manera: ¿a partir de qué, y cómo se puede crear un centro de gravedad? Esta es la respuesta que podemos dar: solamente la justa actitud de un hombre con respecto al trabajo, con respecto a la escuela, su apreciación justa del valor del trabajo y su  comprensión  de  la  mecanicidad  o  de  lo  absurdo  de  todo  el  resto,  pueden  crear  en  él  un  centro  de gravedad permanente. 




"El  papel  del  centro  sexual  en  la  creación  de  un  equilibrio  general  y  de  un  centro  de  gravedad permanente puede ser muy grande. En virtud de su energía, es decir si emplea su propia energía, el centro sexual se sitúa al nivel del centro emocional superior. Y todos los otros centros le están subordinados. 




Por consiguiente, sería una gran cosa si trabajara con su propia energía. Esto solo bastaría para indicar un  grado  de  ser  relativamente  elevado.  Y  en  este  caso,  es  decir,  si  el  centro  sexual  trabajara  con  su propia energía y en su propio lugar, todos los otros centros podrían trabajar correctamente, en su lugar y con su propia energía." 




Capítulo




 

trece




 

Trabajo  interior  intenso.  Preparación  para  "hechos".  Breve  estada  en  Finlandia.  Comienza  el




 

"milagro". "Conversaciones mentales" con G. "Usted no duerme". Veo a los "dormidos". El estudio de

 

los fenómenos de orden sobrenatural es imposible por medios ordinarios. De aquí en adelante, yo sé

 

lo  que  es  "eficaz".  El  "rasgo  principal".  G.  define  el  "rasgo  principal"  de  algunos  de  nosotros. 




 

Reorganización del grupo. Los que abandonan el trabajo. Sentado entre dos sillas. Es difícil regresar. 




 

El  apartamiento  de  G.  Reacciones  al  silencio.  "Ver  las  mentiras".  Una  demostración.  ¿Cómo

 

despertar?  ¿Cómo  crear  el  estado  emocional  necesario?  Tres  métodos.  La  necesidad  del  sacrificio. 




 

"Sacrificar  su  sufrimiento".  Ampliación  de  la  Tabla  de  Hidrógenos.  Un  "diagrama  moviente".  Un

 

nuevo descubrimiento. "Tenemos muy poco tiempo". 




El  mes  de  agosto  de  1916  dejó  en  todos  los  miembros  de  nuestros  grupos  el  recuerdo  de  una intensidad  muy  grande  en  nuestro  trabajo  interior.  Todos  sentimos  que  teníamos  que  darnos  prisa,  que realmente  hacíamos  demasiado  poco  con  respecto  a  la  tarea  inmensa  que  nos  habíamos  fijado. 




Comprendimos  que  nuestra  oportunidad  de  aprender  más  de  ella,  podía  desaparecer  tan  súbitamente como  había  aparecido,  y  nos  esforzamos  en  aumentar  la  presión  del  trabajo  en  nosotros  mismos,  y  en hacer todo lo que nos era posible, mientras nos favoreciesen las condiciones. 




Apoyándome en cierta experiencia en esta dirección, que había tenido antes, comencé a ejercitarme muy  seriamente.  Llevé  a  cabo  una  serie  de  ayunos  de  corta  duración  pero  muy  intensos.  Los  llamo




"intensos" porque de ninguna manera ayunaba por razones de salud; por el contrario, trataba de dar a mi organismo los choques más fuertes posibles. Además, me puse a "respirar" según un sistema preciso que, aplicado  al  mismo  tiempo  que  el  ayuno,  me  había  dado  antes  interesantes  resultados  psicológicos; también me ejercitaba en la "repetición" según los métodos de la  

"oración mental", 

 que antes me había ayudado mucho a concentrarme y a observarme. En fin, me entregué a una serie de ejercicios mentales, bastante  difíciles,  para  disciplinar  mi  atención.  No  voy  a  describir  estos  ejercicios;  no  los  emprendí, después de todo, sino para tantear el terreno, sin saber exactamente adonde me podrían conducir. 




Mas  en  conjunto,  todos  estos  esfuerzos,  así  como  nuestras  conversaciones  y  nuestras  reuniones,  me mantenían en un estado de tensión desacostumbrada, y de esta manera me prepararon, en gran parte, para la serie de experiencias extraordinarias por las cuales iba a pasar. En efecto, G. cumplió su palabra: vi




"hechos", y comprendí simultáneamente lo que él tenía en mente cuando dijo que antes de los hechos

[13]




eran necesarios muchos otros elementos. 




Los otros elementos eran una mejor preparación, una comprensión más profunda de ciertas ideas, y la necesidad de encontrarse en cierto estado. La necesidad de este estado, que es emocional, es seguramente la menos reconocida, quiero decir que no comprendemos que tal estado es indispensable, y que sin él los




"hechos" son imposibles. 




Llego ahora al problema más difícil: la absoluta imposibilidad de describir los "hechos" mismos. 




¿Por qué? 




A menudo me he planteado esta pregunta. Y sólo puedo contestar que tales hechos son de naturaleza




tan personal que en ningún caso se pueden comunicar a los demás. Ahora he comprendido que esto no era así solamente en mi caso:  

siempre es así. 




Recuerdo que siempre me habían indignado afirmaciones de esta clase cuando las había leído en las memorias  o  los  relatos  de  personas  que  habían  pasado  por  extraordinarias  experiencias  y  luego rehusaban describirlas. Habían buscado lo milagroso y bajo una forma u otra, creían haberlo encontrado. 




Entonces  invariablemente  decían:  "Lo  he  encontrado...  pero  no  puedo  describir  lo  que  he  encontrado." 




Esto siempre me había parecido artificial y falso. 




Y he aquí que me encontraba exactamente en la misma situación. Había encontrado lo que buscaba. 




Había  visto  y  observado  hechos  que  transcendían  completamente  la  esfera  de  lo  que  consideramos posible, o admisible, y no podía decir nada de ello. 




Lo esencial en estas experiencias era su contenido interior y el nuevo conocimiento que comunicaban. 




Pero  no  se  podía  describir  su  aspecto  exterior  mismo  sino  muy  aproximadamente.  Como  ya  he  dicho, después de todos mis ayunos y mis otros experimentos, me encontraba en cierto estado de excitación y de nerviosidad bastante vivo, y físicamente menos firme que de costumbre. En este estado llegué a la casa de  campo  que  tenía  en  Finlandia  uno  de  nuestros  amigos,  E.  N.  M.,  en  cuya  casa  de  San  Petersburgo solíamos  reunirnos.  G.  estaba  presente  con  ocho  de  los  miembros  de  nuestros  grupos.  Esa  noche, llegamos a hablar de las tentativas que habíamos hecho para contar la historia de nuestras vidas. G. se manifestó muy duro, sarcástico; nos atacaba uno tras otro, como si quisiera provocarnos, y subrayaba con insistencia nuestra cobardía y la pereza de nuestro pensamiento. 




Me  fue  particularmente  penoso  cuando  se  puso  a  repetir,  ante  todo  el  mundo,  algo  que  yo  pensaba sobre el doctor S. dicho a él en forma confidencial. Lo que dijo me resultó muy desagradable, sobre todo porque yo, por mi parte, siempre había condenado tales chismes en los demás. 




Creo que eran alrededor de las diez cuando nos llamó, a Z., al doctor S. y a mí, a un pequeño cuarto apartado.  Nos  sentamos  "al  estilo  turco"  en  el  suelo,  y  G.  empezó  a  explicarnos  y  a  mostrarnos  cierto número de posturas y de movimientos. No podía dejar de notar la seguridad y la precisión asombrosas con que realizaba estos movimientos. Por otra parte, no presentaba nada excepcional: un buen gimnasta podría  haberlos  hecho  con  facilidad,  y  yo,  que  nunca  he  pretendido  pasar  por  atleta,  podía  imitarlos exteriormente. No obstante, G. nos explicaba que ningún gimnasta ejecutaría esos movimientos como él, pues él tenía una manera especial de hacerlos con los músculos relajados. 




Después de esto, G. volvió una vez más a las razones de nuestra incapacidad para contar la historia de nuestra vida. 




Y fue entonces cuando comenzó el milagro. 




Puedo decir con absoluta certeza que G. no se valió de ningún procedimiento exterior, es decir que no me dio ningún narcótico y no me hipnotizó por ninguno de los métodos conocidos. 




Todo se desencadenó desde el momento en que comencé a  

oír sus pensamientos. 

 Estábamos sentados en ese cuartito, con piso sin alfombra como los hay en ciertas casas de campo. Yo estaba sentado frente a G. con el doctor S. y Z. a mis costados. 




G. hablaba de nuestros "rasgos" y de nuestra incapacidad de ver o de decir la verdad. Lo que decía me inquietaba mucho. Y de repente, noté que entre las palabras que pronunciaba para nosotros tres, había ciertos  "pensamientos"  dirigidos  a  mí.  Capté  uno  de  estos  pensamientos  y  respondí  en  voz  alta.  G.  me hizo una señal con la cabeza y se calló. Hubo un rato bastante largo de silencio. G. continuaba callado. 




En  el  silencio,  súbitamente  oí  su  voz  dentro  de  mí,  como  si  estuviera  dentro  de  mi  pecho,  cerca  del corazón. Me hacía una pregunta precisa. Mis ojos se posaron sobre él; se mantenía inmóvil y sonreía. Su pregunta me había conmovido fuertemente. Sin embargo, le contesté con una afirmación. 




—¿Por qué dice él eso? preguntó G., mirando alternativamente a Z. y al doctor S. ¿Le he preguntado algo?" 




En  seguida  me  planteó  otra  pregunta,  aún  más  apremiante,  en  la  misma  forma.  Y  le  respondí  por segunda vez en voz alta. Z. y S. estaban visiblemente asombrados —especialmente Z. Esta conversación, si se puede llamar conversación, continuó de esta manera por lo menos durante una media hora. G. me planteaba preguntas silenciosas y yo le contestaba en voz alta. Estaba muy agitado por lo que me decía, por las preguntas que me planteaba, y que no puedo transmitir aquí. Se trataba de ciertas condiciones que yo  debería  aceptar  —o  de  lo  contrario,  tendría  que  

abandonar el trabajo. 

  G.  me  dio  un  mes  de  plazo. 




Rehusé ese plazo y le dije que estaba listo para hacer de inmediato todo lo que me pidiese, por difícil que fuera. Mas él insistió en el plazo de un mes. 




Al fin, se levantó y salimos a la terraza. Al otro lado de la casa había otra terraza, más grande, donde se encontraban reunidos nuestros amigos. 




Lo que sucedió luego llegó a ser lo más importante; sin embargo, no podré hablar de ello sino muy poco. G. conversaba con Z. y S. De repente, dijo algo de mi que no pude soportar; salté de la silla y fui al jardín. Luego, entré en el bosque. Caminé durante largo tiempo en la oscuridad, completamente dominado por  pensamientos  y  sentimientos  extraordinarios.  A  veces,  me  parecía  haber  hallado  algo;  en  otros momentos lo había perdido de nuevo. 




Así fue durante una o dos horas. Finalmente, cuando mis contradicciones y mis torbellinos interiores llegaron  al  colmo,  me  cruzó  por  la  mente  un  pensamiento  como  un  relámpago,  aportándome  una comprensión justa de todo lo que G. me había dicho y de mi propia posición. Vi que G. tenía razón: todo lo que yo consideraba en mí como sólido y digno de confianza, en realidad no existía. Pero había hallado algo diferente. Sabía que G. no me creería, y que se reiría en mi cara si se lo dijese. Sin embargo, para mí esto era indudable, y lo que sucedió después me mostró que no me había equivocado. 




Me había detenido para fumar en un lugar despejado, donde me quedé sentado largo tiempo. Cuando regresé a la casa, la noche ya estaba muy avanzada; no había nadie en la pequeña terraza. Pensando que todo  el  mundo  se  había  acostado,  entré  en  mi  cuarto  y  me  acosté  también.  De  hecho,  G.  y  los  otros estaban  cenando  en  la  terraza  grande.  Poco  después  de  acostarme,  nuevamente  se  apoderó  de  mí  una excitación extraña, el pulso empezó a latir con fuerza, y otra vez oí la voz de G. en mi pecho. Pero esta vez no me contenté con oírlo, le  

respondí mentalmente

, y G. me oyó, y me contestó. Había en esto algo muy extraño. Traté de encontrar lo que pudiera confirmarme la realidad de esta conversación, pero fue en vano. Después de todo, quizá era "imaginación" o un soñar despierto. También traté de preguntarle a G. 




algo concreto que no dejase ninguna duda sobre la realidad de nuestra conversación, o del hecho de que él estuviese participando, mas no pude inventar nada que tuviera suficiente peso, A ciertas preguntas que yo le hacía y a las cuales él respondía, yo mismo hubiera podido contestarlas igualmente bien. Aun tenía la impresión de que él evitaba las respuestas concretas que podrían servir más tarde de "pruebas", y que, a  una  o  dos  de  mis  preguntas,  intencionalmente  no  daba  sino  respuestas  vagas.  Pero  para  mi  

el

 

sentimiento de que ésta era una conversación

 era muy fuerte y completamente nueva e incomparable. 




Después  de  un  largo  silencio,  G.  me  hizo  una  pregunta  que  me  puso  inmediatamente  en  estado  de alerta; después de lo cual, se detuvo como si esperase una contestación. 




Lo que me había dicho había detenido de golpe todos mis pensamientos y todos mis sentimientos. No tenía  miedo,  al  menos  no  se  trataba  de  un  miedo  consciente,  como  cuando  uno  sabe  que  está  asustado; pero temblaban todos mis miembros, y estaba literalmente paralizado, a tal punto que no podía articular ni una sola palabra, aunque hice terribles esfuerzos por dar una respuesta afirmativa. 




Sentí que G. esperaba, y que no esperaría mucho tiempo. 




—Bueno, usted está fatigado ahora, me dijo al fin. Quedémonos en esto hasta la próxima vez." 




Comencé a decir algo, creo que le pedí que esperara todavía, que me diera un poco más de tiempo para acostumbrarme a este pensamiento. 




—En otra ocasión, dijo su voz; duerma." 




Y  la  voz  se  calló.  No  pude  dormirme  por  largo  tiempo.  Por  la  mañana,  cuando  salí  a  la  pequeña terraza  donde  nos  habíamos  reunido  la  noche  anterior,  G.  estaba  sentado  en  el  jardín,  a  unos  veinte metros de allí, cerca de una mesita redonda; tres de nuestros amigos estaban con él. 




Cuando me acerqué a ellos, G. dijo:




—Pregúntenle lo que sucedió anoche. 




Por  alguna  razón,  esto  me  irritó.  Di  media  vuelta  y  me  dirigí  hacia  la  terraza.  En  el  momento  de alcanzarla, oí de nuevo la voz de G. en mi pecho: ¡Alto! 




Me detuve y me volví hacia él. Se sonreía. 




—¿Para dónde va? Venga a sentarse acá, dijo en su voz ordinaria. 




Me senté a su lado, pero no podía hablar, y no tenía el menor deseo de hacerlo. Al mismo tiempo, sentía una lucidez mental extraordinaria, y decidí tratar de concentrarme sobre ciertos problemas que me parecían especialmente difíciles. Me vino la idea de que en este estado no habitual, podía tal vez hallar respuestas a los problemas que no sabía resolver por los métodos usuales. 




Me puse a pensar en la primera tríada del "rayo de creación", en las tres fuerzas que constituyen una sola  fuerza.  ¿Cuál  era  su  sentido?  ¿Era  definible?  ¿Podíamos  comprender  este  sentido?  Una  respuesta comenzaba a esbozarse en mi cabeza, pero en el mismo instante en que traté de expresarla en palabras, todo desapareció. 




Voluntad, conciencia... pero ¿cuál era el   

tercer

 término? me preguntaba. Me parecía que si lo pudiera nombrar, comprendería inmediatamente todo el resto. 




—Deje eso, dijo G. en voz alta. 




Volví los ojos hacia él. Me miraba. 




—Eso  todavía  está  muy  lejos,  dijo.  Usted  no  puede  hallar  la  respuesta  ahora.  Piense  más  bien  en usted mismo, en su trabajo." 




Los  que  estaban  sentados  a  nuestro  lado  nos  miraban  perplejos.  G.  había  respondido  a  mis pensamientos. 




Después  de  esto  comenzó  una  experiencia  muy  extraña  que  se  prolongó  durante  los  tres  días  que estuvimos  en  Finlandia.  Durante  estos  días  —en  los  cuales  tuvimos  numerosas  conversaciones  sobre temas variados— estuve constantemente en un estado emocional desacostumbrado, que algunas veces me parecía abrumador. 




—¿Cómo liberarme de este estado? le pregunté a G. Ya no puedo soportarlo. 




—¿Prefiere dormir? dijo. 




—Por cierto que no. 




—Entonces ¿qué es lo que me pide? Tiene lo que quería. 




Utilícelo.  

¡Ahora ya no duerme!" 




No creo que esto fuera absolutamente cierto. Sin duda alguna, en ciertos momentos "dormía". 




Muchas  palabras  que  pronunció  entonces  han  debido  sorprender  a  los  que  eran  mis  compañeros  en esta extraña aventura. Yo mismo estaba sorprendido por mil cosas que notaba en mí. Ciertas de ellas se parecían al sueño, otras no tenían ninguna relación con la realidad. Seguramente inventé muchas de ellas. 




Más tarde, experimenté una verdadera sorpresa al recordar todo lo que yo había dicho. 




Finalmente regresamos a San Petersburgo. G. tenia que partir para Moscú y fuimos directamente de la estación de Finlandia a la estación Nikolaevsky. 




Muchos de nosotros habíamos venido al andén para despedirnos de él. Él partió. 




Pero yo estaba lejos de haber terminado con lo "milagroso". 




Esa noche hubo otra vez fenómenos nuevos y no menos insólitos: "conversé" con G.  

al mismo tiempo

 

que lo veía

 en el compartimiento del tren que lo llevaba a Moscú. 




Repetidas veces durante el período extraordinario que siguió, y que duró unas tres semanas, vi a "los dormidos". 




Pero sobre esto tengo que dar algunas explicaciones. 




Dos o tres días después de la partida de G., yo caminaba por la calle Troitsky; de repente vi que el hombre  que  venía  hacia  mi  estaba  

dormido. 

  No  podía  haber  la  menor  duda. Aunque  sus  ojos  estaban abiertos,  andaba  manifiestamente  sumergido  en  sus  sueños,  que  le  corrían  por  la  cara  como  nubes.  Me sorprendí  pensando  que  si  pudiera  mirarlo  durante  bastante  tiempo,  vería  sus  sueños,  es  decir, comprendería lo que él veía en sus sueños. Mas el hombre pasó. Después vino otro, igualmente dormido. 




Un cochero dormido pasó con dos clientes dormidos. Y de repente me vi en la situación del príncipe de la "Bella Durmiente". Todo el mundo a mi alrededor estaba dormido. Era una sensación precisa que no dejaba lugar a duda alguna. Entonces comprendí que podemos ver,  

ver con nuestros ojos, 

 todo un mundo que no vemos habitualmente. Esas sensaciones duraban varios minutos. Al día siguiente se repitieron —




muy débilmente. Pero luego hice el descubrimiento de que  

al tratar de recordarme a mi mismo, 

  podía intensificarlas  y  prolongarlas  por  tanto  tiempo  como  tuviera  energía  para  no  permitir  que  lo  que  me rodeaba  acaparase  mi  atención.  En  el  momento  en  que  ésta  se  dejaba  distraer,  cesaba  de  ver  a  los




"dormidos".  Porque  evidentemente  yo  mismo  me  había  hundido  en  el  sueño.  No  hablé  de  estas experiencias  sino  a  un  pequeño  número  de  nuestros  amigos;  dos  de  ellos  experimentaban  sensaciones análogas cuando trataban de recordarse a sí mismos. 




Luego todo volvió a lo normal. 




No llegué a darme cuenta exactamente de lo que había pasado. Todo se había revuelto en mí —y es evidente que, en todo lo que dije o pensé durante esas tres semanas, había una gran dosis de fantasía. 




Sin embargo, me había visto —había visto en mí cosas que nunca había visto antes. Esto era cierto. Y




aunque  luego  volví  a  ser  el  mismo  hombre,  no  podía  dejar  de  

saber

  que  eso  había  existido  y  no  podía olvidarme de nada. 




Hasta  comprendí  con  absoluta  claridad  una  verdad  importante,  a  saber:  que  en  nuestro  estado ordinario de conciencia no se puede observar ni estudiar tal como se estudian los fenómenos físicos por 

medios ordinarios, 

 ninguno de los fenómenos de orden superior —llamados a veces "metafísicos"— es decir  que  trascienden  la  categoría  de  los  hechos  ordinarios  observables  cada  día.  Es  un  absurdo




completo pensar que se pueden estudiar fenómenos tales como "telepatía", "clarividencia", "previsión del futuro", "fenómenos de médium", etc., de la misma manera que se estudia la electricidad, los fenómenos meteorológicos  o  químicos.  En  los  fenómenos  de  orden  superior  hay  algo  que  requiere  un  estado emocional particular  

para observarlos y estudiarlos

. Esto excluye toda posibilidad de experimentos o de observaciones "científicamente conducidos". 




Ya había llegado a las mismas conclusiones después de los experimentos que describí en el   

Nuevo

 

Modelo del Universo

 en el capítulo "Misticismo experimental", pero ahora comprendía por qué esto era una absoluta imposibilidad. 




La segunda conclusión interesante a que llegué es mucho más difícil de formular. 




Se trata de cierto viraje en mis maneras de ver y de definirme a mí mismo, mis metas, mis deseos y mis aspiraciones. En ese momento, estaba lejos de poder apreciar toda su importancia. 




Pero más tarde reconocí claramente que databan de esa época los cambios precisos que intervinieron en  mis  ideas  sobre  mí  mismo,  sobre  los  que  me  rodeaban,  y  más  aún  sobre  lo  que  me  contentaré  con llamar, sin mayor precisión, los "métodos de acción". Describir esos cambios me parece casi imposible. 




Solamente diré que no tenían ninguna relación con todo lo que  

había sido dicho

 en Finlandia, sino que venían directamente de las emociones que había experimentado allí. Lo que noté en primer lugar fue el debilitamiento en mí de ese individualismo extremo que hasta esa fecha había sido el rasgo fundamental de mi actitud frente a la vida. Comencé a acercarme a las personas, y a sentir más lo que tenía en común con ellas. En segundo lugar, en una parte muy profunda en mí, llegué a comprender el principio esotérico de  la  imposibilidad  de  la  violencia,  es  decir  de  la  inutilidad  de  los  medios  violentos  para  lograr cualquier  cosa.  Vi  con  perfecta  claridad,  y  desde  entonces  nunca  llegaría  a  perder  este  sentimiento,  de que  los  medios  violentos  o  los  métodos  de  fuerza,  

en  cualquiera  que  fuese  el  dominio

,  infaliblemente tienen que producir resultados negativos, es decir, opuestos a los mismos fines para los cuales se aplican. 




A lo que llegué era a algo que se parecía a la no-resistencia de Tolstoy, pero no era completamente igual, porque llegué a la misma conclusión, no desde un punto de vista ético sino práctico; no llegué desde el punto de vista del  

bien

 o del  

mal, 

 sino desde el punto de vista de lo que es más beneficioso o más eficaz. 




G. regresó a San Petersburgo al comienzo de septiembre. Traté entonces de preguntarle sobre lo que había  pasado  de  hecho  en  Finlandia;  ¿me  había  dicho  realmente  una  cosa  espantosa?  ¿y  por  qué  había estado yo espantado? 




—Si tal fue el caso, quiere decir que usted no estaba preparado, respondió G. 




No me dio ninguna otra explicación. 




Durante esta visita de G., el centro de gravedad de nuestras conversaciones fue el "rasgo principal" o el  "defecto  principal"  de  cada  uno  de  nosotros.  Al  definir  nuestros  rasgos,  G.  se  mostraba  pleno  de ingenio. En aquella ocasión me di cuenta de que era casi imposible definir el rasgo principal de ciertas personas. En efecto, puede estar tan bien escondido detrás de diversas manifestaciones convencionales, que  sea  imposible  descubrirlo.  Por  lo  tanto,  un  hombre  puede  considerarse  a  

sí  mismo  como

  su  rasgo principal —así como yo puedo llamar mi rasgo principal: "Ouspensky", o como G. siempre decía: "Piotr Demianovich". Aquí no puede haber errores, dado que el "Piotr Demianovich" de cada persona se forma, por así decirlo, "alrededor de su rasgo principal". 




Cuando  uno  de  nosotros  no  estaba  de  acuerdo  con  la  definición  que  G.  había  dado  de  su  rasgo principal,  G.  siempre  decía  que  el  simple  hecho  de  este  desacuerdo  era  suficiente  para  probar  que  él




tenía razón. 




—No,  yo  no  me  reconozco  en  eso,  dijo  uno  de  nosotros.  Eso  de  que  estoy  seguro  que  es  mi  rasgo principal  es  mucho  peor.  Pero  estoy  de  acuerdo  en  que  los  otros  me  pueden  ver  como  usted  me  ha descrito. 




—Usted no sabe nada acerca de sí mismo, le dijo G. Si se conociera mejor, no tendría ese rasgo. Por cierto,  la  gente  lo  ve  como  lo  he  dicho.  Pero  usted  no  se  ve  como  ellos  lo  ven.  Si  acepta  lo  que  he señalado como su rasgo principal, comprenderá cómo lo ve la gente. Y si encuentra un medio para luchar contra  ese  rasgo  y  destruirlo,  es  decir,  destruir  su  

manifestación  involuntaria

  —G.  acentuó  estas palabras— ya no produciría en la gente la impresión habitual sino la que usted quisiera." 




Así comenzaron largas conversaciones sobre la impresión que un hombre produce a su alrededor, y sobre la manera de producir una impresión deseable o indeseable. 




Las  personas  con  quienes  vivimos  siempre  ven  nuestro  rasgo  principal,  por  escondido  que  pueda estar. Naturalmente, no siempre lo pueden expresar. Pero a menudo, sus definiciones son muy buenas o muy aproximadas. Vean los apodos: a veces definen muy bien el rasgo principal. 




Las conversaciones sobre la impresión que producimos nos llevaron una vez más a la cuestión de la




«consideración exterior». 




—Un hombre no puede «considerar exteriormente» en una forma conveniente mientras esté instalado en su «rasgo principal», dijo G. Por ejemplo, Fulano de tal (nombró a uno de nosotros); su rasgo es que 

nunca está en casa, 

 ¿Cómo podría considerar algo o a alguien?" 




Quedé  asombrado  por  lo  "acabado"  de  ese  rasgo,  tal  como  G.  lo  había  delineado.  Ya  no  era psicología, era arte. 




—Pero la psicología debe ser un arte, dijo G. La psicología no puede ser simplemente una ciencia." 




A otro, le dijo que su rasgo era  

que no existía en absoluto. 




—Usted  comprende,  dijo  G.,  

yo  no  lo  veo. 

  Esto  no  quiere  decir  que  usted  sea  siempre  así.  Pero cuando está como ahora, no existe en absoluto." 




A  un  tercero,  le  indicó  que  su  rasgo  principal  era  una  tendencia  a  discutir  siempre,  con  todo  el mundo, acerca de todo. 




— 

Pero si yo nunca discuto, 

 replicó éste acaloradamente. 




Nadie pudo contener la risa. 




G.  le  dijo  también  a  otro  —se  trataba  ahora  del  hombre  de  edad  madura  con  quien  había  hecho  el experimento de separar la personalidad de la esencia, y que había pedido la mermelada de frambuesa—




que su rasgo principal era no tener  

ninguna conciencia moral. 




Y al día siguiente vino este hombre a decirnos que había ido a la biblioteca pública para buscar en los diccionarios enciclopédicos de cuatro idiomas el sentido de las palabras "conciencia moral". 




Con un simple gesto de la mano G. lo hizo callar. 




En cuanto al segundo sujeto del experimento, G. le dijo que  

no tenía pudor, 

 y de inmediato nuestro hombre soltó a su costa un chiste pícaro, bastante gracioso. 




Durante  su  estadía,  G.  tuvo  que  quedarse  en  casa;  había  cogido  un  fuerte  resfriado  y  nosotros  nos reuníamos en pequeños grupos en su casa, en la Liteiny, cerca de la Nevsky. 




Un  día  dijo  que  no  tenía  ningún  sentido  el  continuar  así  y  que  debíamos  por  fin  decidirnos:




¿queríamos seguir con él? ¿queríamos trabajar? o bien, ¿no sería preferible para nosotros —ya que una




actitud seria sólo a medias no podía dar ningún resultado— el abandonar toda tentativa en esa dirección? 




Añadió que seguiría el trabajo solamente con aquellos que tomasen la firme decisión de luchar contra su mecanicidad y su sueño. 




—Ya saben ahora que no se les pide nada terrible, dijo. Pero no tiene ningún sentido el permanecer sentado entre dos sillas. Si alguno de ustedes no quiere despertar, pues bien, dejémoslo dormir." 




Expresó  el  deseo  de  hablarnos  por  turno:  cada  uno  de  nosotros  separadamente  tendría  que demostrarle con argumentos suficientes por qué él, G., debería tomarse el trabajo de ayudarnos. 




—Sin duda, ustedes creen que esto me proporciona gran satisfacción, dijo. O quizás me consideren incapaz de hacer otra cosa. Si esto es así, se equivocan gravemente en ambos casos. Realmente hay tantas cosas que yo podría hacer. Y si dedico mi tiempo   

a esto, 

 es sólo porque tengo una meta precisa. Ahora deberían ya ser capaces de comprender la naturaleza de esta meta y de reconocer si siguen o no el mismo camino que yo. No diré nada más. Pero de ahora en adelante no trabajaré sino con aquellos que puedan ser útiles para mi meta, y sólo pueden serme útiles aquellos que firmemente han decidido luchar contra ellos mismos, es decir, luchar contra su mecanicidad." 




Dichas estas palabras, calló. 




Las conversaciones de G. con cada uno de los miembros de nuestro grupo duraron alrededor de una semana.  Con  algunos  habló  largo  tiempo;  con  otros,  mucho  menos.  Finalmente,  casi  todo  el  mundo  se quedó. 




El hombre de edad madura, P., de quien hablé con referencia al experimento, se libró de la situación con  honor  y  rápidamente  llegó  a  ser  un  miembro  muy  activo  de  nuestro  grupo,  desviándose  sólo ocasionalmente en una actitud formalista y una "comprensión literal". 




Sólo dos de nosotros cayeron. De repente, como por arte de magia, habían dejado de comprenderlo todo  y  empezaron  a  ver  en  todo  lo  que  decía  G.  

una  falta  de  comprensión, 

  y  de  parte  de  los  otros miembros de nuestro grupo una falta de simpatía y de sentimiento. 




Nos asombró mucho esta actitud que habían tomado con respecto a nosotros, no se sabe por qué, al principio desconfiada, sospechosa, luego abiertamente hostil, llena de acusaciones extrañas y totalmente inesperadas. 




"Hacíamos misterio de todo", les escondíamos lo que G. decía en su ausencia. Inventábamos cuentos sobre  ellos  para  que  G.  les  retirara  su  confianza.  Les  transmitíamos  todas  sus  palabras  falseándolas sistemáticamente  con  el  fin  de  inducirlo  a  error.  Le  presentábamos  los  hechos  bajo  una  luz  falsa.  

Le

 

habíamos dado a G. una falsa impresión de ellos, 

 haciéndole ver todo a la inversa. 




Simultáneamente G. mismo había "cambiado por completo", ya no era en absoluto el mismo de antes. 




Se había vuelto duro, exigente, desprovisto de toda cordialidad, ya no manifestaba el menor interés por las personas, había cesado de exigirnos la verdad, ahora prefería tener alrededor de él a personas que tenían miedo de hablarle francamente, hipócritas que se echaban flores unos a otros mientras se espiaban por detrás. 




Estábamos estupefactos al oírlos hablar así. Llevaban con ellos una atmósfera completamente nueva, hasta entonces desconocida para nosotros. Y esto nos parecía muy extraño, dado que en este periodo la mayoría  de  nosotros  nos  encontrábamos  en  un  estado  emocional  bastante  intenso  y  estábamos  todos particularmente bien dispuestos hacia estos dos miembros de nuestro grupo, que protestaban. 




Tratamos  repetidamente  de  hablarle  a  G.  de  ellos.  La  idea  de  que  pudiéramos  darle  una  "falsa impresión" de ellos, le divertía mucho. 




—¡Qué apreciación tienen ellos del trabajo! dijo. ¡Y qué miserable idiota soy yo a sus ojos! ¡Como si fuera  tan  fácil  engañarme!  Ustedes  ven  que  ellos  han  cesado  de  comprender  lo  más  importante:  en  el trabajo, al maestro no se le puede engañar. Esta ley es una ley que deriva de lo que hemos dicho sobre el saber y el ser. Si quiero, puedo engañarlos. Pero ustedes no me pueden engañar. Si fuera de otra manera, no tendrían nada que aprender de mí, y sería yo quien tendría que aprender de ustedes. 




—¿Cómo podemos hablarles y cómo podemos ayudarlos a regresar al grupo? preguntaron algunos de nosotros. 




—No  solamente  no  pueden  hacer  nada,  dijo  G.,  sino  que  ni  siquiera  deben  intentarlo;  con  tales tentativas, destruirían la última posibilidad que ellos tienen de comprender y de verse. Siempre es muy difícil  regresar.  Esto  debe  ser  el  fruto  de  una  decisión  absolutamente  voluntaria,  sin  persuasión  o coacción de ninguna clase. Comprendan que cada habladuría sobre mí y sobre ustedes era una tentativa de autojustificación, de echar la culpa a los Otros a fin de probarse a sí mismos que tenían razón. Esto significa  que  se  hunden  cada  vez  más  en  la  mentira.  Esta  mentira  puede  ser  destruida,  pero  sólo  puede serlo a través del sufrimiento. Si ayer les costó trabajo el verse, hoy les será diez veces más difícil." 




Otros le preguntaron: "¿Cómo han podido llegar a eso? ¿Por qué su actitud hacia todos nosotros, así como hacia usted, ha cambiado tan súbitamente, sin que nada lo dejara prever?" 




—Es el primer caso del cual ustedes son testigos, respondió G.; por consiguiente se asombran, pero más  tarde  verán  cuan  frecuente  es. Añadiré  que  esto  se  produce  siempre  de  la  misma  manera.  Pues  es imposible  sentarse  entre  dos  sillas.  Mas  la  gente  siempre  cree  que  lo  puede  hacer,  que  puede  adquirir nuevas  cualidades  permaneciendo  siempre  tal  como  son.  Por  cierto  no  lo  cree  conscientemente  pero viene a ser lo mismo. 




"Y ¿qué quieren preservar ante todo? El derecho de tener su propia apreciación de las ideas y de la gente, es decir, lo que les es más dañino. Son locos, ellos ya lo saben —al menos hubo un tiempo en que se dieron cuenta y por eso vinieron a la enseñanza. ¡Pero un instante después, ya habían olvidado todo! 




Ahora traen al trabajo sus propias actitudes subjetivas y mezquinas, comienzan a pronunciar juicios sobre mí  y  sobre  los  demás,  como  si  fueran  capaces  de  juzgar  a  nadie.  Esto  se  refleja  inmediatamente  en  su actitud con respecto a las ideas y a todo lo que yo digo. Ya «aceptan esto»; pero «no aceptan aquello»; están de acuerdo con una cosa, pero no con otra; me tienen confianza en un caso, pero en otro desconfían. 




"Lo  más  cómico  es  que  se  imaginan  ser  capaces  de  «trabajar»  en  tales  condiciones,  es  decir,  sin tenerme confianza en todo y sin aceptarlo todo. En realidad esto es absolutamente imposible. Por el solo hecho  de  sus  restricciones  o  de  su  desconfianza  con  respecto  a  cualquier  idea  que  sea,  fabrican  de inmediato  algo  de  su  propia  cosecha  con  lo  cual  lo  substituyen.  Y  comienzan  las  «brillantes improvisaciones» —estas son nuevas explicaciones o nuevas teorías que no tienen nada en común con el trabajo ni con lo que yo he dicho. Se ponen a buscar errores y faltas en todas mis palabras, en todos mis actos y en todo lo que dicen o hacen los demás. A partir de ese momento, yo comienzo a hablar de cosas que  ignoro  y  de  las  cuales  no  tengo  la  menor  idea,  pero  que  

ellos  mismos

  saben  y  comprenden  mucho mejor que yo; todos los otros miembros del grupo son locos, idiotas, etc., etc. 




"Cuando  un  hombre  pone  en  duda  estos  principios,  yo  sé  de  antemano  todo  lo  que  dirá  después. Y




ustedes  lo  sabrán  a  su  vez  por  las  consecuencias.  Lo  que  es  divertido,  es  que  la  gente  puede  ver  esto cuando se trata de los demás, pero cuando se ponen ellos mismos a divagar, su clarividencia se apaga al instante  para  todo  lo  que  les  concierne.  Esto  es  una  ley.  Es  difícil  subir  la  montaña  pero  se  rueda  muy




fácilmente  hasta  el  pie  de  la  pendiente.  Ni  siquiera  les  incomoda  el  hablar  de  esta  manera,  ya  sea conmigo  o  con  los  demás.  Y  sobre  todo,  no  dudan  de  que  esto  pueda  ir  a  la  par  con  cierta  clase  de trabajo.  Aun  no  quieren  comprender  que  cuando  un  hombre  ha  llegado  a  este  punto,  ha  terminado  de cantar su pequeña canción. 




"Reparen además en que estos dos son amigos. Si estuviesen separados, si cada uno de ellos siguiese su  propio  camino,  no  les  sería  tan  difícil  ver  su  respectiva  situación  y  regresar.  Pero  son  amigos,  y  se apoyan  mutuamente  en  sus  debilidades. Ahora,  uno  no  puede  regresar  sin  el  otro.  Sin  embargo,  aun  si quisieran regresar no tomaría sino a uno de los dos, y no al otro. 




—¿Por qué? preguntó alguien. 




—Eso  es  otro  asunto,  dijo  G.  En  el  presente  caso,  simplemente  sería  para  permitirle  preguntarse quién cuenta más para él, si yo o su amigo. Si es su amigo, entonces no tengo nada que decirle, pero si soy yo, debe abandonar a su amigo y regresar solo. Más adelante, el otro podrá regresar también. Pero yo les digo que ellos se aferran uno a otro y se traban entre sí. Aquí tienen un ejemplo perfecto del mal que las personas se pueden hacer a sí mismas cuando se desvían de lo mejor que hay en ellas." 




En octubre estaba con G. en Moscú. 




Su pequeño apartamiento de la Bolshaia Dmitrovka me asombró por su atmósfera. Lo había arreglado a  la  moda  oriental:  pisos  y  muros  desaparecían  bajo  tapices,  y  el  mismo  cielo  raso  estaba  cubierto  de chales de seda. Las personas que concurrían allí —todos alumnos de G.— no tenían miedo de guardar silencio.  Esto  era  ya  inusitado.  Venían,  se  sentaban,  fumaban;  no  se  oía  una  palabra,  a  veces  durante horas. Y no había nada desagradable ni angustioso en ese silencio. Por el contrario había un sentimiento de tranquila seguridad; uno se sentía libre de la necesidad de representar un papel artificial o forzado. 




Pero  este  silencio  producía  una  impresión  muy  extraña  en  los  curiosos  o  en  las  visitas  casuales.  Se ponían a hablar sin interrupción como si tuvieran miedo de detenerse y de sentir algo; o bien, se ofendían, se  imaginaban  que  el  "silencio"  estaba  dirigido  contra  ellos,  como  para  probarles  cuán  superiores  les eran los alumnos de G., y para hacerles comprender que ni siquiera valía la pena hablar con ellos. Otros encontraban  este  silencio  estúpido,  cómico,  "antinatural";  a  sus  ojos,  hacía  resaltar  nuestros  peores rasgos, particularmente nuestra debilidad, y nuestra completa subordinación a G., quien nos "tiranizaba". 




—  P.  decidió  aun  tomar  nota  de  las  "reacciones  al  silencio"  de  los  diferentes  tipos  de  nuestros visitantes. Y comprendí entonces por qué la gente temía sobre todo al silencio, y que nuestra constante tendencia a hablar no era sino un reflejo de defensa, siempre basada en un rechazo a ver algo, un rechazo a confesarse algo a sí mismo. 




No  tardé  en  notar  una  propiedad  aún  más  extraña  del  apartamiento  de  G.  

No  era  posible  mentir  en

 

ese lugar

. Una mentira se traslucía de inmediato, se hacía visible, tangible y cierta. 




Una vez, llegó un hombre a quien G. conocía poco. Ya lo habíamos visto, pues venía a veces a las reuniones. Éramos tres o cuatro en el apartamiento. G. no estaba. Después de guardar silencio un instante, empezó  a  decirnos  que  justamente  acababa  de  encontrarse  con  un  amigo  que  le  había  dado  noticias extraordinariamente  interesantes  sobre  la  guerra,  sobre  las  posibilidades  de  paz,  y  así  sucesivamente. 




Súbitamente, de una manera totalmente inesperada para mí, sentí que  

este hombre estaba mintiendo. 

 No se había encontrado con nadie, y nadie le había dicho nada. Había fabricado todo esto en su cabeza en el mismo momento, simplemente porque no podía tolerar el silencio. 




Experimenté un malestar al mirarlo. Me parecía que si se cruzaban nuestras miradas él comprendería




que yo me daba cuenta que mentía. Miré a los demás y vi que sentían lo mismo, y apenas podían reprimir las sonrisas... Observé entonces al que hablaba y vi que era el único que no notaba nada. Hablaba, feliz de  hablar,  y  cada  vez  más  arrastrado  por  su  tema,  no  advirtió  algunas  de  las  miradas  que  sin  querer cambiábamos entre nosotros. 




No  se  trataba  de  un  caso  excepcional.  De  repente  me  acordé  de  los  esfuerzos  que  hicimos  para describir nuestra vida y las "entonaciones" que tomaban nuestras voces cuando tratábamos de esconder ciertos  hechos.  Me  di  cuenta  entonces  que  aquí  también  todo  residía  en  las  entonaciones.  Cuando  un hombre  parlotea  o  simplemente  espera  la  ocasión  de  ponerse  a  hablar,  no  nota  las  entonaciones  de  los demás, y es incapaz de distinguir la mentira de la verdad. Pero tan pronto recobra la calma, es decir, tan pronto despierta un poco, percibe las diferencias de entonación y comienza a discernir la mentira de los demás. 




Conversaba a menudo sobre este tema con los otros alumnos de G., hablaba de lo que había pasado en Finlandia y de los "dormidos" que había visto en las calles de San Petersburgo. Lo que experimentaba aquí en el apartamiento de G., en contacto con los que mentían mecánicamente, me recordaba mucho la impresión que sentía al ver a los "dormidos". 




Tenía grandes deseos de presentar a G. a varios de mis amigos de Moscú, pero entre todos los que encontré durante mi estada, sólo uno, mi viejo amigo el periodista V. A. A., me dio la impresión de estar lo  suficientemente  vivo.  Aunque  como  de  costumbre  estaba  sobrecargado  de  trabajo  y  siempre  tenía prisa, se mostró muy interesado cuando le hablé de G., y en su nombre lo convidé a su casa. G. convocó a unos quince de su grupo y preparó una comida, suntuosa para esa época de guerra, con zakuski, pasteles, shasklik,  vino  de  Kaghetia  y  otras  delicias;  en  una  palabra,  uno  de  esos  festines  a  la  moda  caucasiana, que comienzan al mediodía y duran hasta la noche. G. hizo que A. se sentase a su lado; fue muy amable, lo  atendía  todo  el  tiempo,  sirviéndole  él  mismo  el  vino.  De  repente  me  dio  un  vuelco  el  corazón. 




Comprendí  a  qué  prueba  había  expuesto  a  mi  viejo  amigo.  El  hecho  es  que  todos  guardamos  silencio. 




Durante  unos  cinco  minutos,  se  portó  como  un  héroe.  Después  comenzó  a  hablar.  Habló  de  la  guerra, habló  de  todos  nuestros  aliados,  habló  de  nuestros  enemigos;  nos  participó  la  opinión  que  tenían  todos los hombres públicos de Moscú y de San Petersburgo. sobre todos los temas posibles; luego habló de la deshidratación de legumbres para el ejército (en lo cual se estaba ocupando actualmente, además de su trabajo como periodista), particularmente de la deshidratación de cebollas; luego de abonos artificiales, de la química aplicada a la agricultura y de la química en general, de las "enmiendas" para enriquecer la tierra; del espiritismo, de la "materialización de manos" y de no sé qué cosas más. Ni G. ni nadie dijo una sola palabra. Estuve a punto de intervenir, por temor de que A. se ofendiera, pero G. me lanzó una mirada tan feroz que me paré en seco. Además, mis temores eran vanos. El pobre A. no se dio cuenta de nada, estaba  en  la  gloria  hablando  y  tan  poseído  por  lo  que  decía,  por  su  propia  elocuencia,  que  no  se  dio tregua un solo instante hasta las cuatro. Entonces estrechó calurosamente la mano de G. y le agradeció por su "muy interesante conversación". G., mirándome, rió con malicia. 




Me  sentí  muy  avergonzado.  Habían  puesto  en  ridículo  al  pobre  A.,  quien  seguramente  no  podía esperar  nada  semejante,  y  por  eso  había  sido  atrapado.  Comprendí  que  G.  había  querido  dar  una demostración a los suyos. 




—¿Se dieron cuenta? dijo después que salió A. Éste es lo que se llama un hombre inteligente, pero no habría notado nada, aunque le hubiera quitado los pantalones. Por lo tanto déjenlo hablar, no desea sino eso, y todo el mundo es igual. Él es bastante mejor que muchos otros: no dijo mentiras. Sabía realmente




de lo que hablaba —a su manera, por cierto. Yo les pregunto: ¿de qué le sirve? Ya no es joven. Y tal vez ésta fue la única vez en su vida que tuvo oportunidad de oír la verdad; pero habló todo el tiempo." 




Entre las conversaciones en Moscú todavía recuerdo la siguiente. Esta vez fue G. quien me dirigió la palabra. 




—Según usted ¿qué es lo más importante que ha aprendido hasta el momento? 




—Por  supuesto,  las  experiencias  que  he  tenido  en  el  mes  de  agosto.  Si  fuera  capaz  de  producirlas voluntariamente y hacer uso de ellas, nunca pediría nada más, pues creo que entonces podría encontrar todo  el  resto  por  mí  mismo.  Pero  al  mismo  tiempo  sé  que  estas  «experiencias»  —escojo  esta  palabra porque  no  hay  otra,  pero  usted  sabe  muy  bien  de  qué  estoy  hablando  (con  un  movimiento  de  cabeza, asintió)— dependen del estado emocional en que me encontraba entonces. Si pudiera crear en mí mismo ese  estado  emocional,  muy  rápidamente  volvería  a  encontrar  esas  «experiencias».  Pero  me  siento infinitamente lejos de ello, como si estuviese dormido. Hoy «duermo»; ayer, estaba «despierto». ¿Cómo se puede crear ese estado emocional? Dígame. 




—De  tres  maneras,  respondió  G.  Primero,  ese  estado  puede  llegar  por  sí  solo,  por  casualidad. 




Segundo, otra persona puede crearlo en usted, y tercero, puede crearlo usted mismo. Elija." Confieso que por un instante sentí muchos deseos de decir que prefería que fuese otro, es decir él, quien creara en mí el estado emocional de que hablo. Pero me di cuenta de inmediato que me contestaría que ya lo había hecho una vez, y que ahora yo debería o bien esperar que eso llegara de por sí, o que yo mismo hiciera algo para adquirirlo. 




—Quiero crearlo yo mismo, naturalmente, dije. Pero, ¿cómo hacerlo? 




—Ya  se  lo  he  dicho  antes:  el  sacrificio  es  necesario,  respondió  G.  Nada  se  puede  conseguir  sin sacrificio.  Pero  si  hay  una  cosa  en  el  mundo  que  la  gente  no  comprende,  es  justamente  la  idea  de sacrificio. Cree que debe sacrificar algo que tiene. Por ejemplo, dije un día que debían ellos sacrificar la




«fe», la «tranquilidad» y la «salud», y lo tomaron al pie de la letra; como si tuviesen fe, tranquilidad o salud. Todas estas palabras deben ser puestas entre comillas. De hecho, no tienen que sacrificar sino lo que  imaginan  tener,  y  que  en  realidad  no  poseen  en  lo  más  mínimo.  Deben  hacer  el  sacrificio  de  sus fantasías. 




Pero esto es difícil para ellos, muy difícil. Es mucho más fácil sacrificar cosas reales. 




"No, lo que la gente debe sacrificar  

es su sufrimiento:

 nada es más difícil de sacrificar. Un hombre renunciaría  a  cualquier  placer  antes  que  a  su  propio  sufrimiento.  El  hombre  está  hecho  así,  se  apega  a esto más que a cualquier otra cosa. Y sin embargo, es indispensable librarse del sufrimiento. Quienquiera no esté libre de él, quienquiera no haya sacrificado su sufrimiento, no puede trabajar. Más tarde, tendré todavía  mucho  que  decir  sobre  este  asunto.  Nada  se  puede  lograr  sin  el  sufrimiento,  pero  al  mismo tiempo hay que comenzar por sacrificarlo. Ahora, descifre usted lo que esto quiere decir." 




Permanecí una semana en Moscú, luego regresé a San Petersburgo con una nueva provisión de ideas y de impresiones. Y fue allá donde se produjo un pequeño acontecimiento que me dio la clave de muchos aspectos de la enseñanza y de los métodos de G. 




Durante mi estada en Moscú, los alumnos de G. me habían explicado varias leyes relativas al hombre y al mundo. Entre otras, me habían mostrado nuevamente la "tabla de hidrógenos", como la llamábamos en  San  Petersburgo,  pero  bajo  una  forma  considerablemente  ampliada;  a  saber:  al  lado  de  las  tres




gradaciones  de  hidrógenos  que  G.  había  establecido  anteriormente  para  nosotros,  habían  tomado  la siguiente reducción y construido en total doce gradaciones (ver tabla 4). 




Bajo tal forma, la tabla era apenas comprensible y no llegaba a convencerme de la necesidad de las gradaciones reducidas. 




—Tomemos, por ejemplo, la séptima gradación, dijo P. El Absoluto aquí es hidrógeno 96. Se puede tomar  el  

fuego

  como  ejemplo  de  hidrógeno  96.  El  fuego  entonces  es  el  Absoluto  para  un  pedazo  de madera. Tomemos la novena gradación. Aquí el Absoluto es hidrógeno 384, o sea el   

agua. 

 El agua será el Absoluto para el terrón de azúcar." 




Pero no llegué a captar el principio sobre cuya base sería posible determinar con exactitud cuándo sería  necesario  utilizar  esa  tabla.  P.  me  mostró  una  tabla  que  iba  hasta  la  quinta  gradación  y  se relacionaba  a  los  niveles  paralelos  en  los  diferentes  mundos.  No  pude  sacar  nada  de  ello.  Comencé  a preguntarme si no sería posible conectar estas diversas gradaciones a los diversos cosmos. Sin embargo, al  haberme  detenido  demasiado  en  este  pensamiento,  partí  en  una  dirección  absolutamente  equivocada, porque  los  cosmos,  naturalmente,  no  tienen  la  menor  relación  con  las  divisiones  de  la  gradación.  Al mismo tiempo, me parecía que ya no comprendía nada de las "tres octavas de radiaciones" de las cuales G. había deducido la primera gradación de hidrógenos. Aquí el primer obstáculo era la relación de las tres fuerzas 1, 2, 3 y 1, 3, 2 y las relaciones entre "carbono", "oxígeno" y "nitrógeno". 




H6




H1




H12




H6




H1




H24




H12




H6




H1




H48




H24




H12




H6




H1




H96




H48




H24




H12




H6




H1




H192




H96




H48




H24




H12 H6




H1




H384




H192 H96




H48




H24 H12 H6




H1




H768




H384 H192 H96




H48 H24 H12 H6 H1




H1536 H768 H384 H192 H96 H48 H24 H12 H6 H1




H3072 H1536 H768 H384 H192 H96 H48 H24 H12 H6 H1




H6144 H3072 H1536 H768 H384 H192 H96 H48 H24 H12 H6 H1




H12288 H6144 H3072 H1536 H768 H384 H192 H96 H48 H24 H12 H6




TABLA 4




Comprendí entonces que había allí algo importante. Salí de Moscú con el sentimiento de que no solamente no había aprendido nada nuevo, sino que aparentemente había perdido lo adquirido, es decir, lo que creía haber comprendido antes. 




En  nuestro  grupo  habíamos  convenido  que  quienquiera  que  fuese  a  Moscú  y  recibiera  nuevas explicaciones o nuevas ideas, a su regreso debía participarlo íntegramente a los demás. Pero en el vagón que me llevaba a San Petersburgo, mientras revisaba mentalmente con atención todo lo que había oído en Moscú, sentí que no sería capaz de comunicar lo más importante a mis amigos por la simple razón de que no  lo  comprendía  yo  mismo.  Esto  me  irritaba  y  no  sabía  qué  hacer.  En  ese  estado  mental  llegué  a  San




Petersburgo, y al día siguiente me dirigí a nuestra reunión. 




Al tratar de reconstruir en la medida de lo posible los diferentes puntos de partida en los "diagramas" 




—llamábamos así a esta parte de la enseñanza de G. que se relaciona a las cuestiones generales y a las leyes—  me  puse  a  evocar  las  impresiones  generales  de  mi  viaje.  Y  mientras  hablaba,  otra  pregunta totalmente diferente acaparaba mi pensamiento: "¿Por dónde comenzaré? ¿Qué significa la transición de 1, 2, 3 a 1, 3, 2? ¿Se puede encontrar un ejemplo de tal transición entre los fenómenos que conocemos?" 




Sentía  que  debía  encontrar  una  respuesta  ahora,  inmediatamente.  Mientras  yo  mismo  no  pudiera hallarla, no podría decir nada a los demás. 




Comencé por trazar el diagrama sobre la pizarra. Era el diagrama de las tres octavas de radiaciones: 

Absoluto  -  Sol  -  Tierra  -Luna. 

  Ya  estábamos  acostumbrados  a  esta  terminología  y  a  la  forma  de exposición de G. Pero yo no sabía en absoluto qué diría luego que ellos ya no conociesen. 




De repente me vino a la mente una simple palabra,  

que nadie había pronunciado en Moscú, 

 pero que conectó y explicó todo: "Un diagrama moviente", Comprendí que era indispensable representárselo como 

un  diagrama  moviente

,  en  el  cual  todos  los  eslabones  cambiarían  sus  lugares  como  en  alguna  danza mística. 




Sentí que había en esa simple palabra un contenido de riqueza tan grande que durante cierto tiempo, yo  mismo  no  oía  lo  que  estaba  diciendo.  Pero  después  de  haber  reunido  mis  pensamientos,  vi  que  mis compañeros me escuchaban y que les había explicado todo lo que yo mismo no comprendía cuando me dirigía  a  la  reunión.  Esto  me  dio  una  sensación  extraordinariamente  fuerte  y  clara,  como  si  hubiera descubierto nuevas posibilidades, un nuevo método de percepción y de comprensión  

conectado al hecho

 

de  dar  explicaciones  a  los  demás

.  Y  bajo  el  golpe  de  esta  sensación,  tan  pronto  hube  dicho  que  se pueden encontrar en el mundo real ejemplos o analogías de la transición de las fuerzas 1, 2, 3 y 1, 3, 2, súbitamente vi tales ejemplos simultáneamente en el organismo humano, en el mundo astronómico y, en la mecánica, en los movimientos ondulatorios. 




Tuve luego una conversación con G. sobre las diversas gradaciones a las cuales no encontraba razón de ser. 




—Desperdiciamos  nuestro  tiempo  descifrando  enigmas,  dije.  ¿No  sería  más  sencillo  que  usted  nos ayudara  a  resolverlos  más  rápidamente?  Usted  sabe  cuántas  dificultades  nos  esperan,  pero  al  paso  que vamos, no llegaremos ni siquiera a ellas. ¿Usted mismo no nos ha dicho muchas veces que tenemos muy poco tiempo? 




—Es  precisamente  porque  falta  tiempo  y  porque  nos  esperan  muchas  dificultades,  por  lo  que  es indispensable  hacerlo  como  lo  hago,  respondió  G.  Si  ahora  les  asustan  estas  dificultades,  cómo  será mañana? ¿Creen que jamás se haya dado algo en las escuelas en forma completa? Ustedes miran esto muy ingenuamente. Hay que ser ladino, hay que aparentar; al hablar con las personas, deben llevarlas al fondo de las cosas, A veces se aprenden algunas de ellas partiendo de una anécdota o de un chiste. Y ustedes querrían que todo fuera sencillo. El caso nunca es así. Ustedes deben saber cómo tomar cuando nada es dado, cómo  

robar

 si es necesario, y no esperar siempre que se les venga a ofrecer todo." 




Capítulo




 

catorce




 

Dificultad de transmitir "verdades objetivas" a través del lenguaje ordinario. Ciencia objetiva y

 

ciencia  subjetiva.  La  unidad  en  la  diversidad.  Transmisión  de  la  ciencia  objetiva.  Los  centros

 

superiores.  Mitos  y  símbolos.  Fórmulas  verbales.  "Como  arriba,  así  abajo".  "Conócete  a  ti  mismo". 




 

Dualidad.  Transformación  del  binario  en  ternario.  La  línea  de  voluntad.  El  cuaternario.  La

 

construcción del pentagrama. Los cinco centros. El Sello de Salomón. El simbolismo de números, de

 

figuras  geométricas,  de  letras  y  de  palabras.  Otras  simbologías.  Comprensión  justa  y  comprensión

 

equivocada de los símbolos, según el nivel de desarrollo. La unión del saber y del ser: el Gran Hacer. 




 

"Nadie puede dar a un hombre lo que ya no posee". No se puede llegar sino por los propios esfuerzos. 




 

Diferentes  "caminos"  conocidos,  que  emplean  símbolos.  El  lugar  de  esta  enseñanza.  Uno  de  sus

 

principales  símbolos.  El  Eneagrama.  La  Ley  de  Siete  en  su  relación  a  la  Ley  de  Tres.  Examen  del

 

eneagrama.  "Lo  que  un  hombre  no  puede  colocar  en  el  eneagrama,  no  lo  comprende".  Un  símbolo

 

moviente.  Experimentar  el  eneagrama  por  medio  del  movimiento.  Ejercicios.  El  lenguaje  universal. 




 

Arte  objetivo  y  arte  subjetivo.  Música.  La  música  objetiva  está  basada  en  las  octavas  interiores.  La

 

humanidad mecánica no puede tener sino arte subjetivo. Los diferentes niveles de ser del hombre. 




Cuando G. estaba solo con nosotros, después de las conferencias públicas en las que había admitido gente  de  afuera,  siempre  volvía  a  ciertos  puntos.  El  primero  era  el  "recuerdo  de  sí";  subrayaba  la necesidad  de  trabajar  constantemente  sobre  sí  para  lograr  esto;  y  el  segundo  era  la  imperfección  de nuestro lenguaje, la dificultad de comunicar en palabras "la verdad objetiva". Como ya lo he dicho, G. 




daba  a  las  expresiones  "objetiva"  y  "subjetiva"  un  sentido  especial,  tomando  como  base  la  división  de estados de conciencia en "subjetivos" y "objetivos". Así, toda nuestra ciencia ordinaria, que se basa en métodos  ordinarios  de  observación  y  de  verificación  de  observaciones,  era,  a  sus  ojos,  una  ciencia 

subjetiva; 

  asimismo,  llamaba  

subjetivas

  a  todas  las  teorías  científicas  deducidas  de  la  observación  de hechos accesibles en los estados subjetivos de conciencia. Por el contrario, la ciencia fundada sobre los antiguos métodos y principios de observación, la ciencia de las cosas en sí mismas, la  

ciencia del Todo,

 era para él  

la ciencia objetiva. 




Escribiré ahora sirviéndome a la vez de anotaciones tomadas por algunos alumnos de G. en Moscú y por mí en San Petersburgo. 




—Una  de  las  ideas  centrales  de  la  ciencia  objetiva,  decía  G.,  es  la  idea  de  la  unidad  de  todas  las cosas,  de  la  unidad  en  la  diversidad.  Desde  los  tiempos  más  antiguos,  los  hombres  que  captaron  el contenido de esta idea, y que al comprender el sentido vieron en ella la base de la ciencia objetiva, se han esforzado por encontrar el medio de transmitirla bajo una forma comprensible. Una transmisión justa de las ideas de la ciencia objetiva ha sido siempre parte de la tarea de aquellos que la poseían. En tales casos,  la  idea  de  la  unidad  de  todas  las  cosas,  como  idea  central  y  fundamental,  debía  transmitirse primero, y debía serlo íntegra y exactamente. Se buscaba entonces el ponerla en formas apropiadas para




asegurar su transmisión adecuada, sin riesgos de deformarla o corromperla. Con este fin, las personas a las  cuales  estaba  destinada  debían  recibir  la  preparación  conveniente;  en  cuanto  a  la  idea  misma,  era presentada o bajo una forma lógica —como en los sistemas filosóficos que tratan de dar una definición del  «principio  fundamental»  o  «arque», 

[14]  

desde  donde  todo  nace—  o  bajo  una  forma  de  enseñanza religiosa que tiende a crear un elemento de fe y a provocar una ola de emoción, que eleva a la gente al nivel  de  la  «conciencia  objetiva».  Las  tentativas,  más  o  menos  coronadas  de  éxito,  que  se  han  hecho sobre  uno  u  otro  de  estos  dos  caminos,  pasan  a  través  de  toda  la  historia  de  la  humanidad,  desde  los orígenes hasta nuestros días, y bajo el aspecto de creencias religiosas o de doctrinas filosóficas, quedan como  monumentos  que  atestiguan  los  esfuerzos  realizados  para  unir  el  pensamiento  de  la  humanidad  al pensamiento esotérico. 




"Pero la ciencia objetiva, incluyendo la idea de la unidad, no pertenece sino a la conciencia objetiva. 




Cuando  las  formas  que  expresan  esta  ciencia  son  percibidas  por  la  conciencia  subjetiva,  son inevitablemente  desnaturalizadas,  y  en  lugar  de  la  verdad,  engendran  más  y  más  errores.  Con  la conciencia  objetiva,  es  posible  ver  y  sentir  «la  unidad  de  todas  las  cosas».  Pero  para  la  conciencia subjetiva, el mundo está fragmentado en millones de fenómenos separados y sin conexión. Los esfuerzos hechos para religarlos, para reunirlos en algún sistema científico o filosófico, no llevan a nada, porque los hombres no pueden reedificar la idea del Todo partiendo de hechos aislados, y no pueden adivinar los principios de la división del Todo sin conocer las leyes sobre las cuales se basa esta división. 




"Por cierto, la idea de la unidad de todas las cosas existe también en el pensamiento racional, pero su relación exacta a la diversidad no puede jamás ser claramente expresada por palabras o bajo una forma lógica. Siempre queda la dificultad insuperable del lenguaje. Un lenguaje que se ha formado al expresar impresiones  de  pluralidad  y  diversidad  en  estados  de  conciencia  subjetivos,  no  puede  jamás  transmitir con  claridad  y  plenitud  suficientes,  la  idea  de  la  unidad,  que  es  inteligible  y  evidente  solamente  en  el estado objetivo de conciencia. 




"Al  darse  cuenta  de  la  imperfección  y  de  la  debilidad  del  lenguaje  ordinario,  los  hombres  que poseían  la  ciencia  objetiva  han  tratado  de  expresar  la  idea  de  la  unidad  bajo  la  forma  de  «mitos»,  de




«símbolos»,  y  de  «aforismos»  particulares,  que  habiendo  sido  transmitidos  sin  alteración,  han  llevado esta idea de una escuela a otra, y a menudo de una época a otra. 




"Ya  se  ha  dicho  que,  en  los  estados  superiores  de  conciencia,  funcionan  en  el  hombre  dos  centros psíquicos superiores: el centro «emocional superior», y el centro «intelectual superior». El propósito de los  mitos  y  de  los  símbolos  era  el  alcanzar  los  centros  superiores,  el  transmitir  al  hombre  ideas inaccesibles  a  su  razón,  y  el  transmitírselas  bajo  formas  tales  que  no  pudieran  ser  interpretadas equivocadamente. Los mitos estaban destinados al centro «emocional superior»; los símbolos, al centro




«intelectual superior». Por este hecho, todos los esfuerzos emprendidos para comprender o explicar, con la razón solamente, los mitos, los  símbolos,  así  como  también  los  aforismos  que  dan  un  resumen  de  su contenido,  están  predestinados  al  fracaso.  Siempre  es  posible  comprender  todo;  pero  en  cada  caso  es necesario el centro apropiado. La preparación, sin la cual no es posible recibir las ideas de la ciencia objetiva, debe hacerse por medio del pensamiento, pues solamente un pensamiento bien preparado puede transmitir estas ideas a los centros superiores, sin introducir en ellas elementos ajenos. 




"Los símbolos empleados para transmitir las ideas de la ciencia objetiva, incluían los diagramas de las  leyes  fundamentales  del  universo,  y  transmitían  no  sólo  la  ciencia  misma,  sino  que  mostraban igualmente el camino para alcanzarla. El estudio de los símbolos, de su estructura y de su significación, 




formaba una parte muy importante de la preparación sin la cual no es posible recibir la ciencia objetiva, y era en sí una prueba, porque una comprensión literal o formal de los símbolos se opone a la adquisición de todo conocimiento ulterior. 




"Los  símbolos  estaban  divididos  en  fundamentales  y  secundarios:  los  primeros  comprendían  los principios  de  diferentes  ramas  de  la  ciencia;  los  segundos  expresaban  la  naturaleza  esencial  de  los fenómenos en su relación a la unidad. 




"Entre los aforismos que daban un resumen del contenido de numerosos símbolos, el siguiente tenía una  importancia  particular:  

como  arriba  así  abajo

  —primeras  palabras  de  la  

Tabla  Esmeralda 

  de Hermes Trismegisto. Esta fórmula significaba que todas las leyes del cosmos podían ser encontradas en el átomo o en cualquier otro fenómeno que existe como algo realizado conforme a ciertas leyes. El mismo sentido se encontraba en la analogía establecida entre el  

microcosmos

  —el  hombre,  y  el  

macrocosmos




—el universo. Las leyes fundamentales de las tríadas y de las octavas penetran todas las cosas, y deben ser estudiadas simultáneamente en el hombre y en el universo. Pero el hombre es para sí mismo un objeto de  estudio  y  de  ciencia  más  cercano  y  más  accesible  que  el  mundo  de  los  fenómenos  que  le  son exteriores.  Por  consiguiente,  si  se  esfuerza  por  alcanzar  el  conocimiento  del  universo,  el  hombre  debe comenzar por estudiar en sí mismo las leyes fundamentales del universo. 




"Desde  este  punto  de  vista,  otro  aforismo:  

Conócete  a  ti  mismo, 

  toma  un  sentido  particularmente profundo; es uno de los símbolos que llevan al conocimiento de la verdad. Así el estudio del mundo y el estudio  del  hombre  se  sostendrán  el  uno  al  otro.  Al  estudiar  el  universo  y  sus  leyes,  el  hombre  se estudiará a Sí mismo, y al estudiarse a sí mismo, estudiará el universo. En este sentido, cada símbolo nos enseña algo sobre nosotros mismos. 




"El  estudio  de  los  símbolos  puede  ser  abordado  de  la  manera  siguiente:  ante  todo,  al  estudiar  el mundo  de  los  fenómenos,  el  hombre  debe  ver  en  todas  las  cosas  la  manifestación  de  dos  principios opuestos que, según sus conjunciones o sus oposiciones, dan tal o cual resultado, reflejando la naturaleza esencial de los principios que los han creado. Esta manifestación de las grandes leyes de  

dualidad

 y de 

trinidad, 

 la ve el hombre simultáneamente en el cosmos y en sí mismo. Pero con relación al cosmos, él es un simple espectador, que no ve sino la superficie de los fenómenos, que le parecen moverse en una sola dirección,  cuando  en  realidad  se  mueven  en  múltiples  direcciones.  Pero  con  relación  a  sí  mismo,  su comprensión  de  las  leyes  de  dualidad  y  de  trinidad  puede  expresarse  bajo  una  forma  práctica;  cuando comprende realmente estas leyes, puede limitar la manifestación de ellas a la línea permanente de lucha contra sí mismo en el camino del conocimiento de sí. Y de esta manera, introduce la  

línea de la voluntad,

 primeramente en el círculo del tiempo, luego en el ciclo de la eternidad, cuya realización creará en él el gran símbolo conocido bajo el nombre de  

Sello de Salomón. 




"La transmisión del sentido de los símbolos a un hombre que no ha adquirido ya una comprensión en sí  mismo,  es  imposible.  Esto  parece  una  paradoja.  Pero  sólo  aquel  que  ya  posee  el  contenido  de  un símbolo,  puede  descubrir  su  esencia.  El  símbolo  entonces  se  torna  para  él  una  síntesis  de  su conocimiento, y le sirve para expresarlo y transmitirlo, como le ha servido al hombre que lo ha instruido. 




"Los símbolos más simples:







o  los  números  2,  3,  4,  5,  6,  que  los  expresan,  tienen  un  sentido  definido,  en  relación  al  desarrollo interior del hombre; muestran grados diferentes en la vía del perfeccionamiento de sí y del crecimiento del ser. 




"El hombre, en su estado ordinario, es considerado como una dualidad. Está enteramente constituido de  dualidades,  o  de  «parejas  de  contrarios».  Todas  las  sensaciones  del  hombre,  sus  impresiones,  sus emociones,  sus  pensamientos,  están  divididos  en  positivos  y  negativos,  útiles  y  dañinos,  necesarios  y superfluos, buenos y malos, agradables y desagradables. El trabajo de los centros se hace bajo el signo de esta división. Los pensamientos se oponen a los sentimientos. Los impulsos motrices se oponen a la sed  instintiva  de  tranquilidad.  Es  en  esta  dualidad  donde  se  efectúan  todas  las  percepciones,  todas  las reacciones, toda la vida del hombre. Y quienquiera sea capaz de observarse, aunque sea un poco, podrá reconocer esta dualidad en sí mismo. 




"Pero esta dualidad aparece como una alternación; el vencedor de hoy es el vencido de mañana; lo que  nos  domina  actualmente,  pronto  será  secundario,  subordinado.  Y  todo  es  igualmente  mecánico, igualmente  desprovisto  de  voluntad,  igualmente  despojado  de  meta.  La  comprensión  de  la  dualidad  en nosotros mismos comienza desde que nos damos cuenta de nuestra mecanicidad, y desde que llegamos a captar  la  diferencia  entre  lo  que  es  automático  y  lo  que  es  consciente.  Esta  comprensión  debe  estar precedida  por  la  destrucción  de  este  mentirse  a  sí  mismo,  que  para  un  hombre  consiste  en  tomar  sus acciones, aun las más mecánicas, por actos voluntarios y conscientes, y en considerarse a sí mismo un ser 

uno

 y entero. 




"Cuando esta mentira es destruida, y el hombre comienza a ver en sí la diferencia entre lo mecánico y lo  consciente,  entonces  comienza  una  lucha  para  la  realización  de  la  conciencia  en  la  vida,  y  para  la subordinación de lo automático a lo consciente. Con este fin, el hombre se pone a hacer esfuerzos para tomar  una  

decisión

 definida, basada en motivos conscientes, de luchar  contra  los  procesos  automáticos que  se  efectúan  en  él,  según  las  leyes  de  dualidad.  La  creación  de  este  tercer  principio,  principio permanente, será para el hombre la  

transformación de la dualidad en trinidad. 




"Que  él  afirme  esta  decisión  y  la  introduzca  constantemente,  sin  desfallecer,  en  todos  los acontecimientos  donde  antes  no  intervenían  sino  choques  neutralizantes  accidentales  (dando  sólo resultados  accidentales),  esto  creará  una  línea  permanente  de  resultados  en  el  tiempo,  y  ésta  será  la 

transformación del ternario al cuaternario. 

 El grado siguiente, la  

transformación del cuatro al cinco

 y la construcción del pentagrama, no tiene un sentido único, sino muchos sentidos diferentes con relación al hombre. Ahora  bien,  entre  ellos  hay  uno  que  se  debe  enseñar  ante  todo,  y  es  de  éste  del  que  menos  se puede dudar: concierne al trabajo de los centros. 




"El desarrollo de la máquina humana y el enriquecimiento del ser, comienza por un funcionamiento nuevo  y  desacostumbrado  de  esta  máquina.  Sabemos  que  el  hombre  tiene  cinco  centros:  intelectual, 




emocional,  motor,  instintivo  y  sexual.  El  desarrollo  predominante  de  uno  u  otro  de  estos  centros  a expensas  de  los  demás,  produce  un  tipo  de  hombre  muy  unilateral,  incapaz  de  todo  desarrollo  ulterior. 




Pero  si  el  hombre  lleva  el  trabajo  de  sus  cinco  centros  a  un  desarrollo  armonioso,  «el  pentagrama  se cierra en él», y llega a ser un tipo de hombre físicamente perfecto. 




"El  funcionamiento  integral  de  los  cinco  centros  los  conduce  a  unirse  a  los  centros  superiores,  los cuales  introducen  el  principio  hasta  entonces  ausente,  y  ponen  al  hombre  en  conexión  directa  y permanente con la conciencia objetiva, y la ciencia objetiva. 




"El hombre deviene entonces  

«la estrella de seis puntas»

, es decir, que al encerrarse en un círculo de vida independiente y completo por sí mismo, se aísla de influencias ajenas o de choques accidentales; encarna en sí mismo el  

Sello de Salomón. 




"En el presente caso, la serie de símbolos dados —2, 3, 4, 5, 6,— se interpreta como aplicable a un solo  proceso.  Pero  aun  esta  interpretación  es  incompleta,  porque  un  símbolo  no  puede  jamás  ser interpretado íntegramente. Tiene que ser experimentado o vivido, de la misma manera, por ejemplo, que la idea del conocimiento de sí debe ser vivida. 




"Este mismo proceso de desarrollo armonioso del hombre puede ser considerado desde el punto de vista de otro sistema de símbolos, el de la ley de octava. Según la ley de octava, todo proceso completo es  el  pasaje  por  una  serie  de  tonos  sucesivos  de  un  

do

  al  

do

  de  la  octava  superior.  Los  siete  tonos fundamentales de la escala de la octava expresan la ley de siete. La adición del  

do

 de la octava superior, que  es  el  coronamiento  del  proceso,  da  el  octavo  escalón.  Los  siete  tonos  fundamentales,  con  los  dos




«intervalos»  o  los  dos  «choques  adicionales»,  dan  nueve  escalones.  Si  le  agregamos  el  

do

  de  la  nueva octava, tenemos diez escalones. El último, el décimo escalón, es el fin del ciclo precedente y el comienzo del  siguiente. Así,  la  ley  de  octava,  lo  mismo  que  el  proceso  de  desarrollo  que  ella  expresa,  contiene todos los números del 1 al 10. Tocamos aquí lo que se podría llamar el  

simbolismo de los números. 

  El simbolismo de los números no se puede comprender sin la ley de octava, o sin una clara concepción de la manera en que las octavas encuentran su expresión en el  

sistema decimal, 

 y viceversa. 




"En  los  sistemas  occidentales  del  ocultismo,  existe  un  método  conocido  bajo  el  nombre  de  

adición

 

teosófica

,  que  da  la  significación  de  los  números  de  dos  cifras  o  más,  basándose  en  la  suma  de  estas cifras.  Para  los  que  no  comprenden  el  simbolismo  de  los  números,  esta  manera  de  sintetizarlos  parece absolutamente arbitraria y estéril. Pero para un hombre que comprende la unidad de todo lo que existe, y que  posee  la  llave  de  esta  unidad,  el  método  de  adición  teosófica  tiene  un  sentido  profundo,  porque vuelve a poner toda diversidad bajo las leyes fundamentales que la gobiernan, y que se expresan en los números de 1 a 10. 




"Como  ya  se  ha  dicho,  en  la  ciencia  de  las  figuras  simbólicas,  los  números  corresponden  a  figuras geométricas determinadas, que le son complementarias. La «Cábala» usa igualmente una  

simbología  de

 

letras, 

  que  concuerda  con  una  

simbología  de  palabras. 

  La  combinación  de  los  cuatro  métodos  de simbolismo  —por  los  números,  las  figuras  geométricas,  las  letras  y  las  palabras—  da  un  método complejo, pero más perfecto. 




"Existe igualmente una  

simbología de la magia, 

 una  

simbología de la alquimia, 

 una  

simbología de la

 

astrología

, sin olvidar el sistema de los  

símbolos del Tarot, 

 que los une en un solo todo. 




"Cada uno de estos sistemas puede servir de medio para  

transmitir

 la idea de la unidad. Pero en las manos del ignorante y del incompetente, por buenas que sean sus intenciones, el mismo símbolo llega a




ser  un  «instrumento  de  error».  La  razón  es  que  un  

símbolo

  nunca  se  puede  tomar  en  un  sentido  final  y exclusivo. En tanto que un símbolo exprese las leyes de la unidad en una diversidad indefinida, él mismo posee un número indefinido de aspectos a partir de los cuales se le puede encarar, y exige de quien se le acerque  la  capacidad  de  verlo  simultáneamente  desde  diferentes  puntos  de  vista.  Los  símbolos  que  se transponen  en  las  palabras  del  lenguaje  ordinario  se  endurecen,  se  obscurecen  y  se  vuelven  muy fácilmente «sus propios contrarios», aprisionando el sentido en estrechos cuadros dogmáticos, sin dejar siquiera  la  libertad  muy  relativa  de  un  examen  

lógico

  del  asunto.  La  razón  de  esto  es  la  comprensión literal  de  los  símbolos,  el  hecho  de  no  atribuírseles  sino  un  solo  sentido.  Una  vez  más  la  verdad  se encuentra  velada  por  un  tejido  exterior  de  mentiras  y  su  descubrimiento  exige  inmensos  esfuerzos  de negación  donde  se  pierde  la  idea  misma  del  símbolo.  Se  sabe  cuantos  errores  tienen  su  origen  en  los símbolos de la religión, de la alquimia, y más aún en los de la magia, para aquellos que los han tomado al pie de la letra y en un solo sentido. 




"Sin  embargo,  la  verdadera  comprensión  de  los  símbolos  no  puede  prestarse  a  discusión.  Ella profundiza  el  conocimiento,  y  no  puede  quedarse  en  teoría,  porque  intensifica  los  esfuerzos  hacia resultados reales, hacia la unión del saber y del ser, es decir hacia el  

Gran Hacer. 

 El conocimiento puro no se puede transmitir; pero si se expresa por símbolos, se encuentra cubierto como con un velo que, para los que desean verlo y saben cómo mirarlo, se vuelve transparente. 




"En  este  sentido,  es  posible  hablar  de  un  simbolismo  del  lenguaje,  aunque  este  simbolismo  sea raramente comprendido. Pues aquí se trata de comprender el sentido interior de lo que se dice; esto no es posible sino a partir de un grado bastante elevado de desarrollo, y supone, en el que oye, un cierto estado y esfuerzos correspondientes. Cuando un hombre oye un lenguaje que es nuevo para él, si en vez de hacer esfuerzos por comprender, comienza a discutir, a contradecir, si sostiene una opinión que cree justa pero que por lo general no tiene la menor relación con el asunto, seguramente que de esta manera pierde toda oportunidad de adquirir algo nuevo. Para ser capaz de captar el contenido interior del lenguaje cuando se hace simbólico, es pues esencial haber aprendido previamente a escuchar. Escuchar es una ciencia. Y si esta ciencia falta, todo intento de comprensión literal está destinado de antemano al fracaso y está lleno de  nuevos  errores  en  la  mayoría  de  los  casos,  sobre  todo  cuando  el  discurso  trata  del  conocimiento objetivo y de la unión de la diversidad y de la unidad. 




"Debemos insistir sobre este punto, porque el carácter intelectualista de la educación contemporánea impregna  a  la  gente  de  una  tendencia  o  de  una  inclinación  a  oponer  definiciones  lógicas  y  argumentos lógicos  a  todo  lo  que  oye. Y  sin  que  se  den  cuenta,  este  supuesto  cuidado  de  exactitud  los  paraliza  en todos los dominios donde, por su naturaleza misma, las definiciones exactas implican una inexactitud de sentido. 




"En razón de esta tendencia de nuestro pensamiento contemporáneo, sucede a menudo que una ciencia exacta  de  los  detalles  en  cualquier  campo,  si  ha  sido  comunicada  a  un  hombre  antes  de  que  él  haya adquirido  la  comprensión  de  la  naturaleza  esencial  de  dicho  campo,  le  haga  muy  difícil,  precisamente, captar esta naturaleza esencial. Y, por supuesto, eso no quiere decir que la ciencia verdadera ignora las definiciones exactas; al contrario, sólo ella las conoce, pero a su manera, que difiere extremadamente de la idea que nosotros nos hacemos de ella. Igual que un hombre se equivoca si se cree capaz de seguir el camino del conocimiento de si guiado por una ciencia «exacta» en todos los detalles, o si espera adquirir una ciencia tal antes de haberse tomado el trabajo de asimilar las indicaciones que ha recibido acerca de su propio trabajo. Debe comprender ante todo que no llegará jamás a la ciencia antes de haber hecho los




esfuerzos necesarios y que sólo, su trabajo sobre sí mismo le permitirá alcanzar lo que busca. Nadie le podrá  dar  lo  que  no  posea  ya;  nadie  podrá  hacer  jamás  en  su  lugar  el  trabajo  que  debe  hacer  para  sí mismo.  Todo  lo  que  otro  puede  hacer  por  él,  es  estimularlo  a  trabajar,  y  desde  este  punto  de  vista,  el símbolo comprendido debidamente, desempeña el papel de un estimulante con respecto a nuestra ciencia. 




"Ya  hemos  hablado  de  la  ley  de  octava,  y  del  hecho  de  que  cada  proceso,  cualquiera  que  sea  la escala en que se efectúa, está totalmente determinado en su desarrollo gradual por la ley de la estructura de la escala de siete tonos. Con relación a esto, se ha indicado que cada nota, transportada a otra escala deviene a su vez una octava entera. Los «intervalos»  

mi-fa

  y  

si-do, 

 que no pueden ser colmados con la intensidad de la energía del proceso en curso, conectan diversos procesos, por el simple hecho de que necesitan  un  choque  exterior,  una  ayuda  exterior  por  así  decirlo.  Por  consiguiente,  la  ley  de  octava conecta todos los procesos del universo, y para quien conoce las octavas de transición y las leyes de su estructura,  aparece  la  posibilidad  de  un  conocimiento  exacto  de  cada  cosa  o  de  cada  fenómeno  en  su naturaleza esencial, así como de todas sus relaciones con otras cosas y con otros fenómenos. 




"Para  unir,  para  integrar  todos  los  conocimientos  relativos  a  la  ley  de  la  estructura  de  la  octava, existe  un  símbolo  que  toma  la  forma  de  un  círculo  cuya  circunferencia  está  dividida  en  nueve  partes iguales por puntos, ligados entre sí por nueve líneas en un cierto orden. 




"Pero antes de pasar al estudio de este símbolo, es esencial que se comprendan bien algunos aspectos de  la  enseñanza  que  lo  utiliza,  así  como  también  la  relación  de  esta  enseñanza  con  otros  sistemas  que utilizan el método simbólico para la transmisión del conocimiento. 




"Para comprender las correlaciones de estas enseñanzas, siempre hay que recordar que los caminos que llevan al conocimiento de la unidad se dirigen hacia ella como los radios de un círculo convergen hacia su centro: cuanto más se acercan al centro, tanto más se acercan los unos a los otros. 




"Resulta de esto que las nociones teóricas que están en el origen de una línea de enseñanza, algunas veces  pueden  ser  explicadas  desde  el  punto  de  vista  de  los  enunciados  de  otra  línea  de  enseñanza,  y viceversa.  Por  esta  razón  a  veces  es  posible  trazar  un  cierto  camino  intermediario  entre  dos  caminos adyacentes.  Mas  en  ausencia  del  conocimiento  y  de  la  comprensión  completa  de  líneas  fundamentales, tales caminos intermediarios pueden fácilmente conducir a una mezcolanza de líneas, a la confusión y al error. 




"Entre las líneas de enseñanza más o menos conocidas, podemos distinguir cuatro: 1.  Hebraica




2.  Egipcia




3.  Persa




4.  Hindú




"Por  otra  parte,  de  la  última  no  conocemos  más  que  su  filosofía,  y  de  las  tres  primeras,  solamente fragmentos de su teoría. 




"Fuera  de  estas  líneas,  existen  dos,  conocidas  en  Europa,  la  

teosofía

  y  el  llamado  

ocultismo

 

occidental

, que son los resultados de la mezcla de los caminos fundamentales. Estas dos líneas llevan en sí mismas granos de verdad, pero ni una ni otra poseen la ciencia integral, y en consecuencia, todos los esfuerzos  tentados  en  estos  caminos  para  lograr  una  realización  efectiva  no  pueden  dar  sino  resultados










negativos. 




"La  enseñanza  cuya  teoría  exponemos  aquí  es  completamente  autónoma,  independiente  de  todos  los otros caminos, y hasta ahora ha permanecido del todo desconocida. Como otras enseñanzas, hace uso del método  simbólico,  y  uno  de  sus  símbolos  principales  es  la  figura  que  hemos  mencionado,  es  decir  el círculo dividido en nueve partes. 




"Este símbolo toma la forma siguiente:




"El  círculo  está  dividido  en  nueve  partes  iguales.  La  figura  construida  sobre  seis  de  los  puntos  de división tiene por eje de simetría el diámetro que pasa por el punto superior. Este punto es la cima de un triángulo equilátero construido sobre los tres puntos situados fuera de la primera figura. 




"Este símbolo no es conocido por los «ocultistas». No puede ser encontrado en ninguno de sus libros, y  tampoco  es  objeto  de  tradición  oral.  Los  que  conocían  el  significado  de  este  símbolo  le  daban  tal importancia que nunca quisieron divulgarlo. 




"En toda la literatura, a duras penas se pueden encontrar algunos rastros o representaciones parciales de este símbolo. 

[15] 

Por ejemplo, una figura como ésta: y otra de este género:







"El símbolo que toma la forma de un círculo dividido en nueve partes por puntos que están ligados entre sí por nueve líneas, en un cierto orden, expresa la ley de siete en su unión con la ley de tres. 




"La octava contiene siete tonos, y el octavo tono es una repetición del primero. Con los dos «choques adicionales» que colman los «intervalos»  

mi-fa

 y  

si-do, 

 hay pues nueve elementos. 




"Considerado  en  su  estructura  integral,  mas  compleja  que  aquella  mostrada  anteriormente,  este símbolo es una expresión perfecta de la ley de octava. Sin embargo, lo que hemos dado es suficiente para hacer ver las leyes internas de  

una octava

 y para indicar un método para el conocimiento de la naturaleza esencial de una cosa examinada en sí misma. 




"Tomada  por  separado,  la  existencia  de  una  cosa  o  de  un  fenómeno  que  se  examina,  es  el  círculo cerrado de un proceso de eterno retorno desarrollándose sin interrupción. El círculo mismo es el símbolo de  este  proceso.  Los  puntos  que  dividen  la  circunferencia  simbolizan  las  etapas  de  este  proceso.  El símbolo en su totalidad es  

do, 

 puesto que este  

do

 tiene una existencia regular y realizada. Es un círculo, un ciclo logrado. Es el  

cero

 de nuestro sistema decimal; por su misma forma, representa un ciclo cerrado. 




Contiene en sí mismo todo lo que es necesario para su propia existencia. Está aislado de todo lo que le rodea.  La  sucesión  de  las  fases  del  proceso  debe  estar  relacionada  con  la  sucesión  de  los  números restantes,  de  1  a  9.  La  presencia  del  noveno  grado  que  llena  el  «intervalo»  

si-do

  completa  el  ciclo,  es decir  que  cierra  el  círculo,  que  parte  nuevamente  de  este  mismo  punto.  La  cima  del  triángulo  cierra  la dualidad  de  su  base,  haciendo  posibles  las  formas  variadas  de  su  manifestación  en  los  triángulos  más diversos. Esta misma cima se multiplica a sí misma indefinidamente sobre la línea de base del triángulo. 




En consecuencia, cada comienzo y cada realización del ciclo tiene lugar en la cima del triángulo, en el punto donde se funden principio y fin, donde el círculo se cierra y que resuena en el flujo cíclico sin fin como  los  dos  

do

  de  la  octava.  Pero  es  el  noveno  punto  el  que  cierra  y  vuelve  a  comenzar  el  ciclo.  Es entonces en el punto superior del triángulo, correspondiente al  

do, 

 donde se encuentra el número 9; y los números del 1 al 8 se reparten entre los otros puntos. 




"Pasemos al examen de la figura compleja que está inscrita en el interior del círculo, para estudiar las leyes de su construcción. Las leyes de la unidad se reflejan en todos los fenómenos. 







El sistema decimal ha sido construido sobre las mismas leyes. Si tomamos una unidad como una nota que  contiene  en  sí  misma  una  octava  entera,  debemos  dividir  esta  unidad  en  siete  partes  desiguales correspondientes a las siete notas de esta octava. Pero en la representación gráfica, la desigualdad de las partes no es tomada en consideración, y para la construcción del diagrama, se toma primero una séptima, después  dos  séptimas,  después  tres,  cuatro,  cinco,  seis  y  siete  séptimas.  Si  calculamos  las  partes  en decimales, obtenemos:




1/7 0,1 4 2 8 5 7... 




2/7 0,2 8 5 7 1 4... 




3/7 0,4 2 8 5 7 1... 




4/7 0,5 7 1 4 2 8... 




5/7 0,7 1 4 2 8 5... 




6/7 0,8 5 7 1 4 2... 




7/7 0,9 9 9 9 9 9... 




"Si  examinamos  la  serie  de  decimales  periódicos  así  obtenidos,  veremos  inmediatamente  que  en todos,  excepto  el  último,  se  repiten  las  mismas  seis  cifras,  que  cambian  sus  sitios  según  una  secuencia definida; de modo que, cuando se conoce la primera cifra del período, es posible reconstruir el período entero. 




Si  colocamos  ahora  sobre  la  circunferencia  los  nueve  números  "el  1  al  9  y  conectamos  sus  puntos correspondientes  por  líneas  rectas  según  el  mismo  orden  de  los  números  del  período  que  está determinado  por  el  número  del  cual  partió,  obtendremos  la  figura  que  se  encuentra  en  el  interior  del circulo. Los números 3, 6 y 9, no están incluidos en el período. Ellos forman el triángulo separado —la trinidad libre del símbolo. 




"Si hacemos ahora la «adición teosófica», y tomamos la suma de los números del período, obtenemos 

nueve, 

 es decir una octava entera. De nuevo, en cada nota distinta, se encontrará comprendida una octava entera  sujeta  a  las  mismas  leyes  que  la  primera.  Las  posiciones  de  las  notas  corresponderán  a  los números del período y el dibujo de una octava aparecerá así:







"El triángulo 9-3-6, que une en un todo los tres puntos de la circunferencia no incluidos en el período, conecta  la  ley  de  siete  con  la  ley  de  tres.  Los  números  3-6-9,  no  están  incluidos  en  el  período;  dos  de ellos, 3 y 6, corresponden a los dos «intervalos» de la octava; el tercero puede parecer superfluo, pero reemplaza  la  nota  fundamental,  que  no  entra  en  el  período. Además,  cada  fenómeno  capaz  de  entrar  en contacto  con  un  fenómeno  similar  por  una  acción  recíproca,  resuena  como  la  nota  

do

  en  una  octava correspondiente.  Por  consiguiente,  

do

  puede  emerger  de  su  círculo  y  entrar  en  correlación  regular  con otro  círculo;  es  decir  desempeñar  en  otro  ciclo  el  papel  que,  en  el  ciclo  que  estamos  considerando desempeñan  los  «choques»  que  llenan  los  «intervalos»  de  la  octava.  Al  tener  esta  posibilidad,  aquí también  

do

 está conectado por el triángulo 3-6-9 a estos sitios donde intervienen los choques de origen exterior, y donde la octava puede ser penetrada para entrar en relación con lo de afuera. La ley de tres sobresale de alguna manera, sobre la ley de siete, el triángulo penetra a través del período, y estas dos figuras combinadas dan la estructura interna de la octava y de sus notas. 




"En este punto de nuestro razonamiento, sería perfectamente justo plantear la siguiente pregunta: ¿por qué aquél de los «intervalos» designado por el número 3 encuentra su verdadero sitio entre las notas  

mi

 y 

fa, 

 mientras que el otro, designado por el número 6, se encuentra entre  

sol

 y  

la, 

 cuando su verdadero sitio está entre  

si

 y  

do? 




"Si las condiciones hubieran sido observadas en cuanto a la posición del segundo intervalo (6) en su propio sitio, habríamos tenido el círculo siguiente:
















"Y  los  nueve  elementos  del  círculo  cerrado  habrían  estado  agrupados  simétricamente  de  la  manera siguiente:




"La repartición que obtenemos:




puede dar solamente el agrupamiento siguiente:




es decir, en un caso, x entre  

mi

 y  

fa, 

 y en el otro, entre  

sol

 y  

la

 —donde no es necesario. 




"El hecho de colocar el intervalo aparentemente en un  

sitio equivocado

 muestra, a aquellos que son capaces de leer el símbolo, que clase de «choque» es requerido para el pasaje de  

si

 a  

do. 







"Para comprenderlo, es esencial recordar lo que se ha dicho sobre el papel de los «choques» en los procesos que se efectúan en el hombre y en el universo. 




"Después de nuestro examen de la aplicación de la ley de la octava al cosmos, representábamos la etapa «Sol-Tierra» de esta manera:




"Con relación a las tres octavas de radiaciones, se ha indicado que en la segunda octava, la transición de  

do

 a  

si

 —el intervalo— está colmado en el organismo mismo del sol, y está colmado por la influencia de la masa del sol sobre las radiaciones que la atraviesan. En la octava cósmica, se ha indicado que este intervalo  

do-si

  está  colmado  por  la  voluntad  del Absoluto.  El  intervalo  

fa-mi

  en  la  octava  cósmica  se llena mecánicamente, con la ayuda de una máquina especial que permite a  

fa

 adquirir, por una serie de procesos  interiores,  las  características  de  

sol

 situado justo encima de él, sin cambiar  su  nota;  dicho  de otra manera, esta máquina especial permite que  

fa

 acumule, en alguna forma, la energía interior requerida para pasar independientemente a la nota siguiente, a  

mi. 




"Exactamente la misma relación se repite en todo proceso realizado. Si examinamos los procesos de nutrición  en  el  organismo  humano  y  la  transformación  de  substancias  que  penetran  en  el  organismo, encontraremos exactamente los mismos «intervalos» y los mismos «choques». 




"Como  ya  lo  hemos  dicho,  el  hombre  absorbe  tres  clases  de  nutrición.  Cada  una  de  ellas  es  el comienzo de una nueva octava. La segunda octava, la octava del aire, se une a la primera, la octava del alimento y de la bebida, en el punto donde ésta se detiene en su desarrollo, en la nota  

mi. 

 Y la tercera octava se une con la segunda en el punto donde ésta se detiene en su desarrollo, en la nota  

mi. 




"Pero  hay  que  comprender  bien  esto:  al  igual  que  en  numerosos  procesos  químicos,  solamente cantidades definidas de substancias, exactamente determinadas por la naturaleza, pueden dar compuestos de la calidad requerida —igualmente en el organismo humano, las «tres clases de nutrición» deben estar mezcladas en proporciones definidas. 




"La substancia final, en el proceso de la octava del alimento, es la substancia  

si

 (hidrógeno 12 de la tercera escala) que necesita un «choque adicional» para pasar a un nuevo  

do. 

 Pero ya que las tres octavas




han  tomado  parte  en  la  producción  de  esta  substancia,  su  influencia  se  refleja  también  en  el  resultado final, al determinar su calidad. La cantidad y la calidad pueden ser reguladas, si bien se sabe dosificar las tres clases de nutrición absorbidas por el organismo. Solamente en presencia de un acuerdo perfecto entre  las  tres  clases  de  nutrición,  solamente  al  reforzar  o  al  debilitar  tal  o  cual  parte  del  proceso,  se puede obtener el resultado requerido. 




"Pero  es  indispensable  recordar  que  todo  lo  que  uno  haga  arbitrariamente  para  regular  su alimentación —en el sentido literal de la palabra— o su respiración, no puede llevar a la meta deseada si uno no sabe con exactitud lo que hace, por qué lo hace y qué clase de resultado se obtendrá. 




"Además,  aun  si  un  hombre  lograra  dosificar  dos  de  los  componentes  del  proceso,  el  alimento  y  el aire, eso no sería suficiente, porque es todavía más importante saber cómo dosificar la tercera clase de nutrición —las «impresiones». 




"En consecuencia, aún antes de pensar en influir prácticamente en los procesos interiores, es esencial comprender la exacta relación mutua de las substancias que penetran en el organismo, la naturaleza de los




«choques» posibles y las leyes que gobiernan la transformación de las notas. Estas leyes son las mismas en  todas  partes.  Al  estudiar  al  hombre,  estudiamos  al  cosmos;  al  estudiar  al  cosmos,  estudiamos  al hombre. 




"De acuerdo con la ley de tres, la octava cósmica «Absoluto-Luna» ha sido dividida en tres octavas subordinadas. En estas tres octavas, el cosmos es como el hombre: las mismas «tres etapas», los mismos




«tres choques». 




"Sobre el diagrama se han marcado las «máquinas» en el mismo sitio en que se encuentra el intervalo 

fa-mi, 

 tanto en las octavas cósmicas de radiaciones como en el cuerpo humano. 







"El  proceso  del  pasaje  de  

fa

  a  

mi

  puede  ser  descrito  muy  esquemáticamente  de  esta  manera:  el  

fa

 cósmico entra en esta máquina como alimento del piso inferior y comienza su ciclo de transformaciones. 




Por  lo  tanto,  al  comienzo  resuena  en  la  máquina  como  

do. 

  La  substancia  

sol

  de  la  octava  cósmica desempeña el mismo papel que la substancia que entra al piso intermedio, o sea el aire en la respiración, lo qué ayuda a la nota  

fa, 

 dentro de la máquina, a pasar a la nota  

mi. 

 Este  

sol

 cuando entra en la máquina también  resuena  como  

do

.  La  materia  obtenida  está  conectada  al  piso  superior  por  la  substancia  del  

la

 cósmico, que allí entra igualmente como  

do. 




"Como  vemos,  las  notas  

la,  sol,  fa

  sirven  de  nutrición  para  la  máquina.  En  su  orden  sucesivo conforme  a  la  ley  de  tres,  

la

  será  el  elemento  activo,  

sol

  el  elemento  neutralizante,  y  

fa

  el  elemento pasivo. El principio activo al entrar en reacción con el principio pasivo (es decir al unirse a él gracias al principio neutralizante) da un resultado definido, que simbólicamente está representado así:







"Este  símbolo  muestra  que  la  substancia  

fa, 

  cuando  se  combina  con  la  substancia  

la, 

  da  como resultado la substancia  

sol. 

 Y como este proceso toma lugar en la octava desarrollándose en cierta forma en el interior de la nota  

fa, 

 es posible decir que  

fa, 

 sin cambiar de sitio, adquiere las propiedades de  

sol. 




"Todo  lo  que  se  ha  dicho  sobre  las  octavas  de  radiaciones  y  las  octavas  de  la  nutrición  en  el organismo  humano  tiene  relación  directa  con  el  símbolo  del  círculo  dividido  en  nueve  partes.  Este símbolo, como expresión de una síntesis perfecta, contiene en sí mismo todos los elementos de las leyes que representa; es entonces posible sacar  de  él,  y  transmitir,  gracias  a  él,  todo  lo  que  esté  relacionado con las octavas y todavía mucho más." 




* * *




G. volvió sobre el eneagrama en múltiples ocasiones:




—Cada totalidad integral, cada cosmos, cada organismo,  

cada planta

 es un eneagrama, dijo. Pero no todos  los  eneagramas  tienen  necesariamente  un  triángulo  interior.  Cuando  se  encuentra  el  triángulo interior en un organismo dado, es la prueba de la presencia de elementos superiores, según la escala de




«hidrógenos». Este triángulo interior lo poseen plantas tales como el cáñamo, la adormidera, el lúpulo, el té, el café, el tabaco y muchas otras que desempeñan un papel en la vida del hombre. El estudio de estas plantas puede revelarnos mucho en lo que concierne al eneagrama. 




"De  una  manera  completamente  general,  se  debe  comprender  que  el  eneagrama  es  un  

símbolo

 

universal

.  Toda  ciencia  tiene  su  lugar  en  el  eneagrama,  y  puede  ser  interpretada  gracias  a  él.  Y  con respecto a esto, es posible decir que un hombre verdaderamente no  

conoce, 

 es decir no comprende, sino lo que es capaz de situar en el eneagrama. Lo que no puede situar en el eneagrama, no lo comprende. Para el hombre que sabe utilizarlo, el eneagrama convierte los libros y las bibliotecas en algo completamente inútil. Todo puede entrar y ser descifrado. Si un hombre aislado en el desierto trazara el eneagrama sobre la arena, podría leer las leyes eternas del universo. Y aprendería cada vez algo nuevo, algo que ignoraba totalmente hasta entonces. 




"Si dos hombres que han estudiado en escuelas diferentes se encuentran y trazan el eneagrama, con su ayuda  serán  capaces  de  ver  inmediatamente  cuál  sabe  más,  cuál  está  más  avanzado;  en  otros  términos, quién  es  el  mayor,  el  maestro,  y  quién  es  el  alumno.  El  eneagrama  es  el  jeroglífico  fundamental  de  un lenguaje universal, que tiene tantos sentidos diferentes como hay niveles de hombres. 




"El  eneagrama  es  el  

movimiento  perpetuo

,  es  ese  

perpetuum  mobile

  que  los  hombres  han  buscado desde  la  más  lejana  antigüedad  —siempre  en  vano.  Y  no  es  difícil  comprender  por  qué  no  podían




encontrarlo.  Buscaban  fuera  de  sí  mismos  lo  que  se  hallaba  dentro  de  ellos;  y  trataban  de  construir  un movimiento perpetuo como se construye una máquina, en tanto que el movimiento perpetuo es una parte de  otro  movimiento  perpetuo  y  no  puede  ser  creado  fuera  de  éste.  El  eneagrama  es  un  diagrama esquemático  del  

movimiento  perpetuo, 

  es  decir  de  una  máquina  de  movimiento  eterno.  Pero  claro  está que es necesario saber cómo leer este diagrama. La comprensión de este símbolo y la capacidad de hacer uso  de  él,  le  da  al  hombre  un  poder  muy  grande.  Es  el  

movimiento  perpetuo

  y  es  también  la  

piedra

 

filosofal

 de los alquimistas. 




"La ciencia del eneagrama ha sido mantenida en secreto durante mucho tiempo y si ahora está puesta en  cierta  manera  más  al  alcance  de  todos,  no  lo  está  sino  bajo  una  forma  incompleta  y  teórica, prácticamente inutilizable para quien no haya sido instruido en esta ciencia por un hombre que la posea.

"El  eneagrama,  para  ser  comprendido,  debe  ser  considerado  como  estando  en  movimiento,  como moviéndose. Un eneagrama inmóvil es un símbolo muerto; el símbolo vivo está en movimiento." 




Mucho después —fue en 1922, cuando G. organizaba su Instituto en Francia y sus alumnos estudiaban danzas  de  Derviches—  G.  les  enseñó  ejercicios  que  se  relacionaban  al  "movimiento  del  eneagrama". 




Sobre  el  piso  de  la  sala  donde  tenían  lugar  estos  ejercicios,  se  había  trazado  un  gran  eneagrama  y  los alumnos se paraban en los lugares marcados con los números 1 a 9. Empezaron entonces a desplazarse de un  sitio  al  otro  según  el  orden  indicado  por  el  período  de  los  números  en  un  movimiento  muy impresionante,  girando  uno  alrededor  del  otro  en  los  puntos  de  encuentro,  es  decir  en  los  puntos  de intersección de las líneas en el eneagrama. 




En  ese  entonces  G.  dijo  que  los  ejercicios  de  movimiento  según  el  eneagrama  ocuparían  un  sitio importante  en  su  ballet  "La  Lucha  de  los  Magos".  Y  dijo  también  que  si  no  se  participaba  en  estos ejercicios, si no se tenía ningún sitio en ellos era casi imposible comprender el eneagrama. 




—El eneagrama puede ser vivido a través del movimiento, dijo. El ritmo mismo de los movimientos sugerirá  las  ideas  necesarias  y  mantendrá  la  tensión  necesaria;  sin  ellos,  es  imposible  sentir  lo  más importante." 




Otro dibujo del mismo símbolo había sido establecido bajo su dirección en Constantinopla, en 1920. 




En  el  interior  del  eneagrama  estaban  representados  los  cuatro  animales  del Apocalipsis  —el  Toro,  el León,  el  Hombre  y  el  Águila—  acompañados  de  una  paloma.  Estos  símbolos  suplementarios  estaban relacionados con los centros. 




A propósito del eneagrama considerado como símbolo universal, G. habló otra vez de la existencia de un lenguaje "filosófico" universal. 




—Hace mucho tiempo que los hombres se esfuerzan por encontrar un lenguaje universal, dijo. Y en este campo, como en muchos otros, buscan lo que ha sido encontrado desde hace mucho tiempo, y tratan d e  

inventar

  algo  cuya  existencia  era  bien  conocida  en  otros  tiempos. Ya  he  dicho  que  no  hay  un  solo lenguaje universal, sino tres. O para hablar con más exactitud, tres grados de un mismo lenguaje. En su primer  grado,  este  lenguaje  hace  ya  posible  que  la  gente  exprese  sus  propios  pensamientos  y  que comprenda los de los demás, cuando se trata de cosas para las cuales el lenguaje ordinario es impotente. 




—¿Qué relación tienen estos lenguajes con el arte? preguntó alguien. Y ¿no representa el arte mismo este «lenguaje filosófico» que otros buscan intelectualmente? 




—No sé de qué arte habla usted, dijo G. Hay arte y arte. Sin duda usted habrá notado que en nuestras reuniones se me ha preguntado muy a menudo sobre el arte, y que siempre he eludido toda conversación




sobre  este  tema.  En  efecto,  estimo  que  todas  las  conversaciones  ordinarias  sobre  el  arte  están enteramente desprovistas de sentido. Lo que la gente dice no tiene nada que ver con lo que piensa y ni siquiera  se  da  cuenta  de  ello.  Por  otra  parte,  es  perfectamente  inútil  tratar  de  explicar  las  verdaderas relaciones  de  las  cosas  a  un  hombre  que  no  sabe  ni  el ABC  acerca  de  sí  mismo,  es  decir  acerca  del hombre.  Pero  hemos  estudiado  lo  suficiente  para  que  tengan  ahora  alguna  noción  de  este ABC,  así  que hoy tal vez hablaré de arte con ustedes. 




"Les recordaré primeramente que hay dos clases de arte, sin denominador común —el arte objetivo y el arte subjetivo. Todo lo que ustedes conocen, todo lo que llaman arte, es el arte subjetivo, que por mi parte me abstendría de llamar arte, porque reservo ese nombre para el arte objetivo. 




"Lo  que  llamo  arte  objetivo  es  muy  difícil  de  definir,  ante  todo  porque  ustedes  atribuyen  las características del arte objetivo al arte subjetivo; luego, porque cuando ustedes se encuentran frente a las obras de arte objetivo, las sitúan al mismo nivel que las obras del arte subjetivo. 




"Les voy a exponer claramente mi idea. Ustedes dicen: un artista crea. Yo reservo esta expresión para el artista objetivo. Del artista subjetivo digo que en él «ello se crea». Pero ustedes no diferencian; y sin embargo  la  diferencia  es  inmensa.  Además,  ustedes  atribuyen  al  arte  subjetivo  una  acción  invariable; dicho de otro modo, ustedes creen que todo el mundo reaccionará de la misma manera a las obras de arte subjetivo. Ustedes se imaginan, por ejemplo, que una marcha fúnebre provocará en todos pensamientos tristes y solemnes y que cualquier música de baile, una komarinski, por ejemplo, provocará pensamientos alegres. De hecho, no es así. Todo depende de las asociaciones. Si sucede que oigo por primera vez un aire  alegre,  estando  bajo  la  impresión  de  un  gran  infortunio,  este  aire  provocará  en  mí  en  adelante  y durante  toda  mi  vida,  pensamientos  tristes  y  opresivos.  Y  si  un  día  en  que  me  siento  particularmente contento oigo un aire triste, este aire provocará siempre en mí pensamientos alegres. Así en todo. 




"Entre  el  arte  objetivo  y  el  arte  subjetivo,  la  diferencia  estriba  en  esto:  que  en  el  primer  caso  el artista  «crea»  realmente  —hace  lo  que  tiene  intención  de  hacer,  introduce  en  su  obra  las  ideas  y  los sentimientos  que  él  quiere.  Y  la  acción  de  su  obra  sobre  la  gente  es  absolutamente  precisa;  ellos recibirán, cada uno según su nivel naturalmente, las mismas ideas y sentimientos que el artista ha querido transmitirles. Cuando se trata del arte objetivo, no puede haber nada accidental, ni en la creación de la obra misma, ni en las impresiones que ella produce. 




"Cuando se trata del arte subjetivo, todo es accidental. El artista, ya lo he dicho, no crea; en él, «ello se crea por sí solo». Lo que significa que tal artista está en poder de ideas, pensamientos y humores que él mismo no comprende y sobre los cuales no tiene el menor control. Ellos lo gobiernan, y se expresan por sí solos bajo una u otra forma. Y cuando accidentalmente han tomado tal o cual forma, esta forma, igualmente accidental, produce tal o cual acción sobre el espectador según sus humores, sus gustos, sus costumbres, según la naturaleza de la hipnosis en la cual vive. No hay aquí nada invariable, nada preciso. 




En el arte objetivo, por el contrario, no hay nada impreciso. 




—¿No hay riesgo de que el arte desaparezca al precisarse así? preguntó uno de nosotros. Y ¿no hay justamente una cierta imprecisión, un no sé que, que distingue el arte de —digamos, la ciencia? Si esta imprecisión desaparece, si el artista mismo cesa de ignorar lo que quiere obtener, si él sabe de antemano la impresión que su obra producirá en el público, entonces eso será un «libro».. Eso ya no será arte. 




—Yo  no  sé  de  qué  habla  usted,  dijo  G.  Tenemos  medidas  diferentes:  yo  aprecio  el  arte  según  la 

conciencia

  que  tenga.  —usted  lo  aprecia  tanto  más  cuanto  más  

inconsciente

  sea.  No  podemos comprendernos. Una obra de arte objetivo debe ser un «libro», como usted dice; la única diferencia es




que el artista no transmite sus ideas directamente a través de palabras, de signos o de jeroglíficos, sino a través de ciertos sentimientos que despierta conscientemente y de una manera metódica, sabiendo lo que hace y por qué lo hace. 




—Ciertas  leyendas,  dijo  entonces  uno  de  los  oyentes,  hablan  de  estatuas  de  dioses,  en  los  antiguos templos de Grecia —por ejemplo la estatua de Zeus en el Olimpo— que producían en todo el mundo una impresión bien definida, siempre la misma. 




—Completamente exacto, dijo G. Y el hecho de que tales leyendas existan muestra que los Antiguos habían  comprendido  la  diferencia  entre  el  arte  verdadero  y  el  arte  falso;  el  efecto  producido  por  el primero es siempre el mismo, el efecto producido por el segundo es siempre accidental. 




—¿No podría indicarnos otras obras de arte objetivo? ¿Hay acaso algo que se pueda llamar objetivo en el arte contemporáneo? ¿Cuándo ha sido creada la última obra de arte objetivo? Casi todo el mundo había comenzado a hablar y a hacer preguntas de este orden a G. 




—Antes  de  hablar  de  todo  esto,  respondió  él,  deberían  comprender  los  principios.  Si  los comprenden, ustedes mismos serán capaces de responder a todas estas preguntas. Pero si no comprenden los principios, nada de lo que les diga les podrá explicar algo. Es en referencia a esto que se ha dicho: mirarán con sus ojos y no verán, escucharán con sus oídos y no oirán. 




"No les daré más que un ejemplo —la música. La música objetiva se basa enteramente en las octavas interiores.  Y  puede  dar  resultados  precisos  no  solamente  de  orden  psicológico,  sino  de  orden  físico. 




Existe  una  música  tal  que  congela  las  aguas.  Existe  una  música  capaz  de  matar  instantáneamente  a  un hombre. La historia de la destrucción de las murallas de Jericó por la música es una leyenda de la música objetiva.  La  música  ordinaria,  cualquiera  que  sea,  jamás  hará  derrumbar  murallas,  pero  la  música objetiva verdaderamente puede hacerlo. Y no solamente puede destruir, sino que también puede edificar. 




La leyenda de Orfeo está tejida sobre tales recuerdos de música objetiva, porque Orfeo se servía de la música para enseñar. La música de los encantadores de serpientes en el Oriente tiende hacia la música objetiva,  pero  de  una  manera  muy  primitiva.  A  menudo,  no  se  trata  sino  de  una  sola  nota,  apenas modulada,  y  prolongada  indefinidamente;  en  esta  simple  nota  se  desarrollan  sin  cesar  las  «octavas interiores»,  y  en  estas  octavas  se  desarrollan  melodías  que  no  se  pueden  oír,  pero  que  pueden  ser experimentadas por el centro emocional. Y la serpiente oye esta música o, más exactamente, la siente, y la obedece. Una música de esta clase, sólo que un poco más compleja, haría obedecer a los hombres. 




"Así, ustedes ven que el arte no es solamente un lenguaje sino algo mucho más grande. Y si recuerdan lo que he dicho sobre los  diferentes  niveles  del  hombre,  comprenderán  lo  que  acabo  de  decir  sobre  el arte.  La  humanidad  mecánica  está  compuesta  de  hombres  números  1,  2  y  3,  y  naturalmente  no  pueden tener  más  que  un  arte  subjetivo.  El  arte  objetivo  requiere  por  lo  menos  relámpagos  de  conciencia objetiva; para estar en condiciones de recibir algo de ello, se necesita una gran unidad interior y un gran dominio de sí." 




Capítulo




 

quince




 

La  religión  es  un  concepto  relativo.  Las  religiones  corresponden  al  nivel  de  ser  del  hombre. 




 

"¿Puede  ayudar  la  oración!"  Aprender  a  orar.  Nuestra  ignorancia  general  del  Cristianismo.  La

 

Iglesia Cristiana es una escuela. El Egipto y sus "escuelas de repetición". Significación de los ritos. 




 

Las "técnicas" de la religión. ¿Dónde resuena la palabra "Yo"? Toda religión verdadera contiene dos

 

partes: lo que enseña cada una de ellas. Kant y la idea de escala. La vida orgánica sobre la tierra. 




 

Crecimiento  del  rayo  de  creación.  La  luna.  La  parte  de  la  vida  orgánica  que  evoluciona  es  la

 

humanidad.  El  actual  estancamiento  de  la  humanidad.  Un  cambio  no  es  posible  sino  en  las




 

"encrucijadas". El proceso de evolución siempre comienza por la formación de un núcleo consciente. 




 

¿Hay  una  fuerza  consciente  en  lucha  contra  la  evolución?  ¿Evoluciona  la  humanidad?  "Doscientos

 

hombres conscientes podrían cambiar toda la vida de la humanidad". Los tres círculos interiores de la

 

humanidad. El "círculo exterior". Los cuatro "caminos" como cuatro puertas que se abren al "círculo

 

exotérico". Escuelas del cuarto camino. Escuelas y sistemas seudoesotéricos. "La verdad bajo forma

 

de  mentira".  Las  escuelas  esotéricas  del  Oriente.  La  Iniciación  y  los  Misterios.  Cada  uno  se  debe

 

iniciar a si mismo. 




Durante  las  conversaciones  del  período  que  describo  —al  final  del  año  1916—  G.  abordó  en diferentes ocasiones la cuestión religiosa. Siempre que había sido interrogado sobre un tema que tuviera cualquier relación con la religión, él comenzaba invariablemente por subrayar que en la base de nuestra actitud habitual hacia los problemas de la religión, hay algo muy falso. 




—La  religión,  decía,  siempre  es  un  concepto  relativo;  la  religión  de  un  hombre  puede  muy  bien  no convenir a otro. Pues la religión corresponde al nivel del ser. Quiero decir que la religión de un hombre que tiene cierto nivel de ser puede muy bien no convenir a otro hombre, a otro nivel de ser. 




"Hay que comprender que la religión del hombre Nº 1 no es la religión del hombre Nº 2, y que la del hombre Nº 3 es todavía otra religión. Asimismo, las religiones de los hombres Nº 4, Nº 5, Nº 6 y Nº 7




son enteramente diferentes de las religiones de los hombres números 1, 2 y 3. 




"En  segundo  lugar,  la  religión  es:  hacer.  Un  hombre  no  solamente   

piensa o siente

  su  religión,  él  la




«vive» tanto como puede; de otro modo no es religión sino fantasía o filosofía. Quiéralo o no, muestra su actitud hacia su religión por sus actos, y no puede mostrarla sino  

por sus actos

. Por lo tanto, si sus actos son contradictorios a lo que su religión le pide, él no puede afirmar que pertenece a esta religión. La gran mayoría  de  las  personas  que  se  llaman  cristianas  no  tienen  derecho  a  este  título,  pues  no  solamente  no siguen los mandamientos de su religión, sino que ni siquiera parecen sospechar que estos mandamientos deben ser acatados. 




"La religión cristiana prohíbe el asesinato. Y todos los progresos que hemos hecho son progresos en la técnica del asesinato, en el arte de la guerra. ¿Cómo podemos llamarnos Cristianos? 




"Nadie tiene derecho a llamarse Cristiano, si no cumple en su vida con los preceptos de Cristo. Un hombre  puede  decir  que  el  

desea

  ser  Cristiano,  si  se  esfuerza  por  cumplir  estos  preceptos.  Si  él  ni siquiera  piensa  en  ellos,  o  si  se  ríe  de  ellos,  o  si  los  reemplaza  por  cualquier  cosa  de  su  invención,  o




simplemente si los olvida, no tiene ningún derecho de llamarse Cristiano. 




"He tomado el ejemplo de la  guerra,  porque  es  el  más  impresionante.  Pero  sin  hablar  de  la  guerra, todo en nuestra vida es exactamente del mismo orden. La gente se llama Cristiana, pero sin comprender que no lo quiere ser, que no lo puede ser, porque para ser Cristiano no es suficiente desearlo, hay que   

ser

 

capaz

 de serlo. 




"El hombre, en sí mismo, no es uno, no es «yo», es «nosotros» o para hablar más rigurosamente, es




«ellos». Todo resulta de esto. Supongamos que un hombre quiera, según el Evangelio, ofrecer la mejilla izquierda, después de haber sido golpeado en la mejilla derecha. Pero es uno solo de estos «yoes» el que toma esta decisión, ya sea en el centro intelectual, o en el centro emocional. Un «yo» lo quiere, un «yo»




se acuerda; los otros no saben  nada.  Imaginemos  que  la  cosa  se  produce  realmente:  un  hombre  ha  sido abofeteado.  ¿Piensan  ustedes  que  ofrecerá  la  mejilla  izquierda?  Jamás.  No  tendrá  tiempo  aún  para pensarlo.  O  bien  abofeteará  a  su  vez  al  hombre  que  le  ha  pegado,  o  bien  llamará  a  un  policía,  o  bien huirá; mucho antes de que el hombre se dé cuenta de lo que hace, su centro motor reaccionará como tiene por costumbre, o como se le ha enseñado a hacer. 




"Para poder ofrecer la mejilla izquierda, hay que haber sido instruido durante mucho tiempo, hay que haberse entrenado con perseverancia. Pues si la mejilla es ofrecida mecánicamente, eso no tiene ningún valor; el hombre ofrece su mejilla porque no puede hacer otra cosa. 




—¿La oración puede ayudar a un hombre a vivir como Cristiano? preguntó alguien. 




—¿La  oración  de  quién?  replicó  G.  La  oración  de  los  hombres  subjetivos,  es  decir  los  hombres números 1, 2 y 3, no puede dar sino resultados subjetivos. Con sus oraciones, tales hombres se consuelan, se  sugestionan,  se  adormecen  a  ellos  mismos.  Esta  oración  no  puede  dar  resultados  objetivos  porque proviene de la  

autohipnosis. 




—Pero la oración, en general, ¿no puede dar resultados objetivos? preguntó otro. 




—Ya  lo  he  dicho:  eso  depende  del  que  ora,  respondió  G.  Debemos  aprender  a  orar,  exactamente como debemos aprender todas las otras  cosas.  Para  aquel  que  sabe  orar  y  es  capaz  de  concentrarse  en forma  adecuada,  la  oración  puede  dar  resultados.  Pero  comprendamos  que  hay  diferentes  oraciones,  y que  sus  resultados  son  diferentes.  Esto  es  muy  conocido,  aun  por  la  liturgia  ordinaria.  Pero  cuando hablamos de la oración, o de sus posibles resultados, no consideramos más que una clase de oración: la de  petición;  o  bien  pensamos  que  la  petición  puede  asociarse  a  todas  las  otras  clases  de  oraciones. 




Evidentemente,  esto  no  es  verdad.  La  mayoría  de  las  oraciones  no  tiene  nada  en  común  con  las peticiones.  Hablo  de  antiguas  oraciones,  de  las  cuales  algunas  se  remontan  más  allá  del  Cristianismo. 




Estas oraciones son por así decirlo  

recapitulaciones; 

 al repetirlas en voz alta o mentalmente, el hombre se esfuerza por experimentar todo su contenido, con su pensamiento y su sentimiento. Por otra parte, un hombre siempre puede componer oraciones nuevas para su propio uso. Dirá, por ejemplo: «Quiero ser serio».  Todo  depende  de  la  manera  en  que  lo  diga.  Podrá  repetirla  diez  mil  veces  al  día,  pero  si  se pregunta cuándo terminará, y qué es lo que tendrá luego para comer, esto no será orar, sino mentirse a sí mismo. Sin embargo, estas mismas palabras pueden convertirse en oración, si el hombre las recita así:




«Yo» —y al mismo tiempo piensa en todo lo que sabe sobre «Yo». Este «Yo» no existe, no hay un solo




«Yo»,  sino  una  multitud  de  pequeños  «yoes»  clamantes  y  pendencieros.  Por  lo  tanto,  él  quiere  ser  un verdadero «Yo»; quiere ser el amo. Y se acuerda del carruaje, del caballo, del cochero, y del amo. «Yo»




es  el  Amo.  «QUIERO»  —y  el  piensa  en  el  significado  de  «Yo  quiero».  ¿Es  capaz  de  querer?  En  él constantemente  «ello  quiere»,  y  «ello  no  quiere»;  pero  él  hará  el  esfuerzo  de  oponer  a  «ello  quiere»  y




«ello no quiere» su propio «Yo quiero», que está ligado a la meta del trabajo sobre sí. En otros términos, tratará de introducir la tercera fuerza en la combinación habitual de las dos fuerzas: «ello quiere» y «ello no quiere». «SER» —él pensará lo que significa, el «ser». El ser de un hombre automático, para el cual todo  sucede. Y  el  ser  de  un  hombre  que  puede  hacer.  Es  posible  «ser»  de  muchas  maneras.  Él  quiere




«ser»  no  solamente  en  el  sentido  de  existir,  sino  en  el  sentido  de  grandeza,  de  poder  con  grandeza. 




Entonces  la  palabra  «ser»  toma  un  peso,  un  sentido  nuevo  para  él.  «SERIO»  —se  interroga  sobre  el significado  de  estas  palabras:  «ser  serio».  La  manera  en  la  cual  se  responde  es  muy  importante.  Si comprende lo que dice, si es capaz de definirse correctamente lo que quiere decir «ser serio», y si siente que  lo  desea  verdaderamente,  entonces  su  oración  puede  tener  resultados:  primeramente  puede  recibir una  fuerza.  luego  podrá  más  a  menudo  darse  cuenta  en  qué  momentos  no  es  serio,  y  por  último  tendrá menos trabajo en vencerse a sí mismo. Por consiguiente, su oración lo habrá ayudado a volverse serio. 




"De la misma manera, un hombre puede rezar: «Quiero recordarme a mí mismo.» «RECORDARME»




—¿que significa «recordarse»? El hombre debe pensar en la memoria— ¡cuan poco se recuerda! ¡Cuan a menudo olvida lo que ha decidido, lo que ha visto, lo que sabe! Toda su vida cambiaría, si él pudiera recordarse. Todo el mal proviene de sus olvidos. «YO MISMO» —de nuevo vuelve sobre sí. ¿De cuál




«yo» desea él recordarse? ¿Vale la pena recordarse de sí mismo por entero? ¿Cómo puede discernir qué es lo que quiere recordar? La idea del trabajo; ¿cómo llegará a ligarse más estrechamente al trabajo? Y




así sucesivamente. 




"En  el  culto  cristiano,  hay  innumerables  oraciones  exactamente  parecidas  a  éstas,  en  las  que  es necesario reflexionar sobre cada palabra. Pero pierden todo su alcance, toda su significación, cuando son recitadas o cantadas mecánicamente. 




"Consideremos la muy conocida oración:  

«Señor, ten piedad de mí.»

 ¿Qué es lo que quiere decir? Un hombre  lanza  un  llamado  a  Dios.  ¿No  debería  pensar  un  poco,  no  debería  hacer  una  comparación, preguntarse lo que Dios es, y lo que es él mismo? Le pide a Dios tener  

piedad

 de él. Pero Dios tendría que  

pensar en él, tomarlo en consideración. 

 Pero, ¿vale la pena que se lo tome en consideración? ¿Qué hay en él que lo haga digno de que se piense en el? ¿Y quién debe pensar en él? Dios mismo. Ustedes ven, todos estos pensamientos, y todavía muchos otros, deberían cruzar su mente cuando él pronuncia esta simple oración.  

Y son precisamente estos pensamientos los que podrían hacer para él aquello que pide

 

que  Dios  haga

.  Pero  ¡en  qué  piensa!  y  qué  resultados  puede  dar  su  oración,  cuando  él  repite  como  un loro: ¡Señor, ten piedad! ¡Señor, ten piedad! Señor, ten piedad! Ustedes saben bien que esto no puede dar ningún resultado. 




"En  general,  conocemos  mal  el  Cristianismo  y  las  formas  del  culto  cristiano,  y  no  conocemos  su historia, así como tampoco el origen de una cantidad de cosas. Por ejemplo, la iglesia, el templo donde se  reúnen  los  fieles,  y  donde  se  celebran  los  oficios  según  los  ritos  particulares,  ¿dónde  se  originó? 




¡Cuántas personas hay que nunca han pensado en esto! Unos se dicen que las formas exteriores del culto, los  ritos,  los  cánticos,  han  sido  inventados  por  los  Padres  de  la  iglesia.  Otros  piensan  que  las  formas exteriores han sido tomadas, por una parte de los paganos y, por otra, de los hebreos. Pero todo esto es falso.  La  cuestión  de  los  orígenes  de  la  iglesia  cristiana,  es  decir  del  templo  cristiano,  es  mucho  más interesante de lo que pensamos. Primeramente, la iglesia y su culto, en la forma en que se presentaban en los primeros siglos de la era cristiana, no podían provenir del paganismo; no había nada parecido, ni en los  cultos  griegos  y  romanos,  ni  en  el  judaísmo.  La  sinagoga,  el  templo  indio,  los  templos  griegos  y




romanos llenos de dioses, eran muy diferentes a la iglesia cristiana que apareció en el primer y segundo siglo.  La  iglesia  cristiana  es  una  escuela,  de  la  que  ya  no  se  sabe  que  es  una  escuela.  Imagínense  una escuela,  donde  los  maestros  den  sus  cursos  y  hagan  sus  demostraciones,  sin  saber  que  son  cursos  y demostraciones; y cuyos alumnos o los simples oyentes tomen los mismos cursos y demostraciones por ceremonias, ritos, o «sacramentos», es decir por, magia. Eso se parecería bastante a la iglesia cristiana de nuestros días. 




"La iglesia cristiana, la forma cristiana del culto, no ha sido inventada por los Padres de la Iglesia. 




Todo fue recogido de Egipto —pero no del Egipto que conocemos, todo ha sido recogido, tal cual, de un Egipto  que  no  conocemos.  Este  Egipto  estaba  en  el  mismo  lugar  que  el  otro  pero  existía  desde  mucho tiempo antes y no se confundía con el otro. Solamente ínfimos vestigios han sobrevivido en los tiempos históricos, pero fueron conservados en secreto, y tan bien que ni siquiera sabemos dónde. 




"Les parecerá extraño si les digo que este Egipto prehistórico era cristiano varios miles de años antes del  nacimiento  de  Cristo,  o  por  decirlo  mejor,  que  su  religión  se  basaba  sobre  los  mismos  principios, sobre  las  mismas  ideas  que  el  verdadero  Cristianismo.  En  este  Egipto  prehistórico,  había  escuelas especiales,  llamadas  «escuelas  de  repetición».  En  estas  escuelas,  en  fechas  fijas,  y  en  algunas  de  ellas aun  todos  los  días,  se  daban,  bajo  forma  condensada,  repeticiones  públicas  del  curso  completo  de  las ciencias que se enseñaban en ellas. La «repetición» duraba a veces una semana entera, a veces un mes. 




Gracias  a  estas  «repeticiones»,  los  que  habían  seguido  los  cursos  mantenían  contacto  con  la  escuela,  y podían  así  retener  todo  lo  que  habían  aprendido.  Algunos  venían  de  muy  lejos  para  asistir  a  estas




«repeticiones», y volvían a partir con un nuevo sentimiento de pertenecer a la escuela. En el transcurso del año, varios días especiales eran consagrados a «repeticiones» muy completas, que se desenvolvían con una solemnidad particular, y esos días tenían un sentido simbólico. 




"Estas  «escuelas  de  repetición»  sirvieron  de  modelo  a  las  iglesias  cristianas.  En  las  iglesias cristianas,  las  formas  del  culto  representaban  casi  enteramente  el  «ciclo  de  repetición»  de  las  ciencias que tratan del universo y del hombre. Las oraciones individuales, los himnos, el responso, todo tenía un sentido  propio  en  estas  repeticiones,  así  como  las  fiestas  y  todos  los  símbolos  religiosos,  pero  su significado se ha perdido desde hace mucho tiempo." 




Luego  G.  nos  dio  algunas  explicaciones  muy  interesantes  sobre  las  diversas  partes  de  la  liturgia ortodoxa. Desgraciadamente, nadie tomó notas y no quiero ponerme a reconstruirlo de memoria. 




La  idea  era  que  la  liturgia  evoca  desde  las  primeras  palabras,  por  así  decirlo,  todo  el  proceso cosmogónico, repitiendo todas las etapas y todas las fases de la creación. Me sorprendió particularmente el  constatar  hasta  qué  punto,  según  las  explicaciones  de  G.,  todo  había  sido  conservado  bajo  su  forma pura,  y  cuán  poco  de  ello  comprendíamos.  Estas  explicaciones  diferían  mucho  de  las  interpretaciones teológicas  habituales,  y  hasta  de  las  interpretaciones  místicas.  Y  la  principal  diferencia  era  que  G. 




eliminaba una cantidad de alegorías. Gracias a sus explicaciones, pude ver que tomamos por alegorías muchas  cosas  donde  no  existe  alegoría  alguna  y  que  al  contrario  deben  ser  comprendidas  mucho  más simple y psicológicamente. Lo que dijo acerca de la última Cena puede servirnos aquí de ejemplo. 




—Todos  los  ritos  y  ceremonias  tienen  valor  cuando  se  ejecutan  sin  ninguna  alteración,  dijo.  Una ceremonia  es  un  libro  donde  están  escritas  mil  cosas.  Quienquiera  que  comprenda  podrá  leerlo.  A menudo  un  solo  rito  tiene  más  contenido  que  cien  libros."  Al  precisar  lo  que  se  ha  conservado  hasta nuestros  días,  G.  indicó  al  mismo  tiempo  lo  que  se  había  perdido  y  se  había  olvidado.  Habló  de  las




danzas  sagradas  que  acompañaban  los  "servicios"  en  los  "templos  de  repetición",  y  que  hoy  día  están excluidas  del  culto  cristiano.  Habló  también  de  diversos  ejercicios  y  posturas  que  corresponden especialmente a las diferentes oraciones, es decir a las diferentes formas de meditación; explicó cómo se podía  adquirir  un  control  sobre  la  respiración  e  insistió  en  la  necesidad  de  ser  capaz  de  tensar  o  de relajar  a  voluntad  cualquier  grupo  de  músculos,  o  los  músculos  de  todo  el  cuerpo;  en  fin,  nos  enseñó muchas cosas relacionadas, por así decirlo, con la "técnica" de la religión. 




Un  día,  con  referencia  a  la  descripción  de  un  ejercicio  de  concentración,  en  el  cual  se  trataba  de llevar la atención de una parte del cuerpo hacia otra, G. preguntó:




—¿Cuando ustedes pronuncian la palabra  

Yo

 en voz alta, pueden notar  

dónde resuena en ustedes esta

 

palabra? 

" 




No comprendimos en seguida lo que quería decir. Pero algunos de los nuestros comenzaron a notar muy pronto que cuando pronunciaban la palabra  

Yo, 

 tenían la impresión de que esa palabra  

resonaba

 en la cabeza, otros la sentían en el pecho, otros encima de la cabeza —fuera del cuerpo. 




Debo decir aquí que, por mi parte, yo era totalmente incapaz de provocar esta sensación en mí, y que tenía que referirme a los otros. 




Al  escuchar  todas  nuestras  conversaciones,  G.  dijo  que  un  ejercicio  de  este  género  se  había conservado hasta nuestros días en los monasterios del monte Athos. 




Un monje se mantiene en una cierta posición, ya sea arrodillado o de pie, los brazos en alto con los codos en ángulo, y dice  

"Ego" 

 en voz alta y sostenida, escuchando a la vez dónde resuena esta palabra. 




La meta de este ejercicio es la de hacerle sentir su "Yo" cada vez que piensa en sí mismo, y de hacer pasar su "Yo" de un centro a otro. 




G. recalcó varias veces la necesidad de estudiar esta "técnica" olvidada, porque dijo que sin ella es imposible  obtener  resultado  alguno  en  el  camino  de  la  religión,  aparte,  claro  está,  de  resultados puramente subjetivos. 




Recuerden,  dijo,  que  toda  religión  verdadera  —hablo  de  aquellas  que  fueron  creadas  por  hombres realmente sabios con una meta precisa— está compuesta de dos partes. La primera enseña  

lo  que  debe

 

ser hecho. 

 Esta parte recae en el dominio de los conocimientos generales y se corrompe con el tiempo a medida  que  se  aleja  de  su  origen.  La  otra  parte  enseña  

cómo  hacer

  lo  que  enseña  la  primera.  Esta segunda se conserva secretamente en ciertas escuelas, y con su ayuda siempre se puede rectificar lo que ha sido falseado en la primera parte, o restaurar lo que ha sido olvidado. 




"Sin  esta  segunda  parte,  no  puede  haber  conocimiento  de  la  religión,  o  en  todo  caso,  este conocimiento permanece incompleto y muy subjetivo. 




"Esta  parte  secreta  existe  en  el  cristianismo  como  en  todas  las  otras  religiones  auténticas  y  enseña 

cómo

 seguir los preceptos de Cristo y lo que significan realmente." 




Debo todavía mencionar una conversación sobre los cosmos. 




—Veo aquí una relación con las ideas de Kant sobre el fenómeno y el noúmeno, le dije a G. Además es  aquí  donde  está  todo  el  asunto.  La  tierra,  como  cuerpo  tridimensional,  es  el  «fenómeno»  y  como cuerpo hexadimensional es el «noúmeno». 




—Es cierto, respondió G. Agréguele solamente la idea de escala: si Kant hubiera introducido la idea de escala en su filosofía, muchos de sus escritos tendrían valor. Es la única cosa que le faltó." 




Al escuchar a G. pensaba que Kant hubiera quedado muy sorprendido de oír esta sentencia. Pero la idea de escala me era muy familiar; me di cuenta de que al tomarla como punto de partida era posible encontrar muchas cosas nuevas e inesperadas en aquello que creemos conocer. 




Cerca de un año más tarde, al desarrollar la idea de los cosmos considerados en su relación con los problemas  del  tiempo,  obtuve  una  tabla  del  tiempo  en  los  diferentes  cosmos,  que  examinaremos  más tarde. 




Al hablar un día de la coordinación de todas las cosas en el universo, G. se detuvo especialmente en la cuestión de la "vida orgánica sobre la tierra". 




—Para la ciencia ordinaria, dijo, la vida orgánica es una especie de apéndice accidental que viola la integridad de un sistema mecánico. La ciencia ordinaria no la liga a nada y no saca ninguna conclusión del hecho de su existencia. Pero ustedes ya deberían haber reconocido que no hay y que no puede haber nada  accidental  ni  inútil  en  la  naturaleza;  cada  cosa  tiene  su  función  precisa,  y  sirve  a  un  propósito definido. Así, la vida orgánica es  un  eslabón  indispensable  en  la  cadena  de  los  mundos;  ésta  no  puede existir sin ella, tanto como ella misma no podría existir fuera de esta cadena. Ya hemos dicho que la vida orgánica  transmite  a  la  tierra  las  diversas  influencias  planetarias,  y  que  sirve  de  alimento  a  la  Luna, permitiéndole así crecer y fortificarse. Pero la tierra también crece, no en volumen, sino en conciencia y en receptividad. Las influencias planetarias que le bastaban en cierto periodo de su existencia se tornan insuficientes;  necesita  influencias  más  sutiles.  Para  recibir  estas  influencias  más  sutiles,  necesita  un aparato  receptor  también  más  sutil.  La  vida  orgánica  debe  entonces  evolucionar  para  adaptarse  a  las necesidades de los planetas y de la tierra. Asimismo, en tal o cual período la luna puede satisfacerse del alimento de una cierta calidad que le trae la vida orgánica. Pero llega un momento en que este alimento deja de satisfacerla y ya no puede asegurar su crecimiento; desde ese momento, la luna comienza a tener hambre. La vida orgánica debe estar en condiciones de saciar este hambre, de otro modo no cumple su función, no responde a su propósito. Esto significa que para responder a su propósito, la vida orgánica debe evolucionar y mantenerse al nivel de las necesidades de los planetas, de la tierra y de la luna. 




"El rayo de creación, tal como lo hemos tomado del Absoluto a la Luna, es como la rama de un árbol, es una rama que crece. La extremidad de esta rama, de donde salen los nuevos brotes, es la luna. Si la luna no crece, si no produce, o no se prepara a producir ningún brote, quiere decir que el crecimiento de todo  el  rayo  de  creación  se  va  a  detener,  o  bien  que  debe  encontrar  un  nuevo  medio  de  crecimiento, desarrollar alguna rama lateral. Al mismo tiempo, todo lo que acabamos de decir nos permite ver que el crecimiento de la luna depende de la vida orgánica sobre la tierra. El crecimiento del rayo de creación depende  entonces  de  la  vida  orgánica  sobre  la  tierra.  Si  la  vida  orgánica  desaparece  o  muere,  toda  la rama se seca inmediatamente, o, por lo menos, la parte de la rama que se encuentra más allá de la vida orgánica. La misma cosa se debe producir, aunque más lentamente, si la vida orgánica se detiene en su desarrollo,  en  su  evolución,  y  ya  no  puede  responder  a  las  demandas  que  se  le  hacen.  La  rama  puede secarse.  Nunca  hay  que  olvidarlo.  Se  han  dado  exactamente  las  mismas  propiedades  de  desarrollo  y crecimiento  a  la  parte  Tierra-Luna  del  rayo  de  creación,  que  a  cada  rama  de  un  gran  árbol.  Pero  el crecimiento  de  esta  rama  no  está  garantizado  en  ninguna  forma;  depende  de  la  acción  armoniosa  y correcta de sus propios tejidos. Si uno de estos tejidos deja de desarrollarse, todos los demás hacen lo mismo.  Todo  lo  que  puede  decirse  sobre  el  rayo  de  creación  o  sobre  su  parte  Tierra-Luna  se  aplica igualmente a la vida orgánica sobre la tierra. La vida orgánica sobre la tierra es un fenómeno complejo, 




pues  todos  sus  elementos  dependen  estrechamente  unos  de  otros.  El  crecimiento  general  no  es  posible sino a condición de que crezca la «extremidad de la rama». O para hablar de una manera más precisa, en la vida orgánica hay tejidos que evolucionan y otros que le sirven de alimento y de ambiente. Igualmente, en los tejidos en evolución, hay células que evolucionan y otras que les sirven de alimento y de ambiente. 




Y cada célula en evolución a su vez comporta partes que evolucionan y partes que le sirven de alimento. 




Pero siempre y en todo, hay que recordar que la evolución jamás está garantizada, que es solamente una posibilidad y que puede detenerse en todo momento y en todo lugar. 




"La parle de la vida orgánica que evoluciona es la humanidad. Asimismo la humanidad también tiene una parte que evoluciona, pero luego hablaremos de eso; mientras tanto, tomaremos la humanidad como un  todo.  Si  la  humanidad  no  evoluciona,  ello  significa  que  la  evolución  de  la  vida  orgánica  debe detenerse,  lo  que  provocará  a  su  vez  una  detención  en  el  crecimiento  del  rayo  de  creación. Al  mismo tiempo, si la humanidad deja de evolucionar, se vuelve inútil desde el punto de vista de los fines para los cuales  había  sido  creada,  y  como  tal  puede  ser  destruida.  Así  la  detención  de  la  evolución  puede significar la destrucción de la humanidad. 




"No  tenemos  indicios  que  nos  permitan  precisar  en  qué  período  de  la  evolución  planetaria  nos encontramos, ni si la tierra y la luna tendrán o no tiempo de esperar que la vida orgánica se desarrolle hasta  el  estado  deseado  de  su  evolución.  Pero  naturalmente,  los  que  saben  pueden  tener  informaciones exactas sobre esto, es decir que pueden definir en qué fase de su evolución se encuentra la tierra, la luna y la humanidad. En lo que a nosotros concierne, no lo podemos saber, pero deberíamos recordar que el número de posibilidades jamás es infinito. 




"Por otra parte, si examinamos la vida de la humanidad tal como la conocemos en el plano histórico




¿no debemos convenir en que la humanidad gira en un círculo vicioso? Destruye en el curso de un siglo todo  lo  que  ha  creado  en  otro,  y  su  progreso  mecánico  de  los  últimos  cien  años  se  hace  a  expensas  de muchos otros valores, tal vez mucho más preciosos para ella. En general, existen todas las razones para pensar y afirmar que la humanidad atraviesa actualmente un período de estancamiento; y el estancamiento no está lejos de la decadencia, y luego de la degeneración. El estancamiento significa que un proceso se ha  equilibrado.  La  aparición  de  una  cualidad  cualquiera  provoca  inmediatamente  la  aparición  de  otra cualidad  de  naturaleza  opuesta.  El  crecimiento  del  saber  en  un  dominio  acarrea  el  crecimiento  de  la ignorancia  en  otro;  el  refinamiento  acarrea  la  vulgaridad;  la  libertad,  la  esclavitud;  el  retroceso  de algunas supersticiones favorece el desarrollo de otras, y así sucesivamente. 




"Ahora, si recordamos la ley de octava, veremos que un proceso equilibrado, que se efectúa de cierta manera, no puede ser modificado en cualquier momento a voluntad. No se puede provocar cambio alguno sino en ciertas «encrucijadas». Entre estas «encrucijadas» nada se puede hacer. Y si un proceso pasa por una  encrucijada  sin  que  nada  suceda,  sin  que  nada  sea  hecho,  será  ya  demasiado  tarde:  el  proceso continuará  desarrollándose  según  leyes  mecánicas;  y  aún  si  los  que  toman  parte  en  este  proceso  ven  la inminencia  de  una  destrucción  total,  no  podrán  hacer  nada.  Lo  repito,  hay  cosas  que  sólo  pueden  ser hechas  en  ciertos  momentos,  es  decir  en  esas  «encrucijadas»  que,  en  las  octavas,  hemos  llamado  los intervalos  

mi-fa

 y  

si-do. 




"Es  verdad  que  para  muchas  personas  la  vida  de  la  humanidad  no  se  desenvuelve  jamás  como debería. Inventan toda clase de teorías destinadas a renovarla totalmente. Pero no bien surge tal teoría, surge otra que se le opone. Luego, cada teórico pretende acaparar todas las opiniones. En efecto, siempre encuentra partidarios. Claro está que sin embargo la vida sigue su propio curso, pero los hombres siguen




creyendo  en  sus  propias  teorías  o  en  las  que  han  adoptado;  siguen  creyendo  que  es  verdaderamente posible  hacer  algo. Y  todas  sus  teorías  son  completamente  fantásticas,  sobre  todo  porque  no  toman  en cuenta lo más importante: el papel tan secundario que desempeñan la humanidad y la vida orgánica en el proceso  cósmico.  Las  teorías  intelectuales  sitúan  al  hombre  en  el  centro  de  todo.  ¡Como  si  todo  no existiera  sino  para  él:  el  sol,  las  estrellas,  la  luna,  la  tierra!  Olvidan  hasta  la  medida  del  hombre,  su nulidad, su existencia efímera, etc. Y no temen afirmar que un hombre, si quiere, puede cambiar toda su vida, es decir organizarla sobre principios racionales. Así vemos aparecer sin cesar nuevas teorías que suscitan sus contrarias; éstas, todas juntas, con sus conflictos incesantes, constituyen sin duda alguna una de las fuerzas que mantienen a la humanidad en el estado en que se encuentra actualmente. Por otra parte, todas estas teorías «humanitarias» e «igualitarias» no son solamente irrealizables, sino que de realizarse, serían fatales. Todo en la naturaleza tiene su meta y su sentido, tanto la desigualdad del hombre como su sufrimiento. Destruir la desigualdad sería destruir toda posibilidad de evolución. Destruir el sufrimiento equivaldría  ante  todo  a  destruir  toda  una  serie  de  percepciones  para  las  cuales  el  hombre  existe,  y además a destruir el «choque», es decir, la única fuerza que puede cambiar la situación. Y es igual para todas las teorías intelectuales. 




"El proceso de evolución, de esta evolución que es posible para la humanidad tomada como un todo, es  enteramente  análogo  al  proceso  de  evolución  posible  para  el  hombre  individual. Y  comienza  de  la misma manera: cierto número de células poco a poco se vuelven conscientes, se agrupan; este grupo atrae hacia  él  a  otras  células,  subordina  otras,  y  hace  que  el  organismo  entero  sirva  progresivamente  a  su propósito  —y  ya  no  solamente  para  comer,  beber  y  dormir.  Esta  es  la  evolución,  y  no  puede  haber ninguna otra clase de evolución. Para la humanidad, como para el hombre tomado separadamente, todo comienza a partir de la formación de un núcleo consciente. Todas las fuerzas mecánicas de la vida luchan contra  la  formación  de  este  núcleo  consciente  en  la  humanidad,  de  igual  manera  que  las  costumbres mecánicas, los gustos y las debilidades, luchan en el hombre contra el consciente recuerdo de sí. 




—¿Puede  decirse  que  hay  una  

fuerza  consciente

  en  lucha  contra  la  evolución  de  la  humanidad? 




pregunté yo. 




—Desde cierto punto de vista, se puede decir, respondió G. Anoto esta respuesta, pues parece estar en contradicción con lo que él había dicho anteriormente: que no había sino dos fuerzas en lucha en el mundo, la "conciencia" y la "mecanicidad". 




—¿De dónde viene esta fuerza? 




—Explicarlo tomaría demasiado tiempo. Y actualmente eso no puede tener ningún valor práctico para nosotros.  Hay  dos  procesos  a  veces  llamados  «involutivo»  y  «evolutivo».  Veamos  su  diferencia.  Un proceso involutivo comienza conscientemente en el Absoluto, pero en la etapa siguiente ya es mecánico y cada  vez  se  torna  más  y  más  mecánico.  Por  el  contrario,  un  proceso  evolutivo  comienza semiconscientemente,  y  se  vuelve  cada  vez  más  y  más  consciente  a  medida  que  se  desarrolla.  Pero  en ciertos  momentos,  la  conciencia  también  puede  aparecer  en  el  proceso  «involutivo»,  bajo  la  forma  de oposición consciente al proceso de evolución. 




"¿De  dónde  viene  esta  conciencia?  Naturalmente,  del  proceso  evolutivo.  Éste  debe  proseguirse  sin interrupción.  Cada  detención  tiene  el  efecto  de  quebrar  el  proceso  fundamental.  Estos  fragmentos dispersos de conciencia que han sido detenidos en su desarrollo también pueden unirse, y durante cierto tiempo,  vivir  luchando  contra  el  proceso  de  evolución.  Después  de  todo,  eso  sólo  lo  hace  más




interesante.  En  vez  de  una  lucha  contra  fuerzas  mecánicas,  en  ciertos  momentos  puede  haber  una  lucha contra la oposición intencional de fuerzas realmente muy poderosas, aunque su poder no sea comparable por cierto con el poder de las que dirigen el proceso evolutivo. A veces estas fuerzas adversas pueden aún tomar ventaja. Y esto, porque las fuerzas que dirigen la evolución tienen una elección de medios más limitada; en otros términos, no pueden hacer uso sino de ciertos medios y de ciertos métodos. Las fuerzas adversas no están limitadas en la elección de medios, pueden usar cualquiera, hasta los que no aportan sino un éxito temporal, y a fin de cuentas aniquilan a la vez la evolución y la involución. 




"Pero como ya lo he dicho, esta cuestión no tiene nada de práctico para nosotros. A nosotros sólo nos importa establecer dónde comienza la evolución, y cómo prosigue. Y si recordamos la completa analogía entre la humanidad y el hombre, no será difícil establecer si la humanidad está o no en evolución. 




"¿Podemos  decir,  por  ejemplo,  que  la  vida  esté  gobernada  por  un  grupo  de  hombres  conscientes? 




¿Dónde  están?  ¿Quiénes  son?  Vemos  exactamente  lo  contrario.  La  vida  está  en  poder  de  los  más inconscientes y de los más dormidos. 




"¿Podemos decir que observamos en la vida una preponderancia de los mejores, más fuertes y más valientes elementos humanos? De ningún modo. Al contrario, vemos reinar en todas partes la vulgaridad y la estupidez bajo todas sus formas. 




"¿Podemos decir, en fin, que vemos en la vida aspiraciones hacia la unidad, hacia una unificación? 




Por cierto que no. No vemos sino nuevas divisiones, nuevas hostilidades, nuevos malentendidos. 




"De manera que nada denota una evolución en la situación actual de la humanidad. Por el contrario, si comparamos  a  la  humanidad  con  un  hombre,  vemos  claramente  el  crecimiento  de  la  personalidad  a expensas  de  la  esencia,  es  decir  el  crecimiento  de  lo  artificial,  de  lo  irreal,  de  lo  que  no  es  nuestro,  a expensas de lo natural, de lo real, de lo que realmente es nuestro. 




"Al mismo tiempo, constatamos un crecimiento del automatismo. 




"La  civilización  contemporánea  quiere  autómatas. Y  la  gente  está  ciertamente  en  camino  de  perder sus costumbres adquiridas de independencia, se convierte cada vez más en robots, no son sino engranajes de  sus  máquinas.  Es  imposible  decir  cómo  terminará  todo  esto  ni  cómo  salir  de  ello,  ni  aun  si  puede haber  un  fin  y  una  salida.  Una  sola  cosa  es  segura,  y  es  que  la  esclavitud  del  hombre  no  hace  sino aumentar. El hombre se torna un esclavo voluntario. Ya no tiene necesidad de cadenas: comienza a amar su esclavitud y a sentirse orgulloso de ella. Nada más terrible le podría ocurrir al hombre. 




"Todo lo que he dicho hasta el presente se relaciona con la humanidad considerada en su totalidad. 




Pero como ya lo he señalado, la evolución de la humanidad sólo puede hacerse por la evolución de un cierto grupo, que a su vez influirá en el resto de la humanidad y la dirigirá. 




"¿Podemos decir que existe un grupo de esta clase? Tal vez podamos, basándonos en ciertos signos, pero  en  todo  caso  tenemos  que  reconocer  que  es  un  grupo  muy  pequeño,  totalmente  insuficiente  para subyugar al resto de la humanidad. O bien, al mirar las cosas desde otro punto de vista, podemos decir que la humanidad se halla en tal estado que es incapaz de aceptar la dirección de un grupo consciente. 




—¿Cuántas personas puede haber en este grupo consciente? preguntó alguien. 




—Sólo ellos lo saben, respondió G. 




—¿Eso quiere decir que todos se conocen? preguntó la misma persona. 




—¿Cómo  podría  ser  de  otra  manera?  dijo  G.  Imagínense  dos  o  tres  hombres  despiertos  entre  una multitud  de  dormidos.  Ciertamente  se  conocerán.  Pero  los  que  están  dormidos  no  pueden  conocerlos. 




¿Cuántos son? No lo sabemos ni lo podemos saber hasta que hayamos despertado; ya hemos explicado




que un hombre no puede ver nada por encima de su propio nivel de ser. En verdad  

doscientos  hombres

 

conscientes, 

 si existieran y si encontraran necesaria y legítima esta intervención, podrían cambiar toda la vida sobre la tierra. Pero no existen en cantidad suficiente, o no lo quieren, o bien no ha llegado aún el tiempo, o tal vez los otros duermen demasiado profundamente. 




"Aquí hemos llegado al umbral del esoterismo. 




"Al hablar de la historia de la humanidad, ya hemos indicado que la vida de la humanidad a la cual pertenecemos está gobernada por fuerzas que provienen de dos fuentes: en primer lugar, las influencias planetarias,  que  obran  de  manera  totalmente  mecánica,  y  que  tanto  las  masas  humanas  como  los individuos  reciben  por  completo  involuntaria  e  inconscientemente;  luego,  las  influencias  que  vienen  de los círculos interiores de la humanidad, cuya existencia y significación no son menos ignoradas que las influencias planetarias por la gran mayoría de la gente. 




"La  humanidad  a  la  cual  pertenecemos,  toda  la  humanidad  histórica  y  prehistórica  generalmente conocida, no constituye en realidad sino el  

círculo exterior de la humanidad, 

 en el interior del cual se encuentran varios otros círculos. 




"Podemos entonces representarnos a la humanidad entera, conocida y desconocida, como formada por varios círculos concéntricos. 




"El  círculo  interior  se  llama  el  círculo  «esotérico»;  está  compuesto  por  las  personas  que  han alcanzado  el  más  alto  desarrollo  posible  al  hombre;  es  el  círculo  de  los  hombres  que  poseen  la individualidad, en el sentido más pleno de esta palabra, es decir un  

Yo

 indivisible, todos los estados de conciencia  que  le  son  accesibles,  el  control  completo  de  estos  estados  de  conciencia,  todo  el  saber posible  al  hombre,  y  una  voluntad  libre  e  independiente.  Tales  individuos  no  pueden  obrar contrariamente a su comprensión, o tener una comprensión que no se exprese por sus acciones. Además, no puede haber discordias entre ellos ni diferencia de comprensión. Por consiguiente, su actividad está totalmente coordinada, y los conduce hacia una meta común sin ninguna clase de coacción, porque en el fondo hay una comprensión común e idéntica. 




"El  siguiente  círculo  se  llama  «mesotérico»,  que  quiere  decir  el  del  medio.  Los  hombres  que pertenecen a este círculo poseen todas las cualidades de los miembros del círculo esotérico, con la única restricción  de  que  su  saber  es  de  un  carácter  más  teórico.  Esto  se  refiere,  naturalmente,  a  un  saber  de carácter cósmico. Saben y comprenden una cantidad de cosas que todavía no han encontrado expresión en sus  acciones.  Saben  más  de  lo  que  hacen.  Pero  su  comprensión  no  es  menos  exacta  que  la  de  los miembros del círculo esotérico, por consecuencia, es idéntica. Entre ellos no puede haber discordias, no se puede producir ningún malentendido. Lo que cada uno comprende lo comprenden todos, y lo que todos comprenden  lo  comprende  cada  uno.  Pero  como  hemos  dicho,  esta  comprensión,  comparada  a  la  del círculo esotérico, es más teórica. 




"El  tercer  círculo  se  llama  «exotérico»,  es  decir  exterior,  porque  es  el  círculo  exterior  de  la  parte interior  de  la  humanidad.  Los  hombres  que  forman  parte  de  este  círculo  tienen  muchos  conocimientos comunes  con  los  miembros  de  los  círculos  esotérico  y  mesotérico,  pero  su  saber  cósmico  es  de  un carácter  más  filosófico,  es  decir,  más  abstracto  que  el  saber  del  círculo  mesotérico.  Un  miembro  del círculo  mesotérico  

calcula, 

  un  miembro  del  círculo  exotérico  

contempla

.  La  comprensión  de  los miembros  del  círculo  exotérico  puede  no  expresarse  por  actos.  Pero  no  puede  haber  diferencia  de comprensión entre ellos. Lo que uno de ellos comprende, todos los otros lo comprenden. 




"En la literatura que admite la existencia del esoterismo, la humanidad en general se divide sólo en dos círculos; y el «círculo exotérico», como opuesto al «círculo esotérico», se llama: la vida ordinaria. 




Esto  es  un  grave  error.  En  realidad,  el  «círculo  exotérico»  está  muy  lejos  de  nosotros  y  se  sitúa  en  un nivel muy elevado. Para un hombre ordinario, esto ya es el «esoterismo». 




"El  «círculo  exterior»  propiamente  dicho  es  el  círculo  de  la  humanidad  mecánica  a  la  cual pertenecemos, la única que conocemos. Este círculo se reconoce primeramente por el signo de que para las personas que forman parte de él, no hay ni puede haber comprensión común. Cada uno comprende a su manera, y hay tantas maneras de «comprender» como personas. Este círculo se llama a veces el círculo de la «confusión de las lenguas», porque en este círculo cada uno habla su lengua propia para él solo, y nadie  comprende  a  nadie,  ni  se  preocupa  por  ser  comprendido.  Es  por  lo  tanto  el  círculo  donde  es imposible  la  comprensión  mutua,  salvo  en  muy  raros  instantes,  totalmente  excepcionales,  y  aún  sobre temas  casi  despojados  de  significación,  y  sólo  dentro  de  los  límites  del  

ser

  dado.  Si  las  personas  que pertenecen  a  este  círculo  se  vuelven  

conscientes  de  esta  falta  general  de  comprensión

  y  adquieren  el deseo  de  comprender  y  de  ser  comprendidas,  significa  que  tienden  inconscientemente  hacia  el  círculo interior,  porque  una  comprensión  mutua  no  comienza  sino  en  el  círculo  exotérico  y  sólo  allí  podría desarrollarse.  Pero  la  conciencia  de  la  falta  de  comprensión  llega  a  cada  uno  por  los  caminos  más diferentes. 




"Así la posibilidad que tienen las personas de comprenderse depende de su posibilidad de entrar en el círculo exotérico donde comienza la comprensión. 




"Si  nos  representamos  a  la  humanidad  bajo  la  forma  de  cuatro  círculos  concéntricos,  nos  podemos imaginar cuatro puertas en la periferia del tercer círculo, es decir del círculo exotérico, por los cuales los hombres del círculo mecánico pueden penetrar. 




"Estas cuatro puertas corresponden a los cuatro caminos que hemos descrito. 




"El primero es el camino del faquir, el camino de los hombres Nº 1, los hombres del cuerpo físico, entre  los  cuales  predominan  los  instintos,  los  sentidos  y  los  impulsos  motores,  hombres  sin  mucho corazón ni mente. 




"El segundo es el camino del monje, el camino religioso, el camino de los hombres Nº 2, es decir el de los hombres de sentimiento. Ni su mente ni su cuerpo deben ser demasiado fuertes. 




"El tercero es el camino del yogui. Es el camino de la mente, el camino de los hombres Nº 3. Aquí, el corazón  y  el  cuerpo  no  deben  ser  particularmente  fuertes,  de  lo  contrario  podrían  ser  un  impedimento para este camino. 




"Pero fuera de estos tres caminos, que no podrían convenir a todos, hay un cuarto. 




"La diferencia fundamental entre los tres caminos del faquir, del monje, del yogui, y el cuarto, es que los tres primeros están ligados a formas permanentes que han subsistido casi sin cambio en el curso de largos períodos históricos. Su base común es la religión. Exteriormente, las escuelas de yoguis difieren poco  de  las  escuelas  religiosas,  y  asimismo  de  las  diversas  órdenes  o  cofradías  de  faquires  que  han existido a través de la historia y existen todavía en diferentes países. Estos tres caminos tradicionales son caminos  

permanentes, 

 dentro de los límites de nuestros tiempos históricos. 




"Aún existían otros caminos hace dos o tres mil años, pero han desaparecido. En cuanto a los que han subsistido hasta nuestros días, eran en ese tiempo mucho menos divergentes. 




"El cuarto camino difiere de los antiguos y de los nuevos porque nunca es permanente. No tiene forma




determinada y no hay instituciones sujetas a él. Aparece y desaparece, según las leyes que le son propias. 




"El  cuarto  camino  nunca  existe  sin  cierto  

trabajo

  de  un  sentido  bien  definido,  implica  siempre  una cierta  

empresa, 

 que de por si fundamenta y justifica su existencia. Cuando este trabajo ha terminado, es decir,  cuando  se  ha  alcanzado  la  meta  que  se  proponía,  el  cuarto  camino  desaparece;  entendámonos, desaparece de tal o cual lugar, se despoja de tal o cual forma, para reaparecer tal vez en otro lugar y bajo otra forma. La razón de ser de las escuelas del cuarto camino es el trabajo que ejecutan para la empresa que quieren llevar a cabo. Jamás existen por sí mismas como escuelas, con una meta de educación o de instrucción. 




"Ningún trabajo del cuarto camino requiere ayuda mecánica. En todas las empresas del cuarto camino sólo puede ser útil un trabajo consciente. El hombre mecánico no puede proveer trabajo consciente, de manera que la primera labor de los hombres que emprenden un trabajo semejante es asegurarse asistentes conscientes. 




"El  trabajo  mismo  de  las  escuelas  del  cuarto  camino  puede  tomar  formas  muy  variadas  y  tener sentidos  muy  diferentes.  En  las  condiciones  ordinarias  de  la  vida,  la  única  ocasión  de  encontrar  un camino está en la posibilidad de encontrar un trabajo de este tipo, a su comienzo. Pero la probabilidad de encontrar un trabajo de esta clase, así como la posibilidad de aprovechar esta ocasión, dependen mucho de las circunstancias y de las condiciones. 




"Cuanto más rápido comprende un hombre la meta del trabajo a ejecutarse, tanto más rápido podrá devenirle útil, tanto más rápido le sacará provecho. 




"Pero cualquiera que sea la meta fundamental del trabajo, las escuelas sólo existen mientras dura este trabajo.  Cuando  ha  sido  llevado  a  cabo,  las  escuelas  cierran.  Las  personas  que  originaron  este  trabajo abandonan  la  escena.  Las  que  han  aprendido  cuanto  les  era  posible  y  han  alcanzado  la  posibilidad  de continuar este camino de una manera independiente emprenden entonces, bajo una u otra forma, un trabajo personal. 




"Pero  cuando  la  escuela  cierra,  a  veces  queda  cierto  número  de  personas  que  al  haber  gravitado 

alrededor

 del trabajo, han visto el aspecto exterior y  

lo han tomado por la totalidad

 del trabajo. Al no tener  ninguna  duda  ni  sobre  sí  mismos,  ni  sobre  la  justeza  de  sus  conclusiones  y  de  su  comprensión, deciden continuar. Con este propósito abren nuevas escuelas, enseñan a otros lo que han aprendido, y les hacen  las  mismas  promesas  que  ellos  han  recibido.  Naturalmente,  todo  esto  no  puede  ser  sino  una imitación exterior. Pero cuando miramos hacia atrás en la historia, nos es casi imposible distinguir dónde termina  lo  verdadero  y  dónde  comienza  la  imitación.  En  todo  caso,  casi  todo  lo  que  conocemos  de  las diversas  escuelas  ocultas,  masónicas  y  alquimistas,  se  relaciona  a  tales  imitaciones.  No  conocemos prácticamente nada de las verdaderas escuelas, salvo el resultado de su trabajo, y aún más, tan sólo en la medida en que somos capaces de distinguirlo de falsificaciones e imitaciones. 




"Pero estos sistemas seudoesotéricos también tienen su papel en el trabajo y en las actividades de los círculos esotéricos. En realidad sirven de intermediarios entre la humanidad, completamente sumergida en la vida material, y las escuelas que se interesan en la educación de cierto número de personas, tanto por  el  interés  de  su  propia  existencia  como  por  el  trabajo  de  carácter  

cósmico

  que  puedan  tener  que ejecutar. La idea misma de esoterismo, la idea de iniciación, en la mayoría de los casos llegan a la gente por  medio  de  las  escuelas  y  los  sistemas  seudo-esotéricos;  y  si  estas  escuelas  seudoesotéricas  no existieran, la mayoría de los hombres jamás habría oído hablar de algo más grande que su vida, porque la verdad en su forma pura es inaccesible. A causa de las numerosas características del ser del hombre, y




particularmente del ser contemporáneo, la verdad no puede llegar a los hombres sino  

bajo la forma de

 

mentira

. Sólo bajo esta forma son capaces de digerirla y de asimilarla. La verdad sin desnaturalizar sería para ellos un alimento indigesto. 




"Además,  un  grano  de  verdad  subsiste  algunas  veces  en  forma  inalterada  en  los  movimientos seudoesotéricos,  en  las  religiones  de  iglesia,  en  las  escuelas  de  ocultismo  y  de  teosofía.  Puede conservarse en sus escritos, en sus rituales, en sus tradiciones, en sus jerarquías, en sus dogmas y en sus reglas. 




"Las  escuelas  esotéricas  —ya  no  hablo  de  las  escuelas  

seudoesotericas—

  que  existen  tal  vez  en ciertos  países  del  Oriente  son  difíciles  de  encontrar,  porque  generalmente  allá  se  resguardan  en monasterios  o  en  templos.  Los  monasterios  tibetanos  tienen  habitualmente  la  forma  de  cuatro  círculos concéntricos,  o  de  cuatro  patios  separados  por  altas  murallas.  Los  templos  hindúes,  sobre  todo  los  del Sur, se edifican sobre el mismo plan, pero en forma de cuadrados contenidos unos dentro de otros. Los fieles  tienen  acceso  al  primer  patio  exterior,  y  algunas  veces,  por  excepción,  los  adeptos  de  otras religiones y los europeos. Al segundo patio sólo tienen acceso ciertas castas y ciertos privilegiados. Al tercer  patio  no  tienen  acceso  sino  los  que  pertenecen  al  templo;  y,  al  cuarto,  sólo  los  sacerdotes  y  los brahmanes. Organizaciones análogas, con algunos detalles parecidos, existen en todas partes, y permiten que  las  escuelas  esotéricas  existan  sin  ser  reconocidas.  Entre  docenas  de  monasterios,  no  hay  más  que una escuela. Pero, ¿cómo reconocerla? Si ustedes entran, no serán admitidos sino al interior del primer patio; solamente los alumnos tienen acceso al segundo patio. Pero ustedes no saben esto, les dicen que pertenecen a una casta especial. En cuanto al tercero y cuarto patios, no pueden ni siquiera sospechar su existencia.  En  principio,  podrían  constatar  un  tal  orden  en  todos  los  templos;  sin  embargo,  no  tienen ninguna  posibilidad  de  distinguir  un  templo  o  un  monasterio  esotérico  de  un  templo  o  monasterio ordinario, si no se lo dicen. 




"Cuando llega a nosotros la idea de iniciación, a través de sistemas seudoesotéricos, se nos transmite bajo una forma completamente errónea. Las leyendas relativas a los ritos exteriores de la iniciación han sido  creadas  sobre  fragmentos  de  informaciones  concernientes  a  los  antiguos  Misterios.  Los  Misterios constituían, por así decirlo, un camino en el cual, paralelamente a una larga y difícil serie de estudios, se daban  representaciones  teatrales  de  un  tipo  particular  que,  bajo  forma  alegórica,  representaban  el proceso entero de la evolución del hombre y del universo. 




"El  paso  de  un  nivel  de  ser  a  otro  estaba  señalado  por  ceremonias  de  presentación  de  naturaleza especial: las iniciaciones. Pero ningún rito puede acarrear un cambio de ser. Los ritos no pueden señalar sino un paso franqueado, una realización. Y no es sino en los sistemas seudoesotéricos, que no poseen nada más que estos ritos, donde se les atribuye una significación independiente. Se supone que un rito, al transformarse en sacramento, transmite o comunica ciertas fuerzas al iniciado. De nuevo, esto surge de la psicología de un camino de imitación. No hay y no puede haber iniciación exterior. En realidad, cada uno debe iniciarse a sí mismo. Los sistemas y las escuelas pueden indicar los métodos y los caminos, pero ningún  sistema,  ninguna  escuela,  puede  hacer  por  un  hombre  el  trabajo  que  él  mismo  debe  hacer.  El crecimiento interior, un cambio de ser, depende enteramente del trabajo que hay que hacer sobre sí." 




Capítulo




 

dieciseis




 

Los  acontecimientos  históricos  del  invierno  de  1916-1917.  La  enseñanza  de  G.  nos  permite

 

orientarnos  en  el  laberinto  de  las  contradicciones.  Un  "Arca  de  Noé".  La  conciencia  de  la  materia. 




 

Sus  grados  de  inteligencia.  Máquinas  de  uno,  dos  y  tres  pisos.  El  hombre  está  compuesto  de  un

 

hombre, una oveja y un gusano. Clasificación de todas las criaturas en base a tres rasgos cósmicos: lo

 

que  comen,  lo  que  respiran  y  el  medio  en  que  viven.  El  hombre  tiene  posibilidad  de  cambiar  su

 

nutrición.  El  "diagrama  de  todas  las  cosas  vivientes".  G.  parte  definitivamente  de  San  Petersburgo. 




 

Un episodio interesante —¿"transfiguración" o "plástica"? Impresiones de un periodista sobre G. La

 

caída de Nicolás II. "El fin de la historia de Rusia". Planes de partir al extranjero. Un mensaje de G. 




 

Continuación  del  trabajo  en  Moscú.  Nuevos  estudios  de  los  diagramas  y  de  la  idea  de  los  cosmos. 




 

Desarrollo de la idea de que "el tiempo es respiración". Relación de esta idea al hombre, a la tierra,

 

al  sol,  a  las  grandes  y  pequeñas  células.  Construcción  de  una  "Tabla  de  Tiempos  en  los  Diferentes

 

Cosmos". Tres cosmos tomados en conjunto comprenden cu ellos mismos todas las leyes del Universo. 




 

Aplicación de la idea de los cosmos a los procesos interiores del organismo humano. La vida de las

 

moléculas  y  de  los  electrones.  Dimensiones  temporales  de  los  diferentes  cosmos.  Aplicación  de  la

 

fórmula de Minkovski. Relación de los diferentes tiempos a los centros del cuerpo humano. Relación a

 

los centros superiores. "Cálculos cósmicos del tiempo" en las escrituras Gnósticos y de la India. "Si

 

quiere descansar, venga acá a reunirse conmigo". Reencuentro a G. en Alexandropol. Las relaciones

 

de  G.  con  su  familia.  Conversación  sobre  la  imposibilidad  de  hacer  cualquier  cosa  en  medio  de  la

 

locura  colectiva.  "De  ninguna  manera  están  los  acontecimientos  en  contra  de  nosotros".  ¿Cómo

 

reforzar la sensación del "Yo"? Breve retorno a San Petersburgo y Moscú. Un mensaje a los grupos de

 

las dos ciudades. Regreso a Piatigorsk. Una docena de nosotros nos reunimos en Essentuki. 




 

Noviembre 1916. La situación en Rusia se ponía cada vez más y más inquietante. Milagrosamente,

 

hasta  ese  día,  la  mayoría  de  nosotros  habíamos  logrado  mantenernos  apartados  de  los




 

"acontecimientos".  Pero  ahora  los  "acontecimientos"  se  acercaban  cada  vez  más,  nos  alcanzaban

 

personalmente a uno tras otro, y se había hecho imposible dejar de tomarlos en cuenta. 




 

De ninguna manera es mi intención describirlos o analizarlos. Sin embargo, este periodo fue tan

 

excepcional que no puedo ignorarlo totalmente, a no ser que admitiera que había estado sordo y ciego

 

a la vez. Por otra parte, nada como la observación de los acontecimientos de entonces hubiera podido

 

proporcionar  datos  tan  interesantes  para  el  estudio  de  la  mecanicidad,  es  decir  de  la  perfecta

 

ausencia  en  la  historia  de  todo  elemento  voluntario.  Algunas  cosas  parecían,  o  hubieran  podido

 

parecer,  depender  de  la  voluntad  de  algunos  hombres,  pero  esto  era  una  ilusión:  nunca  había  sido

 

más claro que todo sucede y que nadie hace nada. 




En primer lugar, se había tornado imposible dejar de ver que la guerra tocaba a su fin por sí misma: un  profundo  cansancio  había  hecho  presa  de  todos,  ligado  a  una  comprensión  aún  oscura,  pero sólidamente  arraigada,  de  lo  absurdo  de  todo  este  horror. Ya  nadie  podía  creer  en  palabras,  y  ninguna tentativa para galvanizar la guerra hubiera podido tener resultado. Sin embargo, no era menos imposible




detenerla, y todas estas habladurías a favor o en contra de la guerra mostraban simplemente la impotencia misma de la mente humana para darse cuenta de su propia impotencia. En segundo lugar, era claro que la catástrofe se aproximaba. De ninguna manera hubiera podido ser desviada. Los acontecimientos seguían su  curso  y  no  podían  seguir  ningún  otro.  Durante  este  período  estuve  también  muy  fuertemente impresionado por la actitud de políticos profesionales de izquierda hasta entonces pasivos, que ahora se disponían a desempeñar un papel activo. De hecho se mostraban los menos preparados, los más ciegos, los  más  incapaces  de  comprender  lo  que  hacían,  adonde  iban  y  lo  que  preparaban,  sobre  todo  para  si mismos. 




Me  acuerdo  muy  bien  de  San  Petersburgo  durante  el  último  invierno  de  su  vida.  ¿Quién  hubiera podido prever entonces, aun suponiendo lo peor, que ese sería su último invierno? Pero demasiada gente odiaba a esta ciudad y demasiada gente la temía. Sus días estaban contados. 




Nuestras  reuniones  continuaban.  Durante  los  últimos  meses  de  1916,  G.  no  volvió  más  a  San Petersburgo,  pero  algunos  de  los  nuestros  iban  a  Moscú,  de  donde  traían  nuevos  diagramas  y  notas tomadas por sus alumnos. 




Nuestros  grupos  aumentaban  mucho,  y  aunque  era  evidente  que  todo  se  precipitaba  hacia  un  fin desconocido pero fatal, la enseñanza de G. nos daba a todos un sentimiento de confianza y de seguridad. 




En ese entonces hablábamos a menudo de lo que hubiéramos experimentado en ese caos si no hubiésemos tenido la enseñanza, que cada vez se tornaba más nuestra. Ahora no podíamos imaginarnos cómo sin ella hubiéramos podido vivir y encontrar nuestro camino en el laberinto de todas las contradicciones de esa época. 




De  este  período  datan  nuestras  primeras  conversaciones  sobre  el  arca  de  Noé.  Siempre  había considerado este mito como una alegoría de la idea general del esoterismo. Pero todos comenzamos a ver que tenía otro alcance más preciso; era a la vez el plan de todo trabajo esotérico, incluso el nuestro. La enseñanza misma era un "arca", gracias a la cual podíamos esperar salvarnos en el momento del diluvio. 




G.  no  regresó  hasta  comienzos  de  febrero  1917.  Desde  las  primeras  reuniones,  nos  descubrió  un aspecto enteramente nuevo de todo lo que había hablado hasta entonces. 




—Hasta  aquí,  dijo,  hemos  considerado  la  tabla  de  hidrógenos  como  una  tabla  de  densidades  de vibraciones  y  de  densidades  de  materia,  en  proporción  inversa  una  a  otra.  Debemos  ahora  comprender que  la  densidad  de  vibraciones  y  la  densidad  de  materia  expresan  muchas  otras  propiedades  de  la materia. Por ejemplo, hasta ahora no hemos dicho nada todavía de la inteligencia o de la conciencia de la materia.  Sin  embargo,  la  velocidad  de  vibraciones  de  una  materia  muestra  su  grado  de  inteligencia. 




Recuerden  que  no  hay  nada  inanimado  ni  muerto  en  la  naturaleza.  Cada  cosa  es  viviente,  inteligente  y consciente a su manera; pero esta conciencia y esta inteligencia se expresan de modos diferentes sobre los diversos niveles de ser, es decir sobre diferentes escalas. Deben comprender de una vez por todas, que nada está muerto, hay simplemente diversos grados de animación y diversas escalas. 




"La  tabla  de  hidrógenos,  que  sirve  para  determinar  la  densidad  de  materia  y  la  velocidad  de vibraciones,  sirve  al  mismo  tiempo  para  determinar  los  grados  de  inteligencia  y  de  conciencia,  puesto que  el  grado  de  conciencia  corresponde  al  grado  de  densidad  o  de  velocidad  de  vibraciones.  Esto significa  que  cuanto  más  densa  es  la  

materia, 

  es  tanto  menos  consciente  y  tanto  menos  inteligente.  Y




cuanto más densas son las  

vibraciones, 

 tanto más consciente y tanto más inteligente es la materia. 




"La  materia  está  realmente  muerta  sólo  cuando  ya  no  hay  vibraciones.  Pero  en  las  condiciones







ordinarias de la vida en la superficie de la tierra, la  

materia muerta

 no nos concierne. La ciencia misma no la puede obtener. Toda la materia que conocemos es viviente, y, a su manera, es inteligente. 




"Al  determinar  el  grado  de  densidad  de  la  materia,  por  este  mismo  hecho  la  tabla  de  hidrógenos determina su grado de inteligencia. Esto quiere decir que al hacer comparaciones entre las materias que ocupan diferentes lugares en la tabla de hidrógenos, determinamos no solamente su densidad sino también su inteligencia. Y no sólo podemos decir cuántas veces tal o cual hidrógeno es más denso o más ligero que otro, sino también cuántas veces un hidrógeno es más inteligente que otro. 




"Para determinar con la ayuda de «la tabla de hidrógenos» las diferentes propiedades de las cosas y de las criaturas vivientes, constituidas por numerosos hidrógenos, se parte del principio de que en toda criatura  viviente  y  en  toda  cosa,  hay  un  hidrógeno  definido  que  es  su  centro  de  gravedad;  es  por  así decirlo,  el  «hidrógeno  promedio»  de  todos  los  hidrógenos  que  constituyen  la  criatura  o  la  cosa  dada. 




Para encontrar este «hidrógeno promedio», hay que conocer primeramente el nivel de ser de la criatura en  cuestión.  El  nivel  de  ser  está  determinado  por  el  número  de  pisos  de  su  máquina.  Hasta  ahora  sólo hemos hablado del hombre, y hemos tomado al hombre como una estructura de tres pisos. No podemos hablar  al  mismo  tiempo  de  los  animales  y  del  hombre,  porque  los  animales  difieren  radicalmente  del hombre. Los animales superiores que conocemos sólo tienen dos pisos; los animales inferiores sólo uno." 




G. hizo un dibujo. 




"El hombre está compuesto de tres pisos. 




"El carnero tiene dos pisos. 




"El gusano no tiene sino un piso. 




"Al  mismo  tiempo,  los  pisos  inferior  e  intermedio  del  hombre  equivalen  de  algún  modo  a  los  del carnero; su piso inferior, tomado aisladamente, corresponde al del gusano. Se puede decir entonces que el hombre está hecho de un hombre, de un carnero y de un gusano; y que el carnero está constituido de un carnero y de un gusano. El hombre es una criatura compleja; su nivel de ser está determinado por el nivel de ser de las criaturas que lo componen. El carnero y el gusano desempeñan en el hombre un papel más o menos importante. Así el gusano desempeña el papel principal en el hombre Nº 1; en el hombre Nº 2, es el  carnero,  y  en  el  hombre  Nº  3,  el  hombre.  Pero  estas  definiciones  no  valen  sino  para  los  casos individuales. En general, el «hombre» está determinado por el centro de gravedad del piso intermedio. 




"El centro de gravedad del piso intermedio del hombre es hidrógeno 96. La inteligencia de hidrógeno 96 determina la inteligencia promedio del «hombre», es decir del cuerpo físico del hombre. El centro de gravedad del cuerpo astral será hidrógeno 48. El centro de gravedad del tercer cuerpo, hidrógeno 24. El centro de gravedad del cuarto cuerpo, hidrógeno 12. 




"Si  ustedes  recuerdan  el  diagrama  de  los  cuatro  cuerpos  del  hombre,  que  indicaba  los  hidrógenos promedios del piso superior, les será más fácil comprender lo que digo ahora." 




G. dibujó este diagrama. 




48




24




12




6




96




48




24




12




192




96




48




24




Fig.57




"El centro de gravedad del piso superior es un hidrógeno de sólo un grado más alto que el centro de gravedad del piso intermedio. Y el centro de gravedad del piso intermedio es un hidrógeno de sólo un grado más alto que el del piso inferior. 




"Pero  como  ya  lo  he  dicho,  para  determinar  el  nivel  de  ser  por  medio  de  la  tabla  de  hidrógenos, generalmente se toma el piso intermedio. 




"Partiendo de allí, se pueden resolver problemas tales como éste:




"Supongamos, por ejemplo, que Jesucristo sea un hombre Nº 8. ¿Cuántas veces será Jesucristo más inteligente que una mesa? 




"Una mesa no tiene pisos. Se sitúa entre hidrógeno 1536 e hidrógeno 3072, según la tercera gradación de la tabla de hidrógenos. El hombre Nº 8 es hidrógeno 6. Este hidrógeno es el centro de gravedad del piso intermedio del hombre Nº 8. Si podemos calcular cuántas veces más inteligente es hidrógeno 6 que hidrógeno  1536,  sabremos  cuántas  veces  más  inteligente  es  un  hombre  Nº  8  que  una  mesa.  Pero  con relación a esto, debemos recordar que la «inteligencia» se determina no por la densidad de la materia, sino por la frecuencia o la densidad de vibraciones. La densidad de vibraciones no progresa como en las octavas  de  hidrógenos  al  doblar  cada  vez  su  número,  sino  según  una  progresión  totalmente  diferente, mucho más rápida que la primera. Si conocen el coeficiente exacto de esta progresión, pueden resolver el problema. Quería solamente mostrar que por raro que esto parezca, puede ser resuelto. 




"Con  respecto  a  esto,  es  esencial  determinar  los  principios  de  clasificación  y  de  definición  de  los seres vivientes desde un punto de vista cósmico, desde el punto de vista de su existencia cósmica. Según la  ciencia  ordinaria,  la  clasificación  se  establece  conforme  a  los  rasgos  exteriores,  los  huesos,  los dientes, o las funciones —los mamíferos, los vertebrados, los roedores, etc. Según la  

ciencia exacta, 

  la clasificación  se  establece  conforme  a  los  rasgos  cósmicos.  En  realidad,  hay  rasgos  determinantes  que permiten establecer con la mayor exactitud la clase y la especie a la que pertenece toda criatura viviente, es decir su propio sitio en el universo, así como su relación con otras criaturas. 




"Estos  rasgos  son  los  rasgos  del  ser.  El  nivel  cósmico  del  ser  de  toda  criatura  viviente  está determinado:




"Ante todo por lo que come, 




"En segundo lugar, por lo que respira, 




"En tercer lugar, por el ambiente en que vive. 




"Estos son los tres rasgos cósmicos de su ser. 




"Tomen  por  ejemplo  al  hombre.  Se  alimenta  de  hidrógeno  768,  respira  hidrógeno  192,  y  vive  en




hidrógeno 192. No hay otros seres como él sobre nuestro planeta, aunque hay seres que le son superiores. 




Un animal tal como un perro  

puede

 alimentarse de hidrógeno 768, pero también puede alimentarse de un hidrógeno muy inferior, no 768 sino muy cerca a 1536, alimento no asimilable para el hombre. Una abeja se  alimenta  de  un  hidrógeno  muy  superior  a  768,  superior  aún  a  384,  pero  vive  en  su  colmena  en  una atmósfera  donde  el  hombre  no  podría  vivir.  Desde  un  punto  de  vista  exterior,  el  hombre  es  un  animal, pero de un orden diferente a todos los otros animales. 




"Tomemos  otro  ejemplo  —un  gusano  de  harina.  Se  alimenta  de  harina,  un  hidrógeno  mucho  más grosero que el hidrógeno 768, porque este gusano puede vivir igualmente de harina podrida. Digamos que ésta es también 1536. Este gusano respira hidrógeno 192, y vive en hidrógeno 1536. 




"Un pez se alimenta de hidrógeno 1536, vive en hidrógeno 384, y respira hidrógeno 192. 




"Un  árbol  se  alimenta  de  hidrógeno  1536,  respira  solamente  en  parte  hidrógeno  192,  en  parte hidrógeno 96, y vive en parte en hidrógeno 192, y en parte en hidrógeno 3072 (el suelo). 




"Si proseguimos con estas definiciones, veremos que este plan tan simple a primera vista, permite las más sutiles distinciones entre las clases de seres vivientes, sobre todo si recordamos que los hidrógenos tomados como octavas, tal como lo hemos hecho, son conceptos muy amplios. Por ejemplo, hemos dicho que  un  Perro,  un  pez  y  un  gusano  de  harina  se  alimentan  por  igual  de  hidrógeno  1536,  entendiendo  por esto substancias de origen orgánico que no son comestibles para el hombre. Ahora, si nos damos cuenta de  que  estas  substancias  pueden  a  su  vez  dividirse  en  clases  definidas,  veremos  la  posibilidad  de definiciones muy precisas. Es exactamente lo mismo para el aire y para el ambiente. 




"Estos rasgos cósmicos del ser están en relación inmediata con la definición de la inteligencia según la tabla de hidrógenos. 




"La inteligencia de una  

materia

 se determina por la criatura a la cual puede servir de alimento. Por ejemplo, ¿qué es más inteligente desde este punto de vista, una papa cocida, o una papa cruda? Una papa cruda,  que  puede  servir  de  alimento  a  los  cerdos,  no  puede  alimentar  al  hombre.  Una  papa  cocida  es entonces más inteligente que una papa cruda. 




"Si  estos  principios  de  clasificación  y  de  definición  se  entienden  adecuadamente,  una  multitud  de cosas  se  volverán  claras  y  comprensibles.  Ningún  ser  viviente  tiene  libertad  para  poder  cambiar  a voluntad ni su alimento ni el aire que respira, ni el ambiente en que vive. Para cada ser, el orden cósmico determina su alimento, su aire y su ambiente. 




"Cuando  hablamos  de  las  octavas  de  nutrición  en  la  fábrica  de  tres  pisos,  vimos  que  todos  los hidrógenos  sutiles  que  se  requieren  para  el  trabajo,  el  crecimiento  y  la  evolución  del  organismo,  se elaboran a partir de tres clases de alimento: el  

alimento

 en el sentido habitual de la palabra, el comer y el  beber;  el  

aire

  que  respiramos,  y  por  último,  las  

impresiones

.  Supongamos  ahora  que  pudiéramos mejorar la calidad del alimento y del aire, y alimentarnos digamos de hidrógeno 384 en lugar de 768, y respirar hidrógeno 96 en lugar de 192. ¡Cuánto más simple y fácil sería la elaboración de materias sutiles en  el  organismo!  Así  es,  pero  hay  aquí  una  imposibilidad  radical.  El  organismo  está  adaptado  para transformar precisamente  

estas

 materias groseras en materias sutiles; si le dieran materias sutiles en lugar de materias groseras, no sería capaz de transformarlas, y moriría rápidamente. 




"No se pueden cambiar ni el aire, ni el alimento. Pero las impresiones, o mejor dicho, la calidad de las  impresiones  posibles  para  el  hombre,  no  depende  de  ninguna  ley  cósmica.  El  hombre  no  puede mejorar su alimento, no puede mejorar el aire.  

Mejorar

 en este caso sería de hecho  

empeorar las cosas. 




Por ejemplo, hidrógeno 96 en lugar de 192 sería un gas enrarecido o un gas incandescente, irrespirable




para el hombre; el  

fuego

 es un hidrógeno 96. Lo mismo ocurre con el alimento. Hidrógeno 384 es el agua. 




Si  el  hombre  pudiese  mejorar  su  alimento,  es  decir  volverlo  más  sutil,  debería  alimentarse  de  agua  y respirar fuego. Es evidente que esto es imposible. Pero aunque no pueda mejorar ni su alimento ni el aire, el hombre puede mejorar sus impresiones hasta un muy alto grado, e introducir así hidrógenos sutiles en su organismo. Es justamente en esto en lo que se basa la posibilidad de su evolución. El hombre no está en  ninguna  forma  obligado  a  nutrirse  de  las  sombrías  impresiones  de  hidrógeno  48,  puede,  tener  las impresiones de hidrógeno 24 y 12, de hidrógeno 6 y hasta de hidrógeno 3. Esto cambia todo el cuadro, y un  hombre  que  extrae  de  los  hidrógenos  sutiles  el  alimento  del  piso  superior  de  su  máquina,  se diferenciará por cierto de un hombre que se alimenta de hidrógenos groseros o inferiores." 




En las siguientes conversaciones, G. continuó todavía con el tema de la clasificación de los seres de acuerdo a sus rasgos cósmicos. 




—Hay  otro  sistema  de  clasificación  que  también  merece  ser  comprendido,  dijo  él.  Se  trata  de  una clasificación  según  una  relación  totalmente  diferente  de  octavas.  La  primera,  establecida  según  el alimento,  el  aire  y  el  medio  ambiente,  se  relacionaba  claramente  a  los  «seres  vivientes»  tal  como  los conocemos, incluyendo las plantas, es decir a los individuos. La otra, de la que hablaré ahora, nos lleva más allá de los límites de lo que llamamos «seres vivientes». Nos lleva a la vez muy por encima y muy por debajo de los seres vivientes; ya no se trata de individuos, sino de clases, en el sentido más amplio. 




Antes  que  nada,  esta  clasificación  enseña  que  nada  procede  a  saltos  en  la  naturaleza.  En  la  naturaleza, todo está interrelacionado y todo vive. El diagrama de esta clasificación se llama «Diagrama de Todas las Cosas Vivientes». 




"Según este diagrama, cada clase de criatura, cada grado de ser, se define a la vez  

por lo que le sirve

 

de alimento y por aquello a lo cual él sirve de alimento

. En efecto, en el orden cósmico, cada clase de criatura  se  alimenta  de  una  clase  determinada  de  criaturas  inferiores,  y  ella  misma  sirve  de  alimento  a una clase determinada de criaturas superiores." 




G.  trazó  un  diagrama  en  forma  de  escalera  compuesta  de  once  cuadrados;  y  en  cada  cuadrado,  con excepción de los dos superiores, trazó tres círculos con números. 







—Cada cuadrado representa un grado de ser, dijo. El hidrógeno del círculo inferior muestra de qué se  alimentan  las  criaturas  de  esta  clase.  El  hidrógeno  del  círculo  superior  designa  la  clase  que  se alimenta de estas criaturas. Y el hidrógeno del círculo intermedio es el hidrógeno promedio de esta clase, que determina lo que son estas criaturas. 




"El  sitio  del  hombre  es  el  séptimo  cuadrado  partiendo  de  abajo,  o  el  quinto  partiendo  de  arriba. 




Según  este  diagrama,  el  hombre  

es

  hidrógeno  24,  se  alimenta  de  hidrógeno  96,  y  él  mismo  sirve  de alimento  a  hidrógeno  6.  El  cuadrado  debajo  de  él  será  el  de  los  vertebrados,  el  siguiente  el  de  los invertebrados. La clase de los invertebrados es hidrógeno 96. Por consiguiente el hombre se alimenta de invertebrados. 




"Por  el  momento,  no  busquen  contradicciones,  sino  traten  de  comprender  lo  que  podría  significar. 




Tampoco comparen este diagrama con los otros. Según el diagrama de nutrición, el hombre se alimenta de  hidrógeno  768;  según  este  diagrama,  de  hidrógeno  96.  ¿Por  qué?  ¿Qué  significa  esto?  Ambos  son igualmente justos. Más tarde, cuando hayan comprendido, podrán hacer la síntesis. 




"El cuadrado debajo del anterior representa las «plantas»; el siguiente los «minerales», el siguiente los  «metales»,  que  constituyen  un  grupo  cósmico  distinto  entre  los  minerales. Y  el  último  cuadrado  no tiene nombre en nuestro idioma, porque en la superficie de la tierra nunca encontramos materia en este estado. Este cuadrado entra en contacto con el Absoluto. Recordarán lo que hemos dicho a propósito del Dios Fuerte. Éste es el Dios Fuerte." 




En la parte inferior de este cuadrado, trazó un pequeño triángulo invertido con la punta hacia abajo. 




—Tomemos ahora el cuadrado que se encuentra a la derecha del hombre: el cuadrado «3, 12, 48». Se trata de una clase de criaturas que no conocemos. Llamémoslas «ángeles». El siguiente cuadrado «1, 6, 24» representa seres que llamaremos «arcángeles»." 




En el siguiente cuadrado, colocó las cifras 3 y 12, después dos círculos concéntricos donde marcó el centro común, y lo llamó "Eterno Inmutable". En el último cuadrado, colocó las cifras 1 y 6, dibujó un círculo en el medio, en este círculo un triángulo conteniendo otro círculo cuyo centro marcó igualmente y lo llamó "Absoluto". 




—Este  diagrama  no  les  será  comprensible  de  inmediato,  concluyó,  pero  aprenderán  a  descifrarlo poco a poco. Pero tendrán que estudiarlo durante largo tiempo, tomándolo por separado de todo el resto." 




Esto  fue,  de  hecho,  todo  lo  que  G.  nos  dijo  sobre  este  extraño  diagrama,  que  parecía  contradecir muchas ideas que nos había dado anteriormente. 




En nuestras conversaciones sobre el diagrama, pronto convinimos en considerar a los "ángeles" como planetas,  y  a  los  "arcángeles"  como  soles.  Muchos  otros  puntos  se  aclararon  así.  Pero  lo  que  nos preocupaba  bastante,  era  la  aparición  de  hidrógeno  6144,  que  no  figuraba  en  la  otra  gradación  de hidrógenos, en esa tercera gradación que terminaba en hidrógeno 3072. Y sin embargo, G. subrayaba que la enumeración de los hidrógenos había sido hecha conforme a la tercera gradación. 




Mucho tiempo después le pregunté lo que eso significaba. 




—Es un hidrógeno incompleto, me respondió; un hidrógeno sin el Espíritu Santo. También pertenece a la misma gradación, es decir a la tercera, pero queda sin realizarse. 




"Cada hidrógeno completo se compone de carbono, de oxígeno y de nitrógeno. Tome ahora el último hidrógeno  de  la  tercera  gradación,  hidrógeno  3072;  este  hidrógeno  está  compuesto  de  carbono  512,  de oxígeno 1536 y de nitrógeno 1024. 




"Más lejos aún, el nitrógeno se convierte en el carbono de la siguiente tríada, pero no hay para él ni oxígeno  ni  nitrógeno.  Entonces,  por  condensación,  él  mismo  se  vuelve  hidrógeno  6144.  

Pero  es  un

 

hidrógeno muerto

, sin ninguna posibilidad de transformarse en otra cosa, es un hidrógeno sin el Espíritu Santo." 




Esta fue la última visita de G. a San Petersburgo. Traté de hablarle de los acontecimientos inminentes. 




Pero no me dijo nada preciso, y me quedé sin saber qué hacer. 




A raíz de su partida se produjo un acontecimiento excepcional. Todos lo habíamos acompañado a la




estación  de  Nicolaesvsky.  G.  estaba  con  nosotros  en  el  andén  cerca  del  vagón,  y  hablábamos.  Era  el hombre  que  siempre  habíamos  conocido.  Después  del  segundo  toque  de  campana,  subió  a  su compartimiento y se asomó a la ventana. 




¡Otro hombre, éste era otro hombre! Ya no era el que habíamos acompañado al tren. En el espacio de algunos segundos, había cambiado. Pero ¿cómo describir en qué consistía la diferencia? Sobre el andén, era como todo el mundo, pero desde la ventana del vagón nos miraba un hombre totalmente de otro orden. 




Cada mirada, cada movimiento de este hombre estaban impresos de una importancia excepcional y de una dignidad increíble, como si súbitamente se hubiera convertido en un príncipe reinante o en el soberano de algún  reino  desconocido,  que  volvía  a  sus  dominios,  y  a  quien  habíamos  venido  a  saludar  antes  de  su partida. 




Algunos de los nuestros no se dieron cuenta claramente en el mismo momento de lo que pasaba, pero todos  vivimos  emocionalmente  algo  que  trascendía  el  curso  ordinario  de  la  vida.  Esto  no  duró  sino algunos segundos. El tercer toque de campana siguió casi inmediatamente al segundo y el tren se puso en movimiento. Cuando nos quedamos solos, no recuerdo quién habló primero de esta "transfiguración" de G., pero resultó que cada uno de nosotros lo había notado, aunque no todos nos dimos cuenta en el mismo grado de su carácter extraordinario. Pero todos, sin excepción, habíamos sentido algo que rayaba en lo milagroso. 




G.  nos  había  explicado  anteriormente  que,  si  se  dominaba  el  arte  de  la  plástica,  se  podía  cambiar completamente  la  propia  apariencia.  Él  había  hablado  de  la  posibilidad  de  dar  belleza  o  fealdad  a  los rasgos, de forzar a la gente a que reparen en uno, o aun de la posibilidad de volverse  

realmente invisible. 




¿Qué había pasado entonces? Tal vez era un caso ejemplar de esta "plástica". 




Pero aquí no termina la historia. Al mismo vagón que G., había subido A., un conocido periodista que partía  ese  día  de  San  Petersburgo  en  un  viaje  de  encuesta  (esto  era  justamente  antes  de  la  revolución). 




Tenía  su  asiento  en  el  mismo  compartimiento.  Hicimos  adiós  a  G.  cerca  de  uno  de  los  extremos  del vagón, mientras que cerca del otro un grupo se despedía de A. 




Yo  no  conocía  a A.  personalmente,  pero  entre  los  que  lo  despedían  se  encontraban  algunos  de  mis amigos; dos o tres de ellos que habían venido a nuestras reuniones, se pasaban de un grupo al otro. 




Algunos  días  después,  el  diario  del  cual  A.  era  corresponsal  publicó  un  artículo  llamado  "En camino",  en  el  cual  relataba  sus  pensamientos  y  sus  impresiones  de  viaje.  En  su  compartimiento  se encontraba un extraño oriental que lo había impresionado por su extraordinaria dignidad, que resaltaba claramente  entre  la  masa  de  especuladores  bulliciosos  que  llenaban  el  vagón;  los  miraba  exactamente como  si  estas  personas  no  fueran  para  él  sino  pequeñas  moscas. A.  suponía  que  debía  ser  un  "rey  del petróleo"  de  Baku,  y  en  el  curso  de  la  conversación  que  tuvo  luego  con  él,  algunas  frases  enigmáticas reforzaron aún más su convicción de que se trataba de un hombre cuyos millones se amontonaban durante su sueño, y que miraba desde muy alto a las personas afanadas por ganarse la vida, o por hacer dinero. 




 

"Mi compañero de viaje, escribió A., se mantenía apartado, silencioso. Era un persa o un tártaro,

 

que  llevaba  en  la  cabeza  un  gorro  de  astrakán  de  cierto  valor.  Tenía  bajo  el  brazo  una  novela

 

francesa. Bebía té, enfriando cuidadosamente su vaso sobre la mesita delante de la ventana. A veces,

 

con  el  mayor  desprecio,  dejaba  caer  su  mirada  sobre  sus  vecinos  ruidosos  y  gesticulantes.  Éstos  lo

 

miraban  con  gran  atención,  y  hasta  con  respeto  mezclado  de  temor.  Lo  que  más  me  interesó  es  que




 

parecía  ser  del  mismo  tipo  oriental  del  Sur  que  el  resto  de  los  viajeros,  un  grupo  de  buitres  que

 

habían emprendido vuelo para ir a despedazar su carroña. Tenía la tez curtida, los ojos de un negro

 

azabache, y un bigote como el de Zelim Khan.. . ¿Por qué entonces evita él y desprecia así su propia

 

carne y su propia sangre? Pero tuve la suerte de que me comenzara a hablar. 




 

—Se preocupan mucho, —dijo. 




 

En  su  rostro  aceitunado,  imperturbable,  sus  ojos  negros  impresos  de  una  cortesía  totalmente

 

oriental, sonreían ligeramente. 




 

Guardó silencio un instante y luego continuó:




 

—Sí, hay en Rusia hoy una cantidad de negocios de los cuales un hombre inteligente podría sacar

 

mucho dinero. 




 

Y después de un nuevo momento de silencio, explicó:




 

—Después  de  todo,  es  la  guerra.  Todos  quisieran  volverse  millonarios.  En  su  tono,  tranquilo  y

 

frío,  me  parecía  sorprender  cierta  jactancia  fatalista  y  bárbara  que  se  aproximaba  al  cinismo,  y  le

 

pregunté bruscamente:




 

—¿Y usted? 




 

—¿Qué? —respondió. 




 

—¿No desea usted también volverse millonario? Respondió con un gesto vago y algo irónico. Me

 

pareció que no había oído o que no había comprendido, y le repetí:




 

—¿No  está  usted  también  ansioso  de  sacar  provecho?  Sonrió  de  una  manera  particularmente

 

tranquila, y respondió con gravedad:




 

—Sacamos  provecho  de  todo.  Nada  lo  puede  impedir.  Guerra  o  no  guerra,  es  siempre  lo  mismo

 

para nosotros. Sacamos provecho siempre. 




 

—Pero entonces, ¿en qué trafica usted? 




 

—En energía solar..." 




Naturalmente G. se refería al trabajo esotérico, a la "adquisición" del conocimiento, y a la formación de grupos. Pero A. entendió que hablaba de "petróleo". Y concluyó así el pasaje dedicado en su artículo al "rey del petróleo":




 

"Me hubiera interesado prolongar la conversación y conocer más la psicología de un hombre cuyo

 

capital  depende  enteramente  del  orden  del  sistema  solar  —aparentemente  imposible  de  ser

 

trastornado—  y  cuyos  intereses,  por  esta  razón,  parecen  estar  muy  por  encima  de  la  guerra  y  de  la

 

paz..." 




—Un detalle en particular nos sorprendió: la "novela francesa" de G. o bien lo había inventado A., o G. le había hecho "ver", o suponer, que el pequeño volumen amarillo que llevaba en la mano y que tal vez ni siquiera era amarillo, era una novela francesa. Pues G. no leía francés. 




* * *




De  vuelta  a  Moscú,  durante  el  lapso  que  precedió  la  revolución,  sólo  una  o  dos  veces  recibimos noticias de G. 




En cuanto a mis, todos mis planes se habían trastornado. No había logrado publicar mis libros. No




había preparado nada para las ediciones extranjeras, aunque me había dado cuenta, desde el comienzo de la guerra, que en lo sucesivo debería continuar mi trabajo de escritor en el extranjero. Durante estos dos últimos  años  había  consagrado  todo  mi  tiempo  a  la  obra  de  G.,  a  sus  grupos,  a  las  conversaciones relativas  al  trabajo,  a  viajar  fuera  de  San  Petersburgo,  y  había  descuidado  completamente  mis  propios asuntos. 




La atmósfera era cada vez más sombría. Se sentía en el aire una amenaza inminente. Sólo aquéllos de quienes  parecía  depender  el  curso  de  los  acontecimientos,  no  veían  ni  sentían  nada.  Los  títeres  son igualmente insensibles a los peligros que los amenazan; tampoco comprenden que el mismo hilo que hace salir al bandido, cuchillo en mano, de detrás del matorral, los hace volver la espalda y mirar a la luna. 




Escenas análogas se representaban en el teatro de los acontecimientos. 




Finalmente la tormenta estalló. Fue la "gran revolución sin sangre" —entre todas las mentiras, la más absurda y la más clamorosa. Pero la cosa más extraordinaria fue la fe que esta mentira suscitó en la gente que se encontraba allí, en medio de todos esos asesinatos. 




Recuerdo  que  hablábamos  en  ese  momento  del  "poder  de  las  teorías".  Los  que  habían  puesto  todas sus esperanzas en la revolución, que habían esperado alguna especie de liberación, ya no querían o ya no podían ver  

los hechos:

 sólo veían lo que debería haber pasado según su opinión. 




Cuando  leí  en  una  pequeña  hoja  impresa  solamente  por  un  lado,  la  noticia  de  la  abdicación  de Nicolás II, sentí que allí se encontraba el centro de gravedad de todo. 




"Ilovaisky puede salir de su tumba y escribir en la última página de su libro: «Marzo 1917, fin de la Historia de Rusia»", me dije. 




Yo  no  alimentaba  ningún  afecto  particular  por  la  dinastía,  simplemente  no  quería  engañarme  como tantos otros. 




Siempre había sentido interés por la persona del emperador Nicolás II; me parecía un hombre notable en muchos aspectos, pero incomprendido incluso por él mismo. Yo estaba en lo cierto, como lo probó el final  de  su  diario  publicado  por  los  bolcheviques  y  que  data  de  la  época  en  la  cual,  traicionado  y abandonado por todos, mostró una fuerza y hasta una grandeza de alma maravillosas. 




Sin embargo, no se trataba de la persona del emperador, sino del principio de la  

unidad de poder

, y de la responsabilidad de todos respecto al poder que él representaba. Ahora bien, este principio había sido desechado por una parte considerable de la  

"inteligentzia" 

 rusa. En cuanto a la palabra "zar", había perdido desde mucho tiempo atrás todo sentido para la gente. Pero tenía todavía una gran significación para  el  ejército  y  para  la  máquina  burocrática,  que,  aunque  muy  imperfecta,  no  obstante  trabajaba  y mantenía todo. El "zar" era la parte central, absolutamente indispensable, de esta máquina. La abdicación del "zar" en tal momento debía acarrear entonces el hundimiento de toda la máquina.  

No teníamos otra

 

cosa. 

  La  famosa  "ayuda  pública  mutua"  cuya  creación  había  necesitado  tantos  sacrificios,  naturalmente reveló ser un "bluff". No se podía ni siquiera pensar en "improvisar" cualquier cosa. Los acontecimientos se sucedían demasiado rápidamente. En pocos días el ejército se desmembró. La guerra, en realidad, ya había terminado. Pero el nuevo gobierno se negaba a reconocerlo. Recurrió a una nueva mentira. ¡Y lo más sorprendente era que la gente todavía encontraba motivos para alegrarse! No estoy hablando de los soldados que se habían escapado de los cuarteles o de los trenes que los llevaban al matadero, sino de nuestra  

"inteligentzia". 

  Ésta,  que  era  "patriota",  súbitamente  se  reveló  "revolucionaria"  y  "socialista". 




Hasta el  

Novoe Vremya

 se convirtió en periódico socialista. Y el célebre Menshikov escribió un artículo




"Sobre la libertad". Pero él mismo evidentemente no pudo tragárselo y abandonó la partida. 




Alrededor  de  una  semana  después  de  la  revolución,  reuní  a  los  principales  miembros  de  nuestro grupo en casa del doctor Sh., a fin de exponerles mis ideas sobre la situación. Dije que en mi opinión, no tenía el menor sentido querer quedarse en Rusia, y que deberíamos partir al extranjero; que según toda probabilidad, sólo podría haber un breve período de calma relativa antes del hundimiento final; que no podríamos ser de ninguna utilidad y que nuestro propio trabajo se volvería imposible. 




No  puedo  decir  que  mi  idea  fue  acogida  con  entusiasmo.  La  mayoría  de  los  miembros  de  nuestros grupos no advertía la gravedad de la situación y todavía aceptaba la idea de que todo podía volver a ser tranquilo y normal. Otros seguían presos de la ilusión habitual de que todo sucede para nuestro bien. 




Para ellos, mis palabras eran exageradas; en todo caso no veían razón alguna para apresurarse. Para otros lo más fastidioso era que desde hacía tiempo, no habíamos recibido ninguna noticia de G. y que ya no sabíamos dónde estaba. Después de la revolución, una carta suya nos hizo pensar que ya no estaba en Moscú, pero nadie sabía adonde se había ido. Finalmente, decidimos esperar. 




En  ese  entonces  había  dos  grupos  principales,  que  sumaban  en  total  cuarenta  personas;  además, grupos secundarios se reunían a intervalos irregulares. 




Poco  después  de  nuestra  reunión  en  la  casa  del  doctor  Sh.,  recibí  una  postal  de  G.  escrita  un  mes antes en el tren que lo llevaba de Moscú al Cáucaso. Debido a los desórdenes, se había demorado en el correo hasta ese día. Esta carta confirmaba que G. había salido de Moscú antes de la revolución, y que todavía  no  sabía  nada  de  los  acontecimientos  cuando  la  había  escrito.  Decía  que  estaba  en  camino  a Alexandropol,  me  pedía  continuar  el  trabajo  de  los  grupos  hasta  su  regreso,  y  prometía  estar  entre nosotros para la Pascua. 




Esto  me  planteaba  un  problema  muy  difícil.  Me  parecía  estúpido  e  insensato  permanecer  en  Rusia. 




Sin embargo, no quería partir sin el consentimiento de G., o para ser más sincero, no quería partir sin él. 




Ahora bien, él había ido al Cáucaso, y su postal escrita en febrero, es decir antes de la revolución, podía no tener relación alguna con la situación actual. Al fin, decidí seguir esperando, aunque me daba cuenta de que lo que era posible hoy corría el riesgo de no serlo mañana. 




¡Pascua! Ninguna noticia de G. Una semana más tarde, un telegrama que decía que llegaría en mayo. 




Llegó a su fin el primer "gobierno provisional". Ya era más difícil salir al extranjero. Nuestros grupos seguían reuniéndose, en espera de G. A menudo volvíamos en nuestras conversaciones a los "diagramas", sobre todo cuando teníamos que hablar con personas nuevas. Siempre me parecía que en ellos había una cantidad de cosas que G. no nos había dicho, y que todo su sentido se nos revelaría si los estudiásemos más. 




Un día me puse a mirar ciertas notas sobre los cosmos, tomadas el año anterior. Como ya lo he dicho, los  cosmos  me  interesaban  particularmente  porque  coincidían  con  el  "período  de  dimensiones"  de  mi 

Nuevo  Modelo  del  Universo. 

  He  mencionado  también  las  dificultades  que  habíamos  encontrado  en  la comprensión  del  "Microcosmos"  y  del  "Tritocosmos".  Habíamos  decidido  entonces  tomar  al  hombre como el "Microcosmos" y a la  

vida orgánica sobre la tierra 

 como el "Tritocosmos". En nuestra última conversación G. lo había aprobado silenciosamente. Pero sus palabras sobre las diferencias de tiempos en los diferentes cosmos continuaban intrigándome mucho. Trataba de recordar lo que P. me había dicho sobre nuestro "sueño y vigilia" y sobre la "respiración de la vida orgánica". Durante mucho tiempo esto fue en vano. Luego recordé las palabras de G.:




"El tiempo es respiración". 




—¿Qué es la respiración? me pregunté. 




"Tres segundos: normalmente, el hombre respira (espira e inspira) una veintena de veces por minuto. 




Una sola respiración dura más o menos tres segundos. 




"¿Por qué «sueño y vigilia» es la «respiración de la vida orgánica»? ¿Qué cosa es «sueño y vigilia»? 




"Para  el  hombre  y  todos  los  organismos  que  le  son  conmensurables,  que  viven  en  condiciones análogas a las suyas, aun para las plantas, es  

veinticuatro horas. 

 Por otro lado, el sueño y la vigilia  

son

 

respiración:

  las  plantas,  por  ejemplo,  cuando  duermen  en  la  noche,  espiran,  y  en  el  día,  cuando  se despiertan,  inspiran.  De  la  misma  manera,  para  todos  los  mamíferos  como  para  el  hombre  hay  una diferencia  en  la  absorción  del  oxígeno  y  el  desecho  de  gas  carbónico  entre  el  día  y  la  noche,  entre  el sueño y la vigilia." 




Razonando en esta forma, establecí los períodos de respiración, o de sueño y vigilia, de esta manera: Respiración




3




Microcosmos




Sueño y




segundos




vigilia




24 horas




Respiración 24 horas




Tritocosmos




Sueño y




? 




vigilia




TABLA 5




Hice  una  simple  regla  de  tres.  Al  dividir  24  horas  por  tres  segundos,  obtuve  28.800.  Al  dividir 28.800 (los días y las noches) por 365, obtuve, salvo una pequeña fracción, 79 años. Esto me interesó. 




Setenta  y  nueve  años.  me  dije,  constituyen  el  sueño  y  la  vigilia  de  la  "vida  orgánica".  Ese  número  no correspondía  a  nada  de  lo  que  yo  podía  pensar  sobre  la  vida  orgánica,  pero  representaba  la  vida  del hombre. 




Al tratar de seguir el paralelismo, dispuse las tablas de la manera siguiente: Tritocosmos




Microcosmos




Mesocosmos




Vida




Hombre




Tierra




orgánica




Respiración: Respiración: Respiración:




3 segundos




24 horas




79 años




Día y noche:




24 horas




Día y noche:




Vida: 79




79 años




años




TABLA 6




Una vez más 79 años no querían decir nada en la vida de la tierra. Multipliqué 79 años por 28.800 y obtuve  un  poco  menos  de  dos  millones  y  medio  de  años.  Al  multiplicar  2.500.000  por  30.000  para







abreviar,  obtuve  un  número  de  once  cifras,  75.000.000.000  de  años.  Este  número  debía  significar  la duración  de  la  vida  de  la  tierra.  Hasta  allí,  todos  estos  números  parecían  lógicamente  plausibles:  dos millones y medio de años para la vida orgánica y 75 mil millones para la tierra. 




—Pero  hay  cosmos  inferiores  al  hombre,  me  dije.  Tratemos  de  ver  la  relación  que  tienen  con  este cuadro." 




Decidí tomar sobre este diagrama dos cosmos  

a la izquierda

 del Microcosmos, tomándolos primero como células microscópicas relativamente grandes, luego como las células más pequeñas posibles, casi invisibles. 




Tal  división  de  células  en  dos  categorías  no  ha  sido  aceptada  hasta  ahora  por  la  ciencia.  Pero  si pensamos en las dimensiones en el interior del "micro-mundo", es imposible no admitir que este mundo está  constituido  por  dos  mundos  tan  distintos  uno  de  otro  como  lo  son  el  mundo  de  los  hombres  y  el mundo  de  los  micro-organismos  y  de  las  células  relativamente  grandes.  Obtuve  entonces  el  siguiente cuadro:




TABLA 7




Esto  tomaba  forma  de  una  manera  muy  interesante.  Veinticuatro  horas  daban  la  duración  de  la existencia  de  la  vida  de  la  célula.  Y  aunque  la  duración  de  la  existencia  de  la  vida  de  las  células individuales  de  ninguna  manera  se  puede  considerar  como  establecida,  numerosos  investigadores  han llegado a la conclusión de que una célula especializada como las del organismo humano, parece tener una duración  

precisamente de 24 horas. 

 El periodo "día y noche" de la gran célula es de 3 segundos. Esto no me sugería nada. Pero los tres segundos de vida de la pequeña célula eran muy elocuentes para mí; me mostraban ante todo por qué es tan difícil ver estas células, aunque sus dimensiones deberían permitir el verlas con un buen microscopio. 




Traté  luego  de  ver  lo  que  se  obtendría  si  la  "respiración",  es  decir  

3

  segundos,  se  dividiese  por 30.000. Se obtenía  

la diez-milésima parte de un segundo, 

 o sea la duración de una chispa eléctrica, o la de  

la más breve impresión visual. 

 Para calcular más fácilmente, y para mayor claridad, tomé 30.000 en vez de 28.800. De esta manera  cuatro  períodos  se  encontraban  ligados  o  separados  uno  de  otro  por  un solo  y  mismo  coeficiente  de  30.000  —la  más  breve  impresión  visual,  la  respiración  o  el  período  de aspiración y de espiración, el período de sueño y de vigilia, y la duración media máxima de la vida. Al mismo tiempo, a cada uno de estos períodos le correspondían dos más, uno mucho menor en un cosmos superior,  otro  mucho  mayor  en  un  cosmos  interior.  Sin  sacar  todavía  conclusiones,  traté  de  hacer  un cuadro  más  completo,  es  decir  de  introducir  en  él  todos  los  cosmos  y  de  agregarle  dos  de  los  cosmos inferiores, el primero que llamé la "molécula" y el segundo el "electrón". Y, siempre para mayor claridad al  multiplicar  por  30.000,  tomé  cifras  redondas  y  solamente  dos  coeficientes:  3  y  9,  que  me  dio 3.000.000 en lugar de 2.500.000, 90.000.000.000 en lugar de 75.000.000.000 y 80 en lugar de 79, y así sucesivamente. 







Obtuve la siguiente tabla (ver tabla 8):




TABLA 8




De inmediato esta tabla hizo surgir en mí una cantidad de pensamientos. Habría sido incapaz de decir si era correcta, o si definía exactamente la relación de un cosmos a otro. El coeficiente 30.000 parecía demasiado elevado. Pero me acordaba que la relación de un cosmos a otro expresa una relación "de cero a infinito". Y en presencia de tal relación ningún coeficiente podía ser demasiado grande. La relación de




"cero a infinito" era la relación entre magnitudes de diferentes dimensiones. 




G.  decía  que  cada  cosmos  es  tridimensional  para  sí  mismo.  Por  consiguiente,  el  cosmos  que  le  es superior  es  de  cuatro  dimensiones,  y  el  que  le  es  inferior  es  de  dos  dimensiones.  El  siguiente  cosmos superior es de cinco dimensiones, como el siguiente cosmos inferior es de una dimensión. Cada cosmos, con  relación  a  otro,  es  de  una  magnitud  que  comprende  un  número  de  dimensiones  superior  e  inferior. 




Pero no podía haber más de seis dimensiones, o siete con el cero; pero con esta tabla se obtenían once cosmos. A primera vista esto parecía extraño, pero solamente a primera vista, porque cuando se tomaba en consideración la duración de la existencia de un cosmos cualquiera en relación a la de los cosmos mas elevados, los cosmos inferiores desaparecían mucho antes de haber alcanzado la séptima dimensión. 




Tomemos por ejemplo al  

hombre

 en su relación al  

sol. 

 Si se toma al hombre como el primer cosmos, se encuentra que el sol es para él el cuarto cosmos; pero para el sol, una larga vida humana de 80 años sólo tiene la duración de una chispa eléctrica, la más breve impresión visual. 




Traté de recordar todo lo que G. había dicho sobre los cosmos. 




"Cada  cosmos  es  un  ser  animado  e  inteligente,  que  nace,  vive  y  muere.  Un  solo  cosmos  no  puede contener todas las leyes del universo, pero  

tres cosmos

 tomados en conjunto las abarcan; o bien diremos que dos cosmos, uno superior, el otro inferior, determinarán el cosmos intermedio." "El hombre que en su conciencia  pasa  al  nivel  de  un  cosmos  superior,  por  ese  mismo  hecho  pasa  al  nivel  de  un  cosmos inferior." 




Sentía que en cada una de estas palabras se encontraba el hilo de una comprensión de la estructura del mundo. Pero había demasiados hilos y no sabía por dónde comenzar. 




¿Cómo  aparece  el  movimiento  de  un  cosmos  en  función  de  otro?  ¿Cuándo  y  cómo  desaparece? 




¿Cuáles son las relaciones de las cifras que yo había encontrado con las cifras más o menos establecidas de  los  movimientos  cósmicos,  como  la  velocidad  de  desplazamiento  de  los  cuerpos  celestes,  la




velocidad de desplazamiento de los electrones de un átomo, la velocidad de la luz, etc.? 




Cuando  llegué  a  comparar  los  movimientos  de  los  diferentes  cosmos,  obtuve  algunas  correlaciones sorprendentes. Al  tomar  la  tierra,  por  ejemplo,  vi  que  el  periodo  de  rotación  sobre  su  eje  equivaldría para ella a un diez-milésimo de segundo, o sea la duración de una chispa eléctrica. Es poco probable que a esta velocidad la tierra pueda notar su rotación sobre su eje. Me imaginaba al hombre gravitando a esta misma velocidad alrededor del sol, y calculaba que su rotación duraría para él la vigésima-quinta parte de un segundo, o sea la velocidad de una fotografía instantánea. Dada la enorme distancia que la tierra debía  recorrer  durante  este  tiempo,  se  imponía  entonces  la  deducción  de  que  la  tierra  no  puede  ser consciente  de  sí  misma  tal  como  la  conocemos,  es  decir  bajo  forma  de  esfera,  sino  que  debe  tener conciencia  de  sí  misma  como  un  

anillo

  o  una  

larga  espiral

  de  anillos.  Esta  última  idea  era  la  más verosímil si se define el  

presente

 como el tiempo de la respiración. Ésta fue la primera idea que me vino a la mente, un año antes, después de la conferencia sobre los cosmos, cuando G. introdujo la idea de que el  tiempo  

es respiración. 

 Pensaba entonces que la respiración era tal vez la unidad de tiempo, es decir que para la sensación directa, el tiempo de la respiración era sentido como el  

presente. 

 Partiendo de allí, y  suponiendo  que  la  sensación  de  sí,  es  decir  de  su  cuerpo,  estaba  ligada  a  la  sensación  del  presente, llegué a la conclusión de que la tierra, cuyo tiempo de respiración es de 80 años, tendría una sensación de sí equivalente a 80 anillos de una espiral. Había obtenido una confirmación inesperada de todas las deducciones de mi  

Nuevo Modelo del Universo. 




Pasando  a  los  cosmos  inferiores,  situados  en  mi  cuadro  

a  la  izquierda

  del  hombre,  encontré  en  el primero de ellos la explicación de lo que siempre, me había parecido tan inexplicable, tan enigmático en el  trabajo  de  nuestro  organismo,  o  sea  la  asombrosa  velocidad  de  numerosos  procesos  interiores,  casi instantáneos.  Siempre  me  había  parecido  que  había  una  especie  de  charlatanería  de  parte  de  los fisiólogos  al  no  atribuir  importancia  a  este  hecho.  No  cabe  duda  de  que  la  ciencia  explica  sólo  lo  que puede explicar. Pero en este caso, según mi parecer ella no debería esconder el hecho y tratarlo como si no existiera; al contrario, debería llamar la atención hacia él, y mencionarlo en cada ocasión. Un hombre que no se interesa en cuestiones de fisiología puede no asombrarse del hecho de que una taza de café, un vaso  de  cognac,  el  humo  de  un  cigarrillo  sean  inmediatamente  experimentados  en  el  cuerpo  entero, cambiando todas las correlaciones interiores de las fuerzas, la forma y el carácter de las reacciones; pero para un fisiólogo, debería ser claro que en ese lapso imperceptible de tiempo, más o menos igual a una respiración,  se  ha  llevado  a  cabo  una  larga  serie  de  procesos  complicados,  químicos  y  otros.  La substancia  que  ha  penetrado  en  el  organismo  ha  tenido  que  ser  cuidadosamente  analizada;  las  más pequeñas  peculiaridades  han  sido  notadas;  durante  el  proceso  de  análisis,  esta  substancia  atraviesa numerosos  laboratorios;  ha  sido  disuelta  en  sus  partes  constitutivas  y  mezclada  con  otras  substancias; luego esta mezcla ha sido incorporada al alimento que nutre los diversos centros nerviosos. Y todo esto debe tomar mucho tiempo. Pero lo que hace la cosa absolutamente fantástica y milagrosa, es la brevedad en segundos de nuestro tiempo, durante los cuales estos procesos se llevan a cabo. Pero el lado fantástico desaparece cuando nos damos cuenta de que para las grandes células que evidentemente dirigen la vida del  organismo,  una  sola  de  nuestras  respiraciones  prosigue  durante  

veinticuatro  horas

. Ahora  bien,  en veinticuatro horas, y hasta en dos o tres veces menos tiempo, es decir en ocho horas (lo que equivale a un segundo),  todos  los  procesos  que  han  sido  indicados  pueden  ser  efectuados  con  cuidado,  exactamente como lo serían en una gran fábrica química bien organizada y que posee numerosos laboratorios. 




Al pasar al cosmos de las pequeñas células, que está en el límite o más allá del límite de la visión




microscópica, vi la explicación de lo inexplicable. Por ejemplo, casos de infección casi instantánea en enfermedades  epidémicas,  sobre  todo  aquellas  en  las  cuales  no  se  puede  encontrar  la  causa  de  la infección. Si tres segundos es el límite de vida de una pequeña célula de esta clase, y éstas son tomadas como equivalentes a la larga vida de un hombre, se puede concebir entonces la velocidad a la que estas células se pueden multiplicar, puesto que para ellas ¡quince segundos corresponden a cuatro siglos! 




Luego,  al  pasar  al  mundo  de  las  moléculas,  me  encontré  frente  al  hecho  de  que  la  brevedad  de  la existencia  de  una  molécula  es  una  idea  casi  inesperada.  Generalmente  se  supone  que  una  molécula, aunque de estructura muy complicada, existe  

como interior viviente

 de los elementos de los cuales está constituida  la  materia,  mientras  exista  la  materia.  Nos  vemos  obligados  a  abandonar  esta  agradable  y apaciguadora  idea.  La  molécula,  que  está  

viva  en  el  interior

,  no  puede  estar  

muerta  en  el  exterior, 

  y como toda cosa viviente, debe entonces nacer, vivir y morir. La duración de su vida, igual a la de una chispa eléctrica o a la diez-milésima parte de un segundo, es demasiado breve para actuar directamente sobre nuestra imaginación. Nos es necesaria una analogía, alguna comparación, para comprender lo que esto  significa.  El  hecho  de  que  las  células  de  nuestro  organismo  mueren  y  son  reemplazadas  por  otras, nos ayudará en esto. La materia  inerte  —el  hierro,  el  cobre,  el  granito—  tiene  que  ser  renovada  desde adentro más rápidamente que nuestro organismo. En realidad, ella cambia bajo nuestros ojos. 




Miren una piedra, luego cierren los ojos; cuando vuelvan a abrirlos, ya no será la misma piedra; ni una  sola  de  sus  moléculas  subsistirá.  En  efecto,  aún  al  verlas  no  se  trataba  siquiera  de  esas  mismas moléculas, sino solamente de sus huellas. Una vez más, esto me traía al  

Nuevo Modelo del Universo

. Y




eso  explicaba  también  "por  qué  no  podemos  ver  las  moléculas",  tema  que  traté  en  el  capítulo  II  de aquella obra. 




Además, veía en el último cosmos, es decir en el mundo del electrón, un mundo de seis dimensiones. 




Surgió para mí el problema de elaborar mejor la relación de las dimensiones. Tomar el electrón como cuerpo  tridimensional  era  muy  poco  satisfactorio.  Primeramente,  la  duración  de  su  existencia  es  del orden  de  un  trescientos  millonésimo  de  segundo.  Está  mucho  más  allá  de  los  límites  de  nuestra imaginación. Se considera que la velocidad de revolución del electrón en el interior del átomo se expresa por medio de un número inverso de quince cifras (uno dividido por un número de quince cifras). Y puesto que la vida entera de un electrón, calculada en segundos, es igual a uno dividido por un número de nueve cifras,  se  desprende  que  durante  la  duración  de  su  vida  un  electrón  realiza  un  número  de  revoluciones alrededor de su "sol" igual a un número de seis cifras, o si se toma en cuenta el coeficiente, a un número de siete cifras. 




Si examinamos la tierra en su movimiento de revolución alrededor del sol, según mi tabla ella realiza en  el  curso  de  su  vida  un  número  de  revoluciones  alrededor  del  sol  igual  a  un  número  de  once  cifras. 




Parece  que  hay  una  enorme  diferencia  entre  un  número  de  siete  cifras  y  un  número  de  once,  pero  si comparamos el electrón ya no con la tierra sino con Neptuno, entonces la diferencia será mucho menor, sólo será la diferencia entre un número de siete cifras y uno de nueve —una diferencia de dos en vez de cuatro.  Y  por  otra  parte,  la  velocidad  de  revolución  de  un  electrón  en  el  interior  del  átomo  es  una cantidad  muy  aproximada.  Hay  que  recordar  que  la  diferencia  en  los  períodos  de  revolución  de  los planetas alrededor del sol se expresa por un número de tres cifras, puesto que Mercurio gira 460 veces, más rápido que Neptuno. 




Podemos  discernir  la  relación  entre  la  vida  de  un  electrón  y  nuestra  percepción  de  la  siguiente




manera.  Nuestra  más  rápida  percepción  visual  es  igual  a  1/10.000  de  segundo.  La  existencia  de  un electrón equivale a 1 /30.000 de 1/10.000 de segundo, o sea un 1/300.000.000 de segundo, y durante este tiempo realiza siete millones de revoluciones alrededor del protón. En consecuencia, si tuviéramos que ver un electrón como un relámpago de 1/10.000 de segundo, no veríamos el electrón en el sentido estricto de la palabra, sino la  

huella

 del electrón, la cual consiste en siete millones de revoluciones multiplicadas por 30.000, es decir una espiral, cuyo número de anillos sería de doce cifras, o en el lenguaje del  

Nuevo

 

Modelo del Universo, 

 treinta mil recurrencias del electrón en la eternidad. 




Según la tabla que yo había obtenido, el tiempo iba indudablemente más allá de cuatro dimensiones. 




Y me preguntaba si no sería posible aplicar a esta tabla la fórmula de Minkovski, √-1ct considerando al tiempo  como  la  cuarta  coordenada  del  "mundo". A  mi  parecer,  el  "mundo"  de  Minkovski  correspondía precisamente a cada cosmos aislado. Decidí comenzar por el "mundo de los electrones" y tomar como  

t

 la duración de la existencia de un electrón. 




Esto coincidía con una de las proposiciones de mi libro, a saber, que el  

tiempo es vida. 

 El resultado mostraría la distancia (en kilómetros) recorrida por la luz durante la vida de un electrón. 




En el cosmos siguiente ésta sería la distancia recorrida por la luz durante la vida de una molécula; en el  siguiente  —durante  la  vida  de  una  pequeña  célula;  después,  durante  la  vida  de  una  célula  grande; luego,  durante  la  vida  de  un  hombre,  etc.  Para  todos  los  cosmos,  los  resultados  debían  obtenerse  en medidas lineales, es decir, expresados en fracciones de kilómetros o en kilómetros. La multiplicación de un número de kilómetros por la raíz cuadrada de menos uno (√-1) debía mostrar que ya no necesitábamos hacer medidas lineales y que la cifra obtenida era una  

medida de tiempo. 

 La introducción de √-1 en la fórmula, si bien no la cambia cuantitativamente, indica que se relaciona enteramente a otra dimensión. 




De esta manera, en lo que  concierne  al  cosmos  de  los  electrones,  la  fórmula  de  Minkovski  toma  la forma siguiente:




(√-1) 300.000 3 X 10-7




o  sea,  la  raíz  cuadrada  de  menos  uno  multiplicada  por  300.000  (que  es  

c

,  o  la  velocidad  de  la  luz, 300.000  kilómetros  por  1/300.000.000  de  segundo,  es  decir  la  duración  de  la  vida  de  un  electrón. Al multiplicar 300.000 por 1/300.000.000 se obtendrá 1/1.000 de kilómetro, o sea un metro. 




Un  "metro"  muestra  la  distancia  recorrida  por  la  luz,  a  la  velocidad  de  300.000  kilómetros  por segundo,  durante  la  vida  de  un  electrón.  La  raíz  cuadrada  de  menos  uno,  que  hace  de  "un  metro"  una cantidad imaginaria, indica que la medida lineal de un metro, en este caso, es la "medida del tiempo", es decir de la cuarta Coordenada. 




Al pasar al "mundo de las moléculas", la fórmula de Minkovski se convierte en: (√-1) 300.000 X 1/10.000




Según la tabla, la diez-milésima parte de un segundo es la duración de la existencia de una molécula. 




Si multiplicamos 300.000 kilómetros por 1/10.000, nos dará 30 kilómetros. El "tiempo" en el mundo de las moléculas se obtiene por la fórmula (√-1)30. Treinta kilómetros representan la distancia que atraviesa la luz durante la vida de una molécula o sea en 1/10.000 de segundo. 




Luego, en el "mundo de las pequeñas células", la fórmula de Minkovski se enuncia así:




(√-1) 300.000 X 3




o, 




(√-1) 900.000




es  decir,  900.000  kilómetros  multiplicados  por  la  raíz  cuadrada  de  menos  uno.  900.000  kilómetros representan  la  distancia  recorrida  por  la  luz  durante  la  vida  de  una  pequeña  célula,  o  sea  en  tres segundos. 




Al  continuar  los  mismos  cálculos  para  los  cosmos  siguientes,  obtuve  para  las  células  grandes  un número de once cifras, que designa la distancia que recorre la luz en 24 horas; para el Microcosmos", un número  de  quince  cifras,  que  expresa  en  kilómetros  la  distancia  que  recorre  la  luz  en  80  años;  para  el




"Tritocosmos", un número de veinte cifras; para el "Mesocosmos", un número de veinticuatro cifras; para el "Deuterocosmos", un número de veintinueve cifras; para el "Macrocosmos", un número de treinta y tres cifras;  para  el  "Ayocosmos",  un  número  de  treinta  y  ocho  cifras;  para  el  "Protocosmos",  un  número  de cuarenta  y  dos  cifras  o  (√-1)  9  X  1041;  en  otros  términos,  esto  significa  que  durante  la  vida  del




"Protocosmos" un rayo de luz recorre:




900.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000 kilómetros. 

[16]




La  aplicación  de  la  fórmula  de  Minkovski  a  la  tabla  del  tiempo,  tal  como  yo  la  había  obtenido, muestra  muy  claramente  para  mí  que  la  "cuarta  coordenada"  no  se  puede  establecer  sino  para  un  solo cosmos a la vez, el cual aparece entonces como el "mundo de cuatro dimensiones" de Minkovski. 




Dos,  tres  cosmos  o  más  no  pueden  ser  considerados  como  un  mundo  de  "cuatro  dimensiones",  y exigen para su descripción cinco o seis coordenadas. Al mismo tiempo, la fórmula de Minkovski muestra, para todos los cosmos, la relación de la cuarta coordenada de uno de los cosmos a la cuarta coordenada de otro. Y esta relación —o dicho de otra manera, la relación entre los cuatro períodos principales de cada  cosmos,  lo  mismo  que  entre  uno  de  los  períodos  de  un  cosmos  y  el  período  correspondiente,  es decir de nombre similar, de otro cosmos —es igual a treinta mil. 




Lo que me interesó luego en lo que yo llamaba la "tabla del tiempo en los diferentes cosmos", fue la relación de los cosmos y del tiempo de los diferentes cosmos a los centros del cuerpo humano. 




G. me había hablado a menudo de la enorme diferencia de velocidades en los diferentes centros. El razonamiento arriba mencionado me llevó a la idea de que, en lo que concierne a la velocidad del trabajo interior  del  organismo,  esta  velocidad  pertenecía  al  

centro  instintivo. 

  Partiendo  de  esta  base,  traté  de comenzar por el centro intelectual, tomando como unidad de su trabajo, por ejemplo, el tiempo necesario para la plena percepción de una impresión, es decir para su recepción, su clasificación, su definición y para la reacción correspondiente. Por lo tanto, si es verdad que los centros están entre sí en una relación análoga  a  la  de  los  cosmos,  durante  el  mismo  tiempo  se  podrían  efectuar  30.000  percepciones  en  el centro instintivo; 30.0002  en  el  centro  emocional  superior  y  el  sexo;  y,  30.0003  en  el  centro  intelectual superior. 







Al mismo tiempo, siguiendo la ley indicada por G. respecto a la correlación de los cosmos, el centro instintivo, con relación a la cabeza o al centro intelectual, comprendería  

dos cosmos, 

 es decir, el segundo Microcosmos  y  el  Tritocosmos.  Luego,  el  centro  emocional  superior  y  el  sexo,  tomados  aisladamente, comprenderían  el  tercer  Microcosmos  y  el  Mesocosmos.  Y  finalmente,  el  centro  intelectual  superior comprendería el cuarto Microcosmos y el Deuterocosmos. 




Pero este último centro corresponde a un desarrollo superior, a un desarrollo del hombre que no se puede  obtener  accidentalmente  ni  de  una  manera  natural.  En  el  estado  normal  del  hombre,  el  centro sexual,  que  trabaja  30.000  veces  más  rápido  que  los  centros  instintivo  y  motor  y  30.0002  veces  más rápido  que  el  centro  intelectual,  poseería  bajo  esta  relación  una  enorme  ventaja  sobre  todos  los  otros centros. 




En  lo  que  concierne  a  la  relación  de  los  centros  a  los  cosmos,  se  abrían  delante  de  mí  numerosas posibilidades de estudio. 




Lo que atrajo luego mi atención fue el hecho de que mi tabla coincidía con ciertas ideas y aun con los números de los "cálculos cósmicos del tiempo" que se encuentra entre los Gnósticos y en la India. 




 

"Un día de luz es un millar de años del mundo. y treintiséis y media miréadas de años del

 

mundo (365.000) son un solo año de luz." 

 [17]




Aquí  los  números  no  coinciden,  pero  en  los  textos  hindúes  en  ciertos  casos  la  correspondencia  es flagrante.  Hablan  de  la  "respiración  de  Brahma",  de  los  "días  y  noches  de  Brahma",  de  una  "edad  de




Brahma". 




Si  tomamos  como  años  los  números  dados  en  los  textos  hindúes,  entonces  el  Mahamanvantara,  es decir, la "edad de Brahma", o 311.040.000.000.000 años (un número de 15 cifras) casi coincide con el período  de  existencia  del  

sol

  (un  número  de  16  cifras);  y  la  duración  del  "día  y  noche  de  Brahma", 8.640.000.000 (número de 10 cifras) casi coincide con la duración del "día y noche del sol" (número de 11 cifras.)




Si  tomamos  la  idea  hindú  del  tiempo  cósmico  sin  tener  en  cuenta  los  números,  aparecen  otras correspondencias  interesantes. Así  si  tomamos  a  Brahma  como  el  Protocosmos,  entonces  la  expresión




"Brahma  inspira  y  espira  el  Universo"  coincide  con  la  tabla,  porque  la  respiración  de  Brahma  (o  el Protocosmos —un número de 20 cifras) coincide con la vida del Macrocosmos, es decir nuestro universo visible o el mundo de las estrellas. 




Hablé mucho con Z. de la tabla del tiempo y tenía mucha curiosidad por saber lo que G. diría cuando lo viéramos. 




Mientras  tanto,  los  meses  pasaron.  Finalmente  —ya  estábamos  en  junio—  recibí  un  telegrama  de Alexandropol: "Si quiere descansar, venga a verme aquí." ¡Muy propio de G.! 




Dos  días  después,  salí  de  San  Petersburgo.  Rusia  "sin  autoridades"  presentaba  un  espectáculo curioso. Todo parecía mantenerse por inercia. Pero los trenes aún marchaban regularmente y los guardas expulsaban  de  los  vagones  a  una  indignada  muchedumbre  de  viajeros  sin  boletos.  Me  tomó  cinco  días llegar a Tiflis, en lugar de los tres que era lo normal. 




El  tren  llegó  a  Tiflis  de  noche.  Era  imposible  salir  a  la  ciudad.  Me  vi  obligado  a  esperar  en  el comedor de la estación hasta la mañana. La estación estaba llena de una muchedumbre de soldados que por  su  propia  cuenta  volvían  del  frente  del  Cáucaso.  Muchos  estaban  ebrios.  Hubo  "meetings"  durante toda la noche en el andén delante de las ventanas del comedor y se pusieron al voto resoluciones. Durante los "meetings" hubo tres "cortes marciales" y tres hombres fueron fusilados en el andén. Un "camarada" 




ebrio  que  había  irrumpido  en  el  comedor  explicaba  a  cada  uno  que  el  primero  había  sido  fusilado  por robo. El segundo, por error, porque había sido tomado por el primero. Y el tercero también había sido fusilado por error, porque había sido tomado por el segundo. 




Me vi obligado a pasar el día en Tiflis. El tren para Alexandropol no partió hasta la noche. Llegué al día siguiente por la mañana. Encontré a G. instalando un generador para su hermano. 




Una vez más, comprobé su increíble capacidad para adaptarse a cualquier trabajo, a cualquier labor. 




Conocí  a  sus  padres.  Eran  personas  de  una  cultura  muy  antigua,  muy  particular.  Su  padre  era aficionado  a  los  cuentos  regionales,  las  leyendas  y  las  tradiciones;  tenía  la  naturaleza  de  un  "bardo"; sabía de memoria millares y millares de versos, en los dialectos locales. Eran griegos de Asia Menor; pero entre ellos hablaban armenio, como todos los de Alexandropol. 




En  los  primeros  días  que  siguieron  a  mi  llegada,  G.  estuvo  tan  ocupado  que  no  tuve  ocasión  de preguntarle qué pensaba sobre la situación general, ni lo que esperaba hacer. Pero cuando pude hablarle, me  dijo  que  no  estaba  de  acuerdo  conmigo,  que  todo  se  calmaría  pronto  y  que  podríamos  trabajar  en Rusia. Agregó  que  en  todo  caso  quería  volver  a  San  Petersburgo  para  ver  la  Nevsky  con  el  pequeño mercado de granos de girasol del cual yo le había hablado, y decidir allá lo que tendría que hacer. No pude tomarlo en serio, porque conocía sus modos de hablar, y esperé. 




En efecto, a la vez que me dijo esto con una aparente seriedad, G. me sugirió que no estaría mal ir a




Persia  o  aún  más  lejos;  que  conocía  un  lugar  en  las  montañas  de  Transcaucasia  donde  se  podía  vivir varios años sin encontrarse con nadie. 




En general me quedaba un sentimiento de incertidumbre; pero a pesar de todo esperaba convencerlo en el camino a San Petersburgo, de que deberíamos partir al extranjero si todavía fuera posible. 




G. evidentemente esperaba algo. El generador marchaba bien, pero no nos movíamos. 




En la casa había un interesante retrato de G. que me dijo mucho sobre él. Era la ampliación de una foto  tomada  cuando  era  muy  joven.  Estaba  con  una  levita  negra,  sus  cabellos  crespos  peinados  hacia atrás. Este retrato me mostró cuál había sido su profesión de entonces, de la cual nunca hablaba. Esto me sugirió muchas ideas interesantes. Pero como fui yo quien hizo este descubrimiento, guardaré el secreto. 




Traté varias veces de hablarle a G. de mi "tabla del tiempo en los diferentes cosmos", pero él evitaba toda conversación teórica.

Alexandropol  me  gustó  mucho.  El  barrio  armenio  parecía  una  ciudad  de  Egipto  o  de  la  India  del Norte,  con  sus  casas  de  techos  planos  en  los  que  crecía  la  hierba.  Sobre  la  colina  se  hallaba  un antiquísimo cementerio armenio, desde el cual se podían ver las cumbres nevadas del monte Ararat. En una de las iglesias armenias había una imagen maravillosa de la Virgen. El centro de la ciudad parecía un pueblo ruso, pero su mercado era típicamente oriental, sobre todo por los caldereros que trabajaban en sus barracas al aire libre. Aparentemente lo menos interesante era el barrio griego donde se encontraba la casa de G. En cambio, sobre los barrancos se extendía el suburbio tártaro, muy pintoresco, pero también uno de los más peligrosos, a juzgar por lo que decían en los otros barrios de la ciudad. 




No sé lo que pueda quedar de Alexandropol después de todos estos movimientos de independencia, de estas repúblicas, confederaciones, etc. Creo que lo único que se puede garantizar es la vista del monte Ararat. 




Casi nunca logré ver ni hablar a solas con G. quien pasaba una gran parte de su tiempo con su padre y su  madre.  Me  gustaba  mucho  la  relación  que  tenía  con  su  padre,  que  manifestaba  una  consideración extraordinaria. El padre de G. era un hombre viejo y robusto, de mediana estatura, siempre con la pipa entre los dientes y con un gorro de astrakán. Era difícil creer que tuviera más de 80 años. Apenas hablaba el ruso. Tenía la costumbre de conversar con G. durante horas y me gustaba ver cómo éste lo escuchaba, riendo un poco de vez en cuando, pero sin perder un segundo el hilo de la conversación, alimentándola con  sus  preguntas  y  sus  comentarios.  Evidentemente,  el  anciano  gozaba  al  hablar  con  su  hijo.  G.  le consagraba  todo  su  tiempo  libre  y  jamás  demostraba  ninguna  impaciencia;  por  el  contrario,  todo  el tiempo manifestaba un gran interés por lo que decía. Aunque esta actitud era en parte deliberada, no lo podía  ser  totalmente  o  no  hubiera  tenido  ningún  sentido. Yo  estaba  muy  interesado  y  atraído  por  esta expresión de sentimiento de parte de G. 




En  total  permanecí  dos  semanas  en Alexandropol.  Finalmente,  una  hermosa  mañana  G.  me  dijo  que partiríamos a San Petersburgo dentro de dos días, y así lo hicimos. 




En  Tiflis  vimos  al  general  S.  que  había  frecuentado  durante  algún  tiempo  nuestro  grupo  de  San Petersburgo. Sin duda, la conversación con él le hizo ver a G. la situación bajo un nuevo aspecto, puesto que modificó sus planes. 




Durante  el  viaje,  al  salir  de  Tiflis,  tuvimos  una  conversación  interesante  en  una  pequeña  estación




entre Bakú y Derbent. Nuestro tren se detuvo para dejar pasar los trenes de los "camaradas" que volvían del frente del Cáucaso. Hacía mucho calor. A lo lejos brillaba el mar Caspio, y alrededor de nosotros resplandecía la arena. Las siluetas de dos camellos se perfilaban en el horizonte. 




Traté  de  hacer  que  G.  hablara  del  futuro  inmediato  de  nuestro  trabajo.  Quería  comprender  lo  que pensaba hacer y lo que esperaba de nosotros. 




—Los acontecimientos están en contra de nosotros, le decía. Se ve bien claro que es imposible hacer cualquier cosa en este torbellino de locura colectiva. 




—Por  el  contrario,  respondió  G.  Solo  ahora  es  posible.  Los  acontecimientos  no  están  de  ninguna manera en contra de nosotros. Lo único que pasa es que van demasiado rápido. Ese es todo el problema. 




Pero espere cinco años y verá que los obstáculos de hoy nos habrán sido útiles." 




No comprendía lo que G. quería decir. Tampoco me fue más claro después de cinco, ni después de quince  años. Al  mirar  las  cosas  desde  el  punto  de  vista  de  los  "hechos",  era  difícil  imaginarse  cómo hubiéramos podido ser ayudados por acontecimientos tales como guerras civiles, asesinatos, epidemias, hambre, y todo en Rusia volviéndose salvaje, la mentira sin fin de la política europea y la crisis general que sin la menor duda era el resultado de esta mentira. 




Pero si en lugar de mirar todo esto desde el punto de vista de "los hechos" se mirara desde el punto de vista de los principios esotéricos, lo que G. quería decir se haría más comprensible. 




¿Por qué no habían aparecido estas ideas antes? ¿Por qué no las tuvimos cuando Rusia existía todavía y Europa era para nosotros el cómodo y agradable "extranjero"? Aquí se encontraba sin duda la llave de la enigmática observación de G. ¿Por qué no aparecieron estas ideas? Probablemente porque no pueden aparecer  sino  en  el  momento  mismo  en  que  la  atención  de  la  mayoría  de  la  gente  se  deja  llevar enteramente en otra dirección, y en que estas ideas no pueden alcanzar sino a los que las buscan. Yo tenía razón  desde  el  punto  de  vista  de  los  "hechos".  Nada  nos  hubiera  podido  molestar  más  que  los




"acontecimientos". Al  mismo  tiempo  es  probable  que  fueron  precisamente  estos  "acontecimientos"  los que nos permitieron recibir lo que nos fue dado. 




Ha quedado en mi memoria el recuerdo de otra conversación. Una vez más, el tren se eternizaba en una estación y nuestros compañeros de viaje caminaban sin cesar por el andén. Le hice a G. una pregunta a la que yo no encontraba respuesta, a propósito de la división de uno mismo en "Yo" y en "Ouspensky". 




¿Cómo puede uno reforzar el sentimiento del "Yo" y reforzar la actividad del "Yo"? 




—Usted  no  puede  hacer  nada  especial  para  eso,  dijo  G.  Vendrá  como  resultado  de   

todos

  sus esfuerzos.  (Subrayó  la  palabra  «todos».)  Tómese  usted  como  propio  ejemplo. Ahora  debería  sentir  su




«Yo» diferentemente. ¿Nota usted una diferencia o no?" 




Traté de tener la "sensación de mí", como G. nos la había enseñado, pero debo decir que no constaté ninguna diferencia con lo que había sentido anteriormente. 




—Eso  vendrá,  dijo  G.  Y  cuando  venga,  lo  sabrá.  No  hay  duda  posible  respecto  a  esto.  Es  una sensación enteramente nueva." 




Más tarde comprendí lo que quería decir, de qué clase de sensación hablaba, y de qué cambio. Pero comencé a experimentarlo solamente dos años después de nuestra conversación. 




Tres días después de nuestra salida de Tiflis, durante una parada del tren en Mozdok, G. me dijo que yo tenía que regresar solo a San Petersburgo mientras él y nuestros otros tres compañeros se quedarían en




Mineralni Vodi, y luego irían a Kislovodsk. 




—Usted  irá  a  Moscú,  luego  a  San  Petersburgo,  y  les  dirá  a  nuestros  grupos  de  allá,  que  allí comenzaré  un  nuevo  trabajo.  Los  que  deseen  trabajar  conmigo  pueden  venir.  Y  le  aconsejo  no  tardar mucho." 




Me despedí de G. y de mis compañeros en Mineralni Vodi y continué solo mi viaje. 




Era  claro  que  de  mis  planes  de  salir  al  extranjero  no  quedaba  nada.  Pero  eso  ya  no  me  inquietaba más. No dudaba de que pasaríamos un período muy difícil, pero eso tampoco me importaba. Comprendía lo  que  me  había  dado  miedo.  No  se  trataba  de  los  verdaderos  peligros;  tenía  miedo  de  actuar estúpidamente,  es  decir,  de  no  partir  a  tiempo  cuando  sabía  perfectamente  bien  lo  que  me  esperaba. 




Ahora parecía que se me hubiera quitado toda responsabilidad hacia mí mismo. No había cambiado de opinión;  como  antes,  podía  decir  que  quedarse  en  Rusia  era  una  locura.  Pero  mi  actitud  era completamente diferente. Ya no tenía que decidir. 




Viajaba  como  antes,  solo,  en  primera  clase,  y  cerca  de  Moscú  me  hicieron  pagar  más  porque  mi reservación y mi billete tenían diferentes direcciones. Dicho en otras palabras, todavía continuaban los buenos  viejos  tiempos.  Pero  los  periódicos  que  compraba  por  el  camino  estaban  llenos  de  noticias acerca  de  los  fusilamientos  en  las  calles  de  San  Petersburgo.  Ahora  eran  los  bolcheviques  los  que disparaban a la muchedumbre; estaban ensayando su fuerza. 




Por esa época la situación se definía poco a poco. Por un lado se encontraban los bolcheviques que todavía no sospechaban el increíble éxito que les esperaba, pero ya comenzaban a sentir la falta de toda resistencia  y  a  comportarse  cada  vez  más  insolentemente.  Por  otro  lado,  estaba  el  "segundo  gobierno provisional"  en  el  cual  los  puestos  subalternos  estaban  ocupados  por  gente  seria  que  comprendía  la situación,  pero  cuyos  altos  cargos  estaban  ocupados  por  teóricos  y  charlatanes  insignificantes;  además había  la  "inteligentzia"  que  había  sido  diezmada  por  la  guerra;  y  por  último,  lo  que  quedaba  de  los antiguos  partidos  y  los  círculos  militares.  Todos  estos  elementos  tomados  en  conjunto  se  dividían  a  su vez en dos grupos; uno, que en contra de todos los hechos y del sentido común, aceptaba la posibilidad de un arreglo de paz con los bolcheviques, los que se aprovechaban muy astutamente de esto, ocupando una tras otra todas las posiciones, y el otro que, dándose cuenta de la imposibilidad de toda negociación con los bolcheviques, se encontraba al mismo tiempo desunido e incapaz de intervenir abiertamente. 




El  pueblo  guardaba  silencio,  aunque  quizás  jamás  en  la  historia  la  voluntad  del  pueblo  haya  sido expresada tan claramente —y esta voluntad era:  

¡detener la guerra! 




Pero  ¿quién  podía  detener  la  guerra?  Esta  era  la  pregunta  capital.  El  gobierno  provisional  no  se atrevía.  Y  era  claro  que  la  decisión  no  podía  venir  de  los  círculos  militares.  Sin  embargo,  el  poder pasaría obligatoriamente a los primeros que pronunciasen la palabra:  

paz. 

 Y como sucede a menudo en tales  casos,  la  palabra  buena  vino  del  lado  malo.  Los  bolcheviques  pronunciaron  la  palabra  

paz;

 primero, porque para ellos todo lo que decían no tenía ninguna importancia. No tenían la menor intención de  cumplir  sus  promesas,  podían  entonces  decir  todo  lo  que  querían.  En  esto  consistía  su  principal ventaja y su mayor fuerza. Además, había otra cosa. La destrucción es siempre mucho más fácil que la construcción. ¡Cuánto más fácil es quemar una casa que edificarla! 




Los bolcheviques eran los agentes de la destrucción. Ni entonces ni después, podían ni pueden hacer otra  cosa,  a  pesar  de  sus  jactancias  y  del  apoyo  de  sus  amigos  declarados  u  ocultos.  Pero  podían  y




pueden  destruir  muy  bien,  no  tanto  por  su  actividad  como  por  su  existencia  misma,  que  corrompe  y desintegra todo alrededor de ellos. Esta cualidad especial que les es propia explicaba su éxito creciente y todo lo que debía pasar mucho más tarde. 




Nosotros,  que  mirábamos  las  cosas  desde  el  punto  de  vista  de  la  enseñanza,  podíamos  ver  no solamente el hecho de que cada cosa  

sucede, 

 sino también  

cómo

 es que sucede, es decir, cuán fácilmente baja la pendiente y se hace pedazos cada cosa desde que ha recibido el más pequeño impulso. 




No me quedé en Moscú, pero conseguí entrevistarme con algunas personas mientras esperaba el tren de  la  tarde  para  San  Petersburgo,  y  les  transmití  el  encargo  de  G.  Luego  me  fui  a  San  Petersburgo  y transmití el mismo mensaje a los miembros de nuestros grupos. 




Doce días después estaba de vuelta en el Cáucaso. Me enteré de que G. no vivía en Kislovodsk sino en Essentuki, y dos horas más tarde me reuní con él en una pequeña villa. 




G. me preguntó largamente sobre todas las personas que había visto, lo que cada una me había dicho, los  que  se  preparaban  para  venir  y  los  que  no  vendrían,  etc.  Al  día  siguiente  llegaron  tres  de  San Petersburgo, luego dos más y así sucesivamente. En total se reunieron así doce personas alrededor de G. 




Capítulo




 

diecisiete




 

Agosto  de  1917.  Las  seis  semanas  en  Essentuki.  G.  nos  expone  el  plan  de  todo  el  trabajo. 




 

Imperiosa necesidad de escuelas. "Super-esfuerzos". La simultaneidad del trabajo de los centros es la

 

principal dificultad en el trabajo sobre sí. El hombre es esclavo de su cuerpo. Desperdicio de energía

 

que  resulta  de  la  tensión  muscular  inútil.  G.  nos  muestra  ejercicios  de  control  muscular  y  de

 

relajación. El ejercicio del "stop". Las exigencias del "stop". Un "stop" del cual G. fue testigo en Asia

 

Central. La práctica del "stop" en Essentuki y su influencia. El hábito del parloteo. Un experimento de

 

ayuno. ¿Qué es pecado? G. nos muestra ejercicios de atención. Un experimento sobre la respiración. 




 

Medimos las dificultades del Camino. Exige un gran saber, esfuerzos y ayuda. ¿No hay camino fuera

 

de  los  "caminos"?  Los  caminos  como  ayuda  proporcionada  a  cada  uno  según  su  tipo.  Los  caminos




 

"subjetivo"  y  "objetivo".  El  obyvatel.  ¿Qué  significa  "ser  serio"?  Sólo  una  cosa  es  seria.  ¿Cómo

 

alcanzar la verdadera libertad? El camino arduo de la esclavitud y de la obediencia. ¿Qué es lo que

 

uno  está  dispuesto  a  sacrificar?  El  cuento  armenio  del  lobo  y  las  ovejas.  Astrología  y  tipos.  Una

 

demostración. G. anuncia la liquidación del grupo. Último viaje a San Petersburgo. 




Cada  vez  que  evoco  esa  primera  estada  en  Essentuki,  tengo  un  extraño  sentimiento.  En  total permanecimos allí seis semanas; pero ahora eso me parece totalmente increíble, y cada vez que hablo con uno  de  los  que  estuvieron  allá,  también  a  él  le  cuesta  creer  que  aquello  duró  sólo  seis  semanas.  Este período  estuvo  tan  cargado  que  aún  en  seis  años  sería  difícil  encontrar  espacio  para  todo  lo  que  se relaciona con él. 




G.  se  había  instalado  en  una  casita  en  los  alrededores  del  pueblo,  y  la  mitad  de  nosotros, incluyéndome a mí, vivíamos con él; los otros llegaban por la mañana temprano y se quedaban allí hasta una  hora  avanzada.  Nos  acostábamos  muy  tarde  y  nos  levantábamos  muy  temprano.  Dormíamos  cuatro horas, cinco como máximo. Hacíamos todos los trabajos de la casa, y el resto del tiempo lo llenaban los ejercicios,  de  los  cuales  hablaré  más  tarde.  En  diversas  ocasiones,  G,  organizó  excursiones  a Kislovodsk, Jeleznovodsk, Pyatigorsk, Beshtau, etc.... 




G. vigilaba la cocina y a menudo preparaba él mismo las comidas. Demostró ser un cocinero sin par: conocía centenares de recetas orientales, y cada día nos obsequiaba con nuevos platos tibetanos, persas y otros. 




No trataré de describir todo lo que pasó en Essentuki; haría falta un libro entero, G. nos conducía a pasos agigantados, sin perder un solo minuto. Nos daba muchas explicaciones mientras nos paseábamos por el parque municipal, a la hora de la música, o durante nuestros trabajos domésticos. 




En el transcurso de nuestra breve estada, G. nos desarrolló el plan de todo el trabajo. Nos enseñó los orígenes  de  todos  los  métodos,  de  todas  las  ideas,  sus  vínculos,  sus  relaciones  mutuas  y  su  dirección. 




Muchas  cosas  permanecieron  oscuras  para  nosotros  y  muchas  otras  no  fueron  tomadas  en  su  verdadero sentido, sino al revés; en todo caso recibimos directivas generales que consideré nos podrían guiar más adelante. 




Todas las ideas que llegamos a conocer en esa época nos pusieron frente a una cantidad de preguntas




concernientes a la realización práctica del trabajo sobre sí, y claro está, éstas provocaban entre nosotros numerosas discusiones. 




G. siempre tomaba parte en ellas y nos explicaba entonces los diversos aspectos de la organización de las escuelas. 




—Las escuelas son indispensables, dijo un día, antes que nada debido a lo complejo de la estructura humana. Un hombre es incapaz de  

vigilar la totalidad de sí mismo, 

 es decir de sus diferentes lados —




esto sólo lo pueden hacer las escuelas, los métodos de escuela y la disciplina de escuela. El hombre es demasiado perezoso. Casi todo lo hará sin la intensidad necesaria, o no hará nada, imaginando que hace algo; trabajará con intensidad en algo que no lo exige y dejará pasar los momentos en que la intensidad es indispensable. En estos momentos, se las arregla, teme hacer cualquier cosa que sea desagradable. Jamás alcanzará por sí mismo la intensidad requerida. Si se han observado bien, estarán de acuerdo con lo que acabo de decir. Cuando un hombre se impone una tarea, cualquiera que sea, de inmediato comienza a ser indulgente consigo mismo. Trata de cumplir su tarea con el menor esfuerzo posible: esto no es trabajar. 




En  el  trabajo  sólo  cuentan  los  

super-esfuerzos, 

  más  allá  de  lo  normal,  más  allá  de  lo  necesario.  Los esfuerzos ordinarios no cuentan. 




—¿Qué entiende usted por super-esfuerzo? preguntó alguien. 




—Significa un esfuerzo más allá de lo que es necesario para alcanzar una meta dada. 




Imagínense que yo haya caminado todo el día y que esté muy cansado. Hace mal tiempo, llueve, hace frío. Por la noche, llego a casa. Tal vez he caminado más de 40 kilómetros. En la casa la cena está lista; hay fuego y el ambiente es agradable. Pero, en lugar de sentarme a la mesa, salgo de nuevo bajo la lluvia y  decido  no  volver  antes  de  haber  caminado  4  o  5  kilómetros  más.  Esto  es  lo  que  se  puede  llamar  un super-esfuerzo. Mientras me daba prisa por llegar a la casa, era simplemente un esfuerzo, esto no cuenta. 




Regresaba, y el frío, el hambre y la lluvia impulsaban mis pasos. En el segundo caso, camino porque yo mismo he decidido hacerlo. Pero esta clase de super-esfuerzo se vuelve todavía más difícil al no ser yo quien decide, al obedecer a un maestro que, cuando menos lo espero, cuando creía haber hecho bastante por un día, exige de mí nuevos esfuerzos. 




"Otra forma de super-esfuerzo consiste en efectuar cualquier trabajo a una velocidad mayor de lo que su  naturaleza  lo  exige.  Digamos  que  están  ocupados  en  algo,  lavando  platos  o  cortando  leña.  Tienen trabajo para una hora. Háganlo en media hora; eso será un super-esfuerzo. 




"Pero en la práctica, un hombre nunca puede imponerse a sí mismo super-esfuerzos consecutivos o de larga duración; se necesita la voluntad de otra persona que no tenga piedad y que posea un método. 




"Si el hombre fuese capaz de trabajar sobre sí mismo, todo sería muy sencillo y las escuelas serían inútiles.  Pero  no  puede  hacerlo,  y  hay  que  buscar  las  razones  en  las  profundidades  mismas  de  su naturaleza. Por el momento dejaré de lado la falta de sinceridad hacia sí mismo, las perpetuas mentiras que se fabrica, etc., y hablaré solamente de los centros y de su divergencia. Esto es suficiente para que un trabajo  independiente  sobre  si  se  vuelva  imposible  para  el  hombre.  Deben  comprender  que  los  tres centros  principales:  intelectual,  emocional  y  motor,  son  interdependientes  y  que,  en  un  hombre  normal, siempre trabajan simultáneamente. Esta es precisamente la mayor dificultad en el trabajo sobre sí. ¿Qué significa esta simultaneidad? Significa que el trabajo del centro intelectual está ligado a otro trabajo, el de los centros emocional y motor, es decir que cierta clase de pensamiento está ligado  

inevitablemente

 a cierta clase de emoción (o estado mental), y a cierta clase de movimiento (o postura), y que una pone en marcha a la otra; dicho de otra manera, que una clase de emoción (o estado mental) desencadena ciertos




movimientos o actitudes, y ciertos pensamientos, del mismo modo que cierta clase de movimientos o de posturas ponen en marcha ciertas emociones, o estados mentales, etc.... Todas las cosas están conectadas, y una no puede existir sin otra. 




"Ahora imaginemos que un hombre decide  

pensar

 de una manera nueva. No por eso deja de sentir en la  misma  forma  que  antes.  Supongamos  que  sienta  antipatía  por  R.  (señaló  a  uno  de  nosotros).  Esta antipatía por R. inmediatamente suscita en él viejos pensamientos, y olvida así su decisión de pensar de una manera nueva. O bien, imaginemos que tenga la costumbre de fumar cigarrillos cada vez que quiere pensar. Este es un hábito motor. Decide pensar de una manera nueva, comienza por fumar un cigarrillo y vuelve a caer en su pensar rutinario, aun sin darse cuenta. El gesto habitual de encender un cigarrillo ya ha llevado sus pensamientos a su antiguo diapasón. Ustedes deben recordar que un hombre nunca puede destruir tales vínculos por sí mismo. Se necesita la voluntad de otro, y los palos también son necesarios. 




Lo único que puede hacer un hombre que desea trabajar sobre sí mismo, hasta que logre un cierto nivel, es obedecer. Nada puede hacer por sí mismo. 




"Más  que  cualquier  otra  cosa,  necesita  ser  observado  y  controlado  constantemente.  No  puede observarse a sí mismo  

constantemente. 

 También necesita reglas estrictas, cuyo cumplimiento exige ante todo cierta clase de recuerdos de sí, reglas que luego le proporcionan una ayuda en la lucha contra los hábitos.  El  hombre  solo  no  puede  imponérselas.  En  la  vida,  todo  se  arregla  demasiado  cómodamente como para permitirle trabajar. En una escuela, el hombre ya no está solo, y ni siquiera la elección de sus compañeros  depende  de  él;  le  es  a  veces  muy  difícil  vivir  y  trabajar  con  ellos  —y  más  aún,  en condiciones casi siempre incómodas y desacostumbradas. Todo esto crea una tensión entre él y los otros; tensión, que también es indispensable, porque poco a poco suaviza las «aristas». 




Por lo tanto, sólo en una escuela se puede organizar de manera conveniente el trabajo sobre el centro motor. Como ya lo he dicho, el trabajo incorrecto, aislado o automático del centro motor, priva de sostén a  los  otros  centros;  puesto  que  los  otros  siguen  involuntariamente  al  centro  motor.  Por  lo  tanto,  muy  a menudo  la  única  posibilidad  de  hacerlos  trabajar  de  una  manera  nueva  es  comenzando  por  el  centro motor, es decir, por el cuerpo. Un cuerpo perezoso, automático, y lleno de hábitos estúpidos, detiene toda clase de trabajo. 




—Pero ciertas teorías afirman que uno debe desarrollar el lado moral y espiritual de su naturaleza, dijo uno de nosotros, y que si se obtienen resultados en esta dirección, no habrá obstáculos de parte del cuerpo. ¿Es posible esto o no? 




—Lo es y a la vez no lo es, dijo G. Todo está en el «si». Si un hombre alcanza la perfección de su naturaleza  moral  y  espiritual  sin  impedimentos  de  parte  del  cuerpo,  el  cuerpo  no  se  opondrá  a realizaciones  ulteriores.  Desgraciadamente,  esto  nunca  sucede,  porque  el  cuerpo  interfiere  desde  los primeros  pasos;  interfiere  por  su  automatismo,  por  su  apego  a  los  hábitos,  y  ante  todo  por  su  mal funcionamiento.  El  desarrollo  de  la  naturaleza  moral  y  espiritual  sin  oposición  de  parte  del  cuerpo  es teóricamente posible, pero sólo en el caso de un funcionamiento ideal del cuerpo. Y, ¿quién puede decir que su cuerpo funciona idealmente? 




"Además,  hay  un  error  en  el  sentido  de  las  palabras  «moral»  y  «espiritual».  He  explicado anteriormente  que  a  menudo  el  estudio  de  las  

máquinas

  no  comienza  ni  por  su  «moralidad»  ni  por  su




«espiritualidad», sino por el de su mecanicidad y el de las leyes que rigen esta mecanicidad. El ser de los hombres números 1, 2 y 3 es el ser de máquinas que tienen la posibilidad de dejar de ser máquinas, 




pero que todavía no han dejado de serlo. 




—Pero, ¿no es posible que una ola de emoción transporte de inmediato al hombre a otro nivel de ser? 




preguntó alguien. 




—No lo sé, dijo G. Nuevamente hablamos lenguajes diferentes. Es indispensable una ola de emoción, pero  ella  no  puede  cambiar  los  hábitos  motores;  por  sí  sola  no  puede  hacer  trabajar  correctamente  a centros que toda su vida han funcionado al revés. Cambiar estos hábitos, reparar estos centros, exige un trabajo especial bien definido, y de larga duración. Y ahora usted dice: llevar al hombre a otro nivel de ser.  Pero  desde  este  punto  de  vista,  el  

hombre

  no  existe  para  mí:  sólo  veo  un  mecanismo  complejo, compuesto  de  diversas  partes  igualmente  complejas.  Una  «ola  de  emoción»  se  apropia  de  una  de  estas partes,  pero  puede  ser  que  las  otras  no  estén  afectadas  en  lo  más  mínimo.  Para  una  máquina  no  hay posibilidad  de  milagro.  Es  ya  suficientemente  milagroso  que  una  máquina  sea  capaz  de  cambiar.  Pero usted querría que se violasen todas las leyes. 




—¿Y qué decir del buen ladrón en la cruz? preguntó alguien. 




¿Hay algo válido en esto, o no? 




—No  guarda  ninguna  relación,  respondió  G.  Es  la  representación  de  una  idea  totalmente  diferente. 




Primeramente, esto tuvo lugar  

en la cruz, 

 es decir en medio de sufrimientos terribles, los cuales no tienen comparación en la vida ordinaria; segundo, era el momento de la muerte. Esto se relaciona con la idea de las  últimas  emociones  y  pensamientos  del  hombre  en  el  momento  de  la  muerte.  En  la  vida,  tales pensamientos  son  fugaces  y  pronto  dan  lugar  a  los  pensamientos  habituales.  Ninguna  ola  de  emoción puede durar en la vida, ninguna ola de emoción puede entonces provocar el menor cambio de ser. 




"Además,  hay  que  comprender  que  aquí  no  hablamos  de  excepciones,  ni  de  accidentes  que  pueden ocurrir o no, sino de principios generales, de lo que a cada uno le pasa cada día. El hombre ordinario es esclavo  de  su  cuerpo  aunque  llegue  a  la  conclusión  de  que  el  trabajo  sobre  sí  es  indispensable.  No  es solamente  esclavo  de  la  actividad  visible  y  reconocida  de  su  cuerpo,  sino  esclavo  de  sus  actividades invisibles  y  no  reconocidas,  y  son  éstas  las  que  más  particularmente  lo  tienen  en  su  poder.  Por consiguiente,  cuando  el  hombre  decide  luchar  para  liberarse,  debe  combatir  antes  que  nada  contra  su propio cuerpo. 




"Les hablaré ahora de cierto defecto del funcionamiento del cuerpo que es indispensable corregir en cualquier  caso.  Mientras  persiste  no  puede  hacerse  ninguna  clase  de  trabajo,  moral  o  espiritual,  de manera correcta. 




"Recordarán  que  cuando  hablamos  del  trabajo  de  la  «fábrica  de  tres  pisos»,  les  expliqué  que  la mayor  parte  de  la  energía  elaborada  por  la  fábrica  se  desperdicia  totalmente,  sobre  todo  en  tensión muscular  inútil.  Esta  tensión  muscular  inútil  absorbe  una  enorme  cantidad  de  energía. Y  en  el  trabajo sobre sí, primeramente se debe poner atención en esto. 




"A propósito del trabajo de la fábrica en general, es indispensable establecer que el aumento de la producción no puede tener ningún sentido, mientras no se haya detenido el desperdicio. Si la producción se acrecienta, sin que se frene o se haga algo para poner fin al desperdicio, la nueva energía producida aumentará  únicamente  este  desperdicio  inútil  y  hasta  podrá  hacer  surgir  fenómenos  malsanos. 




Previamente a todo trabajo físico sobre sí mismo, el hombre debe entonces aprender a observar y a sentir su tensión muscular; debe ser capaz de soltar los músculos cuando sea necesario, es decir, antes que nada relajar la tensión inútil de los músculos." 




G. nos enseñó una cantidad de ejercicios relacionados con el control de la tensión muscular, así como ciertas posturas adoptadas en las escuelas para la oración y la contemplación, y que un hombre no puede tomar  si  no  sabe  cómo  reducir  la  tensión  inútil  de  los  músculos.  Entre  ellas  se  encontraba  la  llamada postura de Buda, en que los pies reposan sobre las rodillas, y otra más difícil aún, que él demostraba a la perfección y que no éramos capaces de imitar sino muy aproximadamente. 




Para tomar esta última postura, G. se arrodillaba, después se sentaba sobre los talones (sin zapatos), con los pies estrechamente pegados uno a otro —sentarse así sobre los talones ya era muy difícil por más de un minuto o dos. Después levantaba los brazos y, tendiéndolos al nivel de los hombros, se inclinaba lentamente hacia atrás hasta tocar el suelo y allí se extendía manteniendo sus piernas pegadas debajo de él.  Luego  de  haberse  quedado  echado  en  esta  posición  durante  cierto  tiempo,  se  volvía  a  levantar lentamente con los brazos extendidos, luego se volvía a echar y así sucesivamente. 




Nos  enseñó  el  relajamiento  gradual  de  los  músculos,  

comenzando  siempre  por  los  músculos  de  la

 

cara

,  y  nos  dio  diversos  ejercicios  para  "sentir"  a  voluntad  las  manos,  los  pies,  los  dedos  y  así sucesivamente. La idea de la necesidad de un relajamiento muscular no era de ninguna manera una idea nueva,  pero  la  explicación  de  G.,  según  la  cual  el  relajamiento  de  los  músculos  del  cuerpo  debía comenzar  por  los  de  la  cara,  era  para  mí  totalmente  nueva;  nunca  había  visto  algo  parecido  en  los manuales de "yoga" ni en ninguna otra obra de fisiología. 




Uno  de  los  ejercicios  más  interesantes  era  el  de  la  "sensación  circular",  como  lo  llamaba  G.  Un hombre  se  echa  de  espaldas.  Después  de  haber  soltado  todos  los  músculos,  concentrando  su  atención, trata de tener la sensación de su nariz. Cuando lo logra, lleva la atención a la oreja derecha; una vez que la ha "sentido" lleva la atención al pie derecho, luego del pie derecho al pie izquierdo, luego a la mano izquierda, luego a la oreja izquierda, nuevamente a la nariz y así sucesivamente. 




Todo esto me interesaba particularmente, porque ciertos experimentos me habían llevado antes a la conclusión de que los estados físicos que están ligados a nuevas impresiones psíquicas comienzan con  

la

 

sensación  del  pulso  en  todo  el  cuerpo, 

  lo  que  nunca  sentimos  en  las  condiciones  ordinarias.  En  este caso,  el  pulso  se  siente  de  inmediato  como  un  solo  latido  en  todas  las  partes  del  cuerpo.  En  mis experimentos  personales,  obtenía  esta  "sensación"  de  una  pulsación  en  todo  el  cuerpo,  por  ejemplo después de ciertos ejercicios de respiración combinados con varios días de ayuno. Estos experimentos no me llevaban a ningún otro resultado definido, pero guardaba la profunda convicción de que el control sobre el cuerpo comienza por el control sobre el pulso. Al adquirir por poco tiempo la posibilidad de regular, acelerar o disminuir el pulso, era capaz de acelerar o disminuir los latidos del corazón, lo que a su vez, me dio interesantes resultados psicológicos. En general, constaté que el control sobre el corazón no  podía  provenir  de  los  mismos  músculos  del  corazón,  sino  que  dependía  del  control  del  pulso correspondiente  a  la  "gran  circulación",  y  G.  me  lo  había  hecho  comprender  bien  al  precisar  que  el control  sobre  el  "corazón  izquierdo"  depende  del  control  de  la  tensión  de  los  músculos;  pues  si  no poseemos ese control, es ante todo por la mala e irregular tensión de los diversos grupos de músculos. 




Habíamos comenzado a practicar los ejercicios de relajamiento muscular y nos llevaron a resultados muy interesantes. Así, uno de nosotros se encontró capacitado de repente para hacer desaparecer un dolor neurálgico en su brazo. Por otra parte, el relajamiento muscular tenía una inmensa repercusión en el sueño verdadero, y cualquiera que hiciera seriamente estos ejercicios no tardaba en darse cuenta de que dormía




mucho mejor, necesitando menos horas de sueño. 




G.  nos  mostró  igualmente  un  ejercicio  totalmente  nuevo  para  nosotros,  sin  el  cual,  según  él,  era imposible dominar la naturaleza motriz. Era lo que él llamaba el ejercicio del "stop". 




—Cada raza, dijo él, cada época, cada nación, cada país, cada clase, cada profesión posee un número definido de posturas y de movimientos que le son propios. Los movimientos y las posturas, o actitudes, siendo  lo  más  permanente  e  inmutable  que  hay  en  el  hombre,  controlan  su  forma  de  pensamiento,  así como su forma de sentimiento. Pero el hombre ni siquiera hace uso de todas las posturas y de todos los movimientos que le son posibles. Cada uno adopta cierto número de ellos, conforme a su individualidad. 




De modo que el repertorio de posturas y de movimientos de cada individuo es muy limitado. 




"El  carácter  de  los  movimientos  y  actitudes  de  cada  época,  de  cada  raza  y  de  cada  clase,  está indisolublemente  ligado  a  formas  definidas  de  pensar  y  de  sentir.  El  hombre  es  incapaz  de  cambiar  la forma de su pensamiento y de su sentimiento, mientras no haya cambiado su repertorio de posturas y de movimientos.  Las  formas  de  

pensamiento  y  de  sentimiento

  se  pueden  llamar  las  posturas  y  los movimientos del pensamiento y del sentimiento, y cada uno tiene un número determinado de ellos. Todas las posturas motrices, intelectuales y emocionales están ligadas entre si. 




"El  análisis  y  el  estudio  coordinados  de  nuestros  pensamientos  y  sentimientos  por  un  lado,  y  de nuestras  funciones  motrices  por  el  otro,  muestran  que  cada  uno  de  nuestros  movimientos,  voluntarios  o involuntarios, es un pasar inconsciente de una postura a otra, ambas igualmente mecánicas. 




"Es  una  ilusión  creer  que  nuestros  movimientos  son  voluntarios;  todos  nuestros  movimientos  son automáticos. Y nuestros pensamientos, nuestros sentimientos también lo son. El automatismo de nuestros pensamientos  y  de  nuestros  sentimientos  corresponde  de  manera  precisa  al  automatismo  de  nuestros movimientos.  El  uno  no  se  puede  cambiar  sin  el  otro.  De  manera  que  si  la  atención  del  hombre  se concentra, digamos, en la transformación de sus pensamientos automáticos, los movimientos y actitudes habituales  intervendrán  en  seguida  en  el  nuevo  curso  del  pensamiento,  al  imponerle  las  antiguas asociaciones rutinarias. 




"En  las  circunstancias  ordinarias,  no  podemos  imaginar  cuánto  dependen  unas  de  otras  nuestras funciones  intelectuales,  emocionales  y  motrices,  a  pesar  de  que  no  ignoramos  cuánto  pueden  depender nuestros humores y nuestros estados emocionales de nuestros movimientos y de nuestras posturas. Si un hombre  toma  una  postura  que  en  él  corresponde  a  un  sentimiento  de  tristeza  o  de  descorazonamiento, puede  estar  seguro  entonces  de  sentirse  rápidamente  triste  o  descorazonado.  El  cambio  deliberado  de postura puede provocar en él, miedo, asco, nerviosismo. o por el contrario, calma. Pero, como todas las funciones humanas —intelectuales, emocionales y motrices— tienen su propio repertorio bien definido, y reaccionan  constantemente  las  unas  sobre  las  otras,  el  hombre  nunca  puede  salir  del  círculo  mágico  de sus posturas. 




"Aun  si  un  hombre  reconoce  estos  vínculos  y  emprende  la  lucha  para  liberarse,  su  voluntad  no  es suficiente. Deben comprender que este hombre tiene la voluntad justa para gobernar un solo centro por un 

breve

 instante. Pero los otros dos centros se oponen. Y la voluntad del hombre nunca es suficiente para gobernar tres centros a la vez. 




"Existe  un  ejercicio  especial  para  oponerse  a  este  automatismo  y  para  adquirir  control  sobre  las posturas  y  los  movimientos  de  los  diferentes  centros.  Este  ejercicio  consiste  en  lo  siguiente:  a  una palabra o a una señal del maestro, convenida de antemano, todos los alumnos que la oyen o que la ven, en




el mismo instante deben suspender sus gestos, cualesquiera que éstos sean —inmovilizarse donde estén en la misma posición en que los ha sorprendido la señal. Más aun, no solamente deben dejar de moverse. 




sino mantener los ojos fijos sobre el mismo punto que miraban en el momento de la señal, mantener la boca abierta si estaban hablando, conservar la expresión de su fisonomía, y si sonreían, conservar esta sonrisa  en  la  cara.  En  este  estado  de  «stop»,  cada  uno  debe  suspender  también  el  flujo  de  sus pensamientos  y  concentrar  toda  su  atención  en  mantener  la  tensión  de  los  músculos  en  las  diferentes partes  del  cuerpo,  en  el  mismo  nivel  en  que  se  encontraban  y  controlarla  todo  el  tiempo,  llevando  su atención,  por  así  decirlo,  de  una  parte  del  cuerpo  a  otra. Y  debe  permanecer  en  este  estado  y  en  esta posición  hasta  que  otra  señal  convenida  le  permita  volver  a  tomar  una  actitud  normal,  o  hasta  que  se caiga  de  cansancio  por  haber  llegado  al  punto  de  ser  incapaz  de  conservar  por  más  tiempo  la  primera actitud. Pero no tiene ningún derecho a cambiar nada, ni su mirada, ni sus puntos de apoyo; nada. Si no puede  sostenerse,  que  se  caiga  —y  más  aún,  tiene  que  caer  como  un  saco,  sin  tratar  de  protegerse  del golpe. Asimismo, si tuviera algún objeto en sus manos, debe mantenerlo tanto tiempo como pueda; y si las manos rehusan obedecerle y el objeto se le cae, esto no se considera como una falta. 




"Le  corresponde  al  maestro  vigilar  que  no  ocurra  ningún  accidente  debido  a  caídas  o  posiciones desacostumbradas,  y  con  respecto  a  esto,  los  alumnos  deben  tener  plena  confianza  en  su  maestro  y  no temer ningún peligro. 




"Este  ejercicio  y  sus  resultados  se  pueden  considerar  de  diferentes  maneras.  Tomémoslo  primero desde el punto de vista del estudio de los movimientos y de las posturas. Este ejercicio le da al hombre la posibilidad de salir del círculo de su automatismo, y sobre todo al comienzo del trabajo no se puede prescindir de él. 




"Sólo es posible un estudio no mecánico de sí mismo con la ayuda del «stop», bajo la dirección de un hombre que lo comprenda. 




"Tratemos de ver lo que ocurre. Un hombre se está sentando, o está caminando, o está trabajando. De repente,  oye  la  señal.  Inmediatamente,  el  movimiento  que  comienza  se  interrumpe  por  este  «stop».  Su cuerpo se inmoviliza, se fija  

en pleno pasaje de una postura a otra, en una posición en la cual nunca se

 

detiene  en  la  vida  ordinaria

.  Al  sentirse  en  este  estado,  en  esta  postura  insólita,  el  hombre involuntariamente se mira a sí mismo bajo nuevos ángulos, se observa de una manera nueva, es capaz de pensar, de sentir, de conocerse a sí mismo de una manera nueva. De este modo, se rompe el círculo del antiguo  automatismo.  El  cuerpo  se  esfuerza  en  vano  por  retomar  una  posición  cómoda  a  la  cual  está acostumbrado; la voluntad del hombre, puesta en acción por la voluntad del maestro, se opone. La lucha prosigue —hasta la muerte. Pero  

en este caso, 

 la voluntad puede vencer. Si se tiene en cuenta todo lo que se  ha  dicho  anteriormente,  este  ejercicio  es  un  ejercicio  de  recuerdo  de  sí.  Para  no  perder  la  señal,  el alumno debe recordarse a sí mismo, debe recordarse para no tomar desde el primer instante la posición más cómoda, debe recordarse para poder vigilar la tensión de los músculos en las diferentes partes de su cuerpo,  la  dirección  de  su  mirada,  la  expresión  de  su  cara,  y  así  sucesivamente;  debe  recordarse  a  sí mismo  para  poder  vencer  el  dolor,  a  veces  muy  fuerte,  que  es  el  resultado  de  la  posición desacostumbrada de sus piernas, de sus brazos, de su espalda, o bien para no tener miedo de caer, o dejar caer  algo  pesado  sobre  sus  pies.  Basta  olvidarse  de  sí  mismo  por  un  instante  para  que  el  cuerpo  tome solo y casi imperceptiblemente una posición más cómoda, pasando su peso de un pie al otro, relajando ciertos músculos y así sucesivamente. Este es un ejercicio simultáneo para la voluntad, para la atención, para el pensamiento, para el sentimiento y para el centro motor. 




"Pero hay que comprender que para movilizar una fuerza de voluntad suficiente para mantener a un hombre en una postura desacostumbrada, la orden o el mandato desde afuera: stop, es indispensable. El hombre no puede darse a sí mismo la orden de  

stop. 

 Su voluntad no obedecerá esta orden. Como ya lo he dicho, la razón es que la combinación de sus posturas habituales —intelectuales, emocionales y motrices




— es más fuerte que la voluntad del hombre. La orden de «stop», dirigida sobre las actitudes motrices y viniendo de afuera, ocupa el lugar de las posturas del pensamiento y del sentimiento. Estas posturas y sus efectos  son  abolidos  por  asi  decirlo  por  la  orden  de  

stop

  — 

y  en  este  caso, 

  las  actitudes  motrices obedecen a la voluntad." 




Poco después, G. comenzó a poner en práctica el "stop" —como llamábamos este ejercicio —en las circunstancias más diversas. 




Antes que nada, G. nos enseñó cómo "mantenerse inmóvil en el sitio" instantáneamente al mandato del




"stop", y cómo tratar de no moverse, de no mirar al lado pase lo que pase, de no responder a quienquiera que le dirija la palabra, aunque fuera para preguntarle algo o aun para acusarlo injustamente de algo. 




—El ejercicio del «stop» se considera como sagrado en las escuelas, dijo. Fuera del maestro o del encargado,  nadie  tiene  derecho  de  dar  la  orden  del  «stop».  El  «stop»  no  puede  servir  de  juego  ni  de ejercicio  entre  alumnos.  Nunca  se  conoce  la  posición  en  que  un  hombre  se  encuentra.  Si  uno  no  puede 

sentir por él, 

  no  puede  saber  cuáles  músculos  tiene  tensos,  ni  hasta  qué  punto.  Si  a  veces  se  tiene  que mantener una tensión difícil, esto puede causar la ruptura de un vaso sanguíneo, y en ciertos casos, aun llevar a la muerte instantánea. Por consiguiente, sólo el que está totalmente seguro de lo que hace puede permitirse ordenar un «stop». 




"Al mismo tiempo, el «stop» exige una obediencia incondicional, sin la menor vacilación, ni la menor duda.  Y  esto  lo  hace  un  método  invariable  para  estudiar  la  disciplina  de  escuela,  la  cual  es  algo totalmente  diferente  de  la  disciplina  militar,  por  ejemplo.  En  esta  última,  todo  es  mecánico,  y  mientras más mecánico, mejor. En la disciplina de escuela, por el contrario, todo debe ser consciente, porque la meta  consiste  en  despertar  la  conciencia. Y  para  mucha  gente,  la  disciplina  de  escuela  es  mucho  más difícil de seguir que la disciplina militar. En ésta, todo es siempre parecido, en la otra, todo es siempre diferente. 




"Pero  se  presentan  casos  muy  difíciles.  Les  voy  a  contar  uno  que  viví  personalmente.  Fue  hace muchos  años,  en  Asia  Central.  Habíamos  armado  nuestra  carpa  al  borde  de  un  

arik, 

  de  un  canal  de irrigación. Tres de nosotros transportábamos los bultos de una orilla del  

arik

 a la otra, sobre la cual se hallaba  nuestra  carpa.  En  el  canal,  el  agua  nos  llegaba  a  la  cintura.  Uno  de  mis  compañeros  y  yo acabábamos  de  trepar  la  ribera  con  nuestra  carga,  y  nos  preparábamos  para  vestirnos  de  nuevo.  El tercero todavía estaba en el  

arik. 

 Había dejado caer algo en el agua —luego supimos que se trataba de un hacha— y estaba tanteando el fondo con un palo largo. En ese momento, oímos una voz que venía de la carpa  y  que  ordenaba:  «¡stop!».  Los  dos  nos  quedamos  inmóviles  sobre  la  ribera,  tal  como  estábamos. 




Nuestro camarada se encontraba justo en el campo de nuestra visión. Se hallaba inclinado sobre el agua, y desde que oyó el «stop», se quedó en esa posición. Pasaron uno o dos minutos, y de repente vimos que subía el agua del canal; sin duda alguien había abierto una compuerta dos kilómetros río arriba. El agua subió muy rápidamente y pronto le llegó a la barbilla. Ignorábamos si el hombre de la carpa sabía que el agua estaba subiendo. No podíamos llamarlo, mucho menos volver la cabeza para ver dónde estaba, ni siquiera  mirarnos  el  uno  al  otro.  Sólo  podía  oír  a  mi  amigo  que  jadeaba  a  mi  lado.  El  agua  subía  muy




rápidamente y pronto la cabeza del hombre desapareció por completo. Sólo se veía una mano, la que se apoyaba  en  el  palo;  era  lo  único  visible.  El  tiempo  que  pasó  me  pareció  interminable.  Por  fin  oímos:




«¡basta!». Saltamos y sacamos a nuestro amigo fuera del agua. Estaba casi asfixiado." 




Por nuestra parte, no tardamos en convencernos de que el ejercicio de "stop" no era una broma. En primer  lugar,  exigía  que  estuviéramos  constantemente  alerta,  constantemente  listos  para  interrumpir  lo que  hacíamos  o  decíamos;  luego,  a  veces,  exigía  una  resistencia  y  una  tenacidad  de  una  calidad  muy especial. 




El  "stop"  nos  sorprendía  en  cualquier  momento  del  día.  Una  tarde,  a  la  hora  del  té,  P.,  que  estaba sentado frente a mí acababa de servirse un vaso de té hirviendo, y lo soplaba a fin de llevárselo a los labios. En ese momento se oyó un "stop" de la pieza vecina. La cara de P., y la mano que sostenía el vaso se hallaban justo bajo mi mirada. Lo vi volverse morado y noté que un pequeño músculo de su párpado se estremecía. Pero sostenía bien su vaso, como si estuviera aferrado a él. Luego me explicó que solamente le  habían  dolido  los  dedos  durante  el  primer  minuto,  después  de  lo  cual,  lo  más  difícil  había  sido mantener su brazo, que se había doblado inoportunamente, habiéndose detenido en su movimiento a mitad del camino. Pero le quedaron unas enormes ampollas en los dedos y sufrió durante mucho tiempo. 




En otra oportunidad, un "stop" sorprendió a Z. cuando acababa de aspirar el humo de su cigarrillo. 




Luego  nos  confesó  que  nunca  había  pasado  por  algo  tan  desagradable  en  su  vida.  No  podía  exhalar  el humo y se quedó así, con los ojos llenos de lágrimas, el humo saliendo muy lentamente de su boca. 




El "stop" tuvo una enorme influencia en nuestra vida y en nuestra comprensión del trabajo. En primer lugar, la actitud hacia el "stop" mostraba con una precisión indudable la actitud de cada uno respecto al trabajo.  Los  que  habían  tratado  de  esquivar  el  trabajo  esquivaban  el  "stop".  Dicho  de  otra  manera,  no oían  la  orden  de  "stop",  o  bien  decían  que  no  les  concernía.  O  por  el  contrario,  siempre  estaban  listos para el "stop", no se permitían ningún movimiento descuidado. procuraban no tener nunca un vaso de té caliente en la mano, se sentaban y se paraban precipitadamente. Hasta cierto punto, era posible trampear con  el  "stop",  pero  claro  está  que  esto  no  podía  dejar  de  notarse.  Se  podía  distinguir  así  quiénes  se protegían, y quiénes habían resuelto no protegerse; quiénes sabían tomar el trabajo seriamente, y quiénes trataban de aplicarle métodos ordinarios, evitar dificultades, "adaptarse". Igualmente, el "stop" mostraba quiénes de los nuestros eran incapaces de someterse a una disciplina de escuela, o aun rehusaban tomarla en serio. Llegó a ser evidente para nosotros que sin el "stop" y los demás ejercicios que lo acompañaban, nunca se podría obtener nada por un camino puramente psicológico. 




Pero más tarde, el trabajo nos enseñó precisamente los métodos del camino psicológico. 




Para  la  mayoría  de  nosotros,  la  principal  dificultad  que  pronto  apareció,  era  el  hábito  de  hablar. 




Nadie  veía  este  hábito  en  sí  mismo.  Nadie  podía  combatirlo,  porque  siempre  estaba  unido  a  alguna característica que el hombre consideraba como positiva en él. Si hablaba de sí mismo o de los demás, era porque quería ser "sincero", o deseaba saber lo que otro pensaba, o bien ayudar a alguien, etc., etc... 




Rápidamente me di cuenta de que la lucha contra el hábito de charlar o, en general, de hablar más de lo necesario, podía volverse el centro de gravedad del trabajo sobre sí, porque este hábito se relacionaba con todo, penetraba en todo, y para muchos de nosotros era el menos notado. Era verdaderamente curioso observar cómo, en todo lo que el hombre emprende, este hábito (digo hábito a falta de otra palabra; sería más correcto decir: este pecado o esta calamidad) tomaba en seguida posesión de todo. 




Durante el mismo período en Essentuki, entre otras cosas G. nos hizo hacer un pequeño experimento de ayuno. Anteriormente yo había hecho experimentos de este género, y me eran en gran parte familiares. 




Pero para muchos otros, era nueva esta impresión de días interminables, de vacío total, de la futilidad de la existencia. 




—Bien,  dijo  uno  de  nosotros,  ahora  veo  muy  claramente  

por  qué

  vivimos  y  el  lugar  que  tiene  el alimento en nuestras vidas." 




Pero en cuanto a mí, lo que me interesaba particularmente, era constatar el lugar que tenía en la vida el parlotear. A mis ojos, este primer ayuno se reducía para cada uno a   

charlar

 sin parar sobre el ayuno, durante  varios  días:  "dicho  de  otra  manera,  cada  uno  hablaba  de  sí  mismo.  A  este  respecto,  recordé viejas  conversaciones  que  había  tenido  con  uno  de  mis  amigos  en  Moscú  sobre  el  hecho  de  que  el silencio  voluntario  debía  ser  la  disciplina  más  severa  a  la  cual  un  hombre  pudiera  someterse.  Pero  en aquella época lo que entendíamos por esto era el silencio absoluto. Una vez más, las explicaciones de G. 




hicieron resaltar el asombroso carácter práctico que diferenciaba su enseñanza y sus métodos de todo lo que había conocido anteriormente. 




—El silencio completo es más fácil, dijo, cuando traté de compartir con él mis ideas sobre este tema. 




El silencio completo es simplemente un camino fuera de la vida, bueno para un hombre en un desierto o en un monasterio. Aquí, hablamos del trabajo en la vida. Y se puede guardar silencio de tal manera que nadie  se  dé  cuenta.  Todo  el  problema  surge  del  hecho  de  que  decimos  demasiadas  cosas.  Si  nos limitáramos  únicamente  a  las  palabras  realmente  indispensables,  esto  en  sí  mismo  podría  llamarse guardar silencio. Y es así para todo: para el alimento, para los placeres, para el sueño; para cada cosa lo que  es  necesario  tiene  un  límite.  Más  allá  comienza  el  «pecado».  Trate  de  comprender  esto  bien:




«pecado» es todo lo que no es necesario. 




—Pero si desde ahora, en este mismo instante, la gente se abstuviera de todo lo que es inútil, ¿qué sería toda su vida? pregunté. Y ¿cómo distinguirían lo que es necesario de lo que no lo es? 




—De nuevo habla usted a su manera, dijo G. Yo no hablaba en absoluto de la «gente». Ésta no va a ninguna parte y para ella no hay pecado. Pecado es lo que clava al hombre en el sitio cuando ha decidido ir, y es capaz de ir. Los pecados son para aquellos que siguen el camino, o que se acercan a él. Y desde entonces  pecado  es  lo  que  detiene  a  un  hombre,  lo  que  le  ayuda  a  engañarse  y  a  imaginar  que  está trabajando,  cuando  simplemente  está  dormido.  El  pecado  es  lo  que  adormece  al  hombre  cuando  ya  ha decidido despertar. ¿Y qué es lo que adormece al hombre? Nuevamente, todo lo que es inútil, todo lo que no es indispensable. Lo indispensable siempre está permitido. Pero más allá, inmediatamente comienza la hipnosis. Sin embargo, deben recordar que esto concierne únicamente a los que están o creen estar en el trabajo. Y el trabajo consiste en someterse voluntariamente a un sufrimiento temporal para librarse del sufrimiento  eterno.  Pero  la  gente  le  teme  al  sufrimiento.  Quiere  el  placer  ahora,  de  inmediato,  y  para siempre.  No  quieren  comprender  que  el  placer  es  un  

atributo del paraíso, 

  y  que  es  preciso  ganarlo. Y




esto es necesario, no por razón o en nombre de alguna ley moral —arbitraria o interior— sino porque si el hombre obtiene el placer antes de haberlo ganado, no estará en condición de mantenerlo, y el placer se volverá  sufrimiento.  Lo  esencial  es  que  hay  que  ser  capaz  de  conquistar  el  placer,  y  ser  capaz  de conservarlo.  Quien  puede  hacerlo  no  tiene  que  aprender.  Pero  el  camino  que  conduce  allí  pasa  por  el sufrimiento. El que se imagina que, tal como es, puede aprovechar del placer, se engaña mucho, y si es capaz de ser sincero consigo mismo, entonces llegará el momento en que podrá darse cuenta." 




Pero volvamos a los ejercicios físicos que ejecutábamos en esa época. G. nos enseñó los diferentes métodos en uso en las escuelas. Entre los ejercicios más interesantes, aunque de una dificultad increíble, estaban los que consistían en realizar una serie de movimientos consecutivos, haciendo pasar la atención de una parte del cuerpo a otra. 




Por ejemplo, un hombre está sentado en el suelo, con las rodillas dobladas, manteniendo los brazos entre los pies, con las palmas de las manos juntas; luego debe levantar una pierna y contar:  

om, om, om,

 

om, om, om, om, om, om, om, 

 diez veces  

om, 

 luego nueve veces  

om, 

 ocho veces  

om, 

 siete veces  

om, 

 etc. 




descendiendo  hasta  uno,  y  de  nuevo  dos  veces,  tres  veces  

om, 

  etc.  Durante  este  tiempo,  debe  tener  la




"sensación" de su ojo derecho. Luego, apartar el pulgar y tener la "sensación" de la oreja izquierda y así sucesivamente. 




Primeramente  uno  debía  recordar  el  orden  de  los  movimientos  y  el  de  las  "sensaciones",  luego  no equivocarse al contar, acordarse de la cuenta de los movimientos y de las "sensaciones". Esto ya de por sí  era  muy  difícil,  pero  no  era  todo.  Cuando  uno  de  nosotros  había  dominado  este  ejercicio  y  podía hacerlo, digamos durante diez o quince minutos, se le daba como complemento, un ejercicio especial de respiración,  a  saber:  debía  aspirar  pronunciando  

om

  un  cierto  número  de  veces,  e  igualmente  espirar pronunciando  

om

  un  cierto  número  de  veces;  además,  la  cuenta  debía  hacerse  en  voz  alta.  Luego  el ejercicio  se  volvía  más  y  más  complicado,  casi  hasta  lo  imposible. Y  G.  nos  contaba  que  había  visto hombres hacer  

durante días enteros

 ejercicios de este género. 




El  breve  ayuno  de  que  he  hablado  se  acompañaba  también  con  ejercicios  especiales.  Desde  el comienzo, G. explicó que la dificultad en el ayuno consistía en no dejar sin usar las substancias que se elaboran en el organismo para la digestión de los alimentos. 




—Estas substancias, dijo, son soluciones muy concentradas. Y si no se les presta atención, envenenan el organismo. Deben ser utilizadas hasta agotarlas. Pero ¿cómo agotarlas si el organismo no toma ningún alimento? Sólo con un aumento de trabajo, con un exceso de transpiración. La gente comete un temible error cuando se pone a «ahorrar sus fuerzas», a hacer la menor cantidad posible de movimientos, etc... 




mientras ayuna. Por el contrario, hay que gastar la mayor cantidad posible de energía. Sólo entonces el ayuno puede ser de provecho." 




Cuando comenzamos nuestro ayuno, G. no  nos  dejó  en  paz  ni  un  solo  segundo.  Nos  hacía  correr  en pleno calor unos tres o cuatro kilómetros, o quedarnos con los brazos extendidos, o marcar el paso a un ritmo acelerado, o ejecutar toda una serie de curiosos ejercicios de gimnasia que él nos enseñaba. 




Durante  todo  este  ayuno,  G.  insistía  sin  cesar  en  que  estos  ejercicios  no  eran  los  verdaderos,  sino simplemente preliminares y preparatorios. 




Con relación a lo que G. decía referente a la respiración y a la fatiga, hice un experimento que me explicó muchas cosas, particularmente porque es tan difícil llegar a algo en las condiciones ordinarias de la vida. 




Había ido a un cuarto donde nadie me podía ver y me puse a marcar el paso a un ritmo acelerado, tratando al mismo tiempo de regular mi respiración mientras contaba: aspiraba durante un cierto número de  pasos,  y  espiraba  durante  otro  número  de  pasos. Al  cabo  de  cierto  tiempo,  cuando  estaba  un  poco cansado, me di cuenta, o para ser mas exacto sentí muy claramente, que mi respiración se había vuelto artificial  e  inestable.  Sentí  que  en  pocos  segundos  más  sería  incapaz  de  respirar  de  esa  manera continuando marcando el paso, y que mi respiración normal —acelerada por supuesto— volvería a tomar el mando a pesar de la cuenta. 




Se me hacía cada vez más difícil continuar respirando y marcando el paso sin dejar de observar la cuenta de las respiraciones y de los pasos. Estaba bañado en sudor, mi cabeza comenzaba a dar vueltas y pensé  que  me  iba  a  caer.  Desesperaba  por  obtener  el  más  mínimo  resultado  y  estaba  a  punto  de detenerme, cuando de repente me pareció que algo se rompía o se desplazaba dentro de mí; entonces mi respiración regresó tranquila y normalmente al ritmo que yo quería, pero sin ningún esfuerzo de mi parte, y sin dejar de procurarme la cantidad de aire que necesitaba. Era una sensación extraordinaria, y de lo más agradable. Cerré los ojos y continué marcando el paso, respirando cómoda y libremente; me parecía que una fuerza crecía en mí y que yo me volvía más ligero y más vigoroso. Pensé que si pudiera correr de esta  manera  durante  cierto  tiempo,  obtendría  resultados  todavía  más  interesantes,  porque  habían comenzado  a  invadir  mi  cuerpo  olas  de  temblorosa  alegría.  Y  esto  —lo  sabía  por  mis  experimentos anteriores— precedía siempre lo que yo llamaba la apertura de la conciencia interior. 




Pero justo en ese momento alguien entró en el cuarto y me detuve. 




Mi  corazón  latió  muy  fuertemente  durante  mucho  tiempo,  pero  esto  no  me  era  desagradable.  Había marcado  el  paso  y  respirado  durante  más  o  menos  media  hora.  No  aconsejaría  este  ejercicio  a  las personas de corazón débil. 




En todo caso, este experimento me enseñó con precisión que un ejercicio dado podía ser transferido al  centro  motor,  o  dicho  de  otra  manera  que  era  posible  hacer  trabajar  al  centro  motor  de  una  manera nueva. Al mismo tiempo, me había convencido de que la condición de esta transferencia era una fatiga extrema. Se comienza un ejercicio con la cabeza; y es sólo cuando se llega al último estado de fatiga, que el control puede pasar al centro motor. Eso explicaba las palabras de G. sobre los "super-esfuerzos", y hacía inteligibles sus últimas recomendaciones. 




Pero después, a pesar de los esfuerzos que hice, no llegué a repetir más este experimento, es decir a provocar  las  mismas  sensaciones.  Es  verdad  que  el  ayuno  había  terminado  y  que  el  éxito  de  mi experimento se debía en gran parte a éste. 




Cuando le conté a G. lo que había experimentado, me dijo que sin un trabajo general, sin un trabajo del organismo entero, tales hechos sólo podían suceder por accidente. 




Más tarde, les oí, a los  que  estudiaban  con  G.  las  danzas  y  los  movimientos  de  derviche,  describir varias veces experiencias muy parecidas a la mía. 




Cuanto más veíamos y más nos dábamos cuenta de la complejidad y de la diversidad de los métodos de  trabajo  sobre  sí,  tanto  más  evidentes  nos  parecían  las  dificultades  del  camino.  Comprendíamos  que además  de  un  saber  vasto  y  de  esfuerzos  inmensos,  había  la  necesidad  imperiosa  de  una  ayuda  que ninguno  de  nosotros  podía  ni  tenía  derecho  de  esperar.  Nos  dábamos  cuenta  de  que  el  solo  hecho  de tomar  en  serio  el  trabajo  sobre  sí  era  un  fenómeno  excepcional  que  exigía  millares  de  condiciones favorables,  interiores  y  exteriores.  El  hecho  de  comenzar  el  trabajo  no  daba  ninguna  garantía  para  el porvenir. Cada paso demandaba un esfuerzo, cada paso reclamaba una ayuda. La posibilidad de alcanzar cualquier  cosa  parecía  tan  ínfima  en  comparación  con  las  dificultades,  que  muchos  de  los  nuestros perdían todo deseo de hacer esfuerzos. 




Cada uno debe pasar por eso, obligatoriamente, antes de poder comprender cuán inútil es pensar en la posibilidad  o  imposibilidad  de  grandes  y  lejanos  logros;  el  hombre  debe  aprender  a  apreciar  lo  que adquiere hoy, sin pensar en lo que puede adquirir mañana. 




Pero sin ninguna duda, la idea de un camino difícil y exclusivo era justa. Y ésta nos llevó más de una




vez a plantearle a G. preguntas de este género:




—¿Es posible que haya alguna diferencia entre nosotros y aquellos que no tienen ninguna idea de esta enseñanza? 




—¿Debemos comprender que fuera de los caminos, la gente está condenada a dar vueltas eternamente en  un  solo  y  mismo  círculo,  que  no  son  otra  cosa  sino  «alimento  para  la  luna»,  que  no  hay  para  ellos ningún escape, ninguna posibilidad? 




—¿Acaso es justo pensar que no hay ningún camino  

fuera de los caminos? 

 y, ¿cómo es posible que algunos hombres, tal vez entre los mejores, no encuentren ningún camino, mientras que la posibilidad de encontrar uno se ofrece a otros hombres, débiles e insignificantes? 




Volvíamos  sin  cesar  a  este  problema.  Anteriormente  G.  siempre  había  insistido  sobre  la imposibilidad de encontrar cualquier cosa  

fuera de los caminos. 

 Sin embargo, un día empezó a hablarnos de manera bastante diferente:




—No hay nada, y no puede haber nada que distinga particularmente a los que toman contacto con «los caminos». En otros términos, nadie los escoge, ellos mismos se escogen, en parte por accidente, en parte porque tienen hambre. El que no está hambriento no puede ser ayudado por accidente. Pero quienquiera que sienta muy fuertemente este hambre puede ser llevado por accidente al punto de partida del camino, a pesar de las circunstancias desfavorables. 




—Pero  ¿qué  decir  de  aquellos  que  han  sido  matados  en  esta  guerra  por  ejemplo,  o  han  muerto  por enfermedad? preguntó alguien. ¿No hay entre ellos muchos que han podido tener este hambre? ¿Y de qué les ha servido entonces? 




—Es  totalmente  diferente,  dijo  G.  Esos  hombres  han  caído  bajo  una  ley  general.  No  hablamos  de ellos  ni  podemos  hacerlo.  Sólo  podemos  hablar  de  aquellos  que,  gracias  a  la  suerte,  al  destino,  o  a  su propia habilidad, escapan a la ley general, es decir, de aquellos que se mantienen fuera de la acción de toda ley general de destrucción. Por ejemplo, las estadísticas nos señalan que cada año en Moscú, cierto número de personas cae bajo los tranvías. Por grande que sea el hambre de un hombre, si se cae bajo un tranvía y si el tranvía lo aplasta, ya no podemos hablar de él desde el punto de vista del trabajo, desde el punto  de  vista  de  los  «caminos».  No  podemos  hablar  sino  de  aquellos  que  están  vivos  y  sólo  mientras estén  vivos.  Los  tranvías  o  la  guerra  es  exactamente  la  misma  cosa.  Una  simple  cuestión  de  escala. 




Hablamos aquí de aquellos que no caen bajo los tranvías. 




"Si un hombre tiene hambre, tiene la posibilidad de encontrar el comienzo del camino. Pero fuera del hambre,  se  necesitan  otros  «rollos».  De  otra  manera  no  verán  jamás  el  camino.  Imagínense  que  un europeo  culto,  es  decir  un  hombre  que  no  sabe  nada  sobre  la  religión,  encuentra  la  posibilidad  de  un camino  religioso.  No  verá  nada  ni  comprenderá  nada.  Para  él  eso  será  estupidez  y  superstición. Y  sin embargo,  puede  que  esté  bien  hambriento,  aunque  su  hambre  no  se  exprese  sino  por  una  búsqueda intelectual. Lo mismo es para un hombre que nunca ha oído hablar de los métodos de yoga, del desarrollo de la conciencia, etc.: si se encuentra en presencia de un camino yoga, todo lo que oirá estará muerto para él. Y el cuarto camino es aún más difícil. Para que un hombre pueda apreciarlo en su justo valor, tiene que haber pensado y sentido, tiene que haber estado decepcionado anteriormente por muchas cosas. Tiene que haber experimentado previamente los caminos del faquir, del monje, y del yogui, y si no, al menos haber  tenido  conocimiento  de  ellos,  haber  meditado  sobre  ellos  y  haberse  convencido  de  que  no  son buenos para él. No tomen al pie de la letra lo que acabo de decir; este proceso mental puede ser ignorado




por el hombre mismo, pero sus resultados deben estar en él y sólo ellos pueden ayudarlo a reconocer el cuarto camino. De otro modo puede estar muy cerca y no verlo. 




"Pero  es  ciertamente  falso  decir  que  un  hombre  no  tiene  ninguna  posibilidad  si  no  entra  en  uno  de estos caminos. Los «caminos» no son sino una ayuda; una ayuda dada a cada uno según su tipo. 




"Claro  está,  que  los  «caminos»,  los  caminos  acelerados,  los  caminos  de  evolución  personal  e individual, al ser distintos de la evolución general, pueden precederla, pueden conducir a ella; pero en ningún caso se confunden con esta evolución. 




"Que tenga lugar o no, la evolución general es otro asunto. Nos basta comprender que es posible, y que  por  consiguiente  es  posible  la  evolución  para  los  hombres  fuera  de  los  «caminos».  Para  mayor precisión, diremos que hay dos «caminos». El primero lo llamaremos el «camino subjetivo». Engloba los cuatro caminos de los cuales hemos hablado. El otro, lo llamaremos «camino objetivo». Es el camino de los hombres en la vida. No deben tomar demasiado literalmente los términos «subjetivo» y «objetivo». 




Sólo expresan un aspecto. Me sirvo de ellos porque no hay otras palabras. 




—¿Sería posible decir: camino «individual» y camino «general»? preguntó uno de nosotros. 




—No,  dijo  G.  Seria  más  impropio  que  «subjetivo»  y  «objetivo».  El  camino  subjetivo  no  es individual en el sentido habitual de la palabra, pues este camino es un «camino de escuela». Desde este punto  de  vista,  el  «camino  objetivo»  es  más  individual,  porque  permite  muchas  más  particularidades individuales.  No,  es  preferible  conservar  estos  términos:  «subjetivo»  y  «objetivo».  No  son  del  todo satisfactorios, pero los emplearemos con reserva. 




"Los que siguen el camino objetivo viven simplemente en la vida. Son aquellos a quienes llamamos buena  gente.  Para  ellos  no  son  necesarios  los  métodos  o  los  sistemas  particulares,  se  apoyan  en  las enseñanzas intelectuales y religiosas ordinarias, en la moral ordinaria, y viven según su conciencia. No hacen  necesariamente  mucho  bien,  pero  tampoco  hacen  daño.  Se  trata  a  veces  de  personas  totalmente simples y sin educación, pero que comprenden muy bien la vida, que tienen una evaluación justa de las cosas y un punto de vista justo. Y, claro está, se perfeccionan y evolucionan. Pero su camino puede ser muy largo y acarrear muchas repeticiones inútiles." 




Desde hacía mucho tiempo deseaba que G. me precisara algo sobre la repetición, pero él siempre lo eludía. Esta vez, también hizo lo mismo. En lugar de responder a mi pregunta sobre este tema, continuó:




—Los  que  siguen  el  camino  subjetivo,  y  sobre  todo  los  que  acaban  de  comenzar,  a  menudo  se imaginan  que  los  otros,  es  decir  los  que  siguen  el  camino  objetivo,  no  avanzan.  Pero  esto  es  un  grave error. Un simple  

obyvatel

 a veces puede hacer en sí mismo tal trabajo que alcanzará a los otros aunque estos sean monjes o hasta yoguis. 




"Obyvatel es una extraña palabra de la lengua rusa. Tiene el sentido corriente de «habitante» a secas. 




Se  le  utiliza  también  desdeñosa  o  irrisoriamente:  

¡Obyvatel! 

 como si no pudiera haber nada peor. Pero los que hablan así no comprenden que el  

obyvatel

 es la médula sana y vigorosa de la vida. Y desde el punto de vista de la posibilidad de una evolución, un buen obyvatel tiene muchas más oportunidades que un  «lunático»  o  que  un  «vagabundo».  Luego  explicaré  tal  vez  lo  que  entiendo  por  estas  dos  palabras. 




Mientras tanto hablaremos del obyvatel. 




"No quiero decir que todos los  

obyvatels

 siguen el camino objetivo. De ningún modo. Entre ellos, se pueden encontrar ladrones, bribones y locos. Pero son de otro tipo. Simplemente, quiero decir que el solo hecho  de  ser  un  buen  

obyvatel

  no  es  impedimento  para  el  «camino». Además,  existen  diferentes  tipos. 




Imagínense, por ejemplo, al  

obyvatel

 que vive como todo el mundo, que no sobresale en nada; es tal vez




un  buen  patrón,  que  gana  mucho  dinero,  tal  vez  hasta  tacaño...  Al  mismo  tiempo,  sueña  con  una  vida religiosa,  sueña  con  dejar  todo,  un  día  u  otro,  y  entrar  en  un  monasterio.  De  veras,  tales  casos  se presentan  en  Oriente,  y  hasta  en  la  misma  Rusia.  Un  hombre  vive  su  vida  de  familia  y  trabaja,  luego cuando sus hijos y sus nietos han crecido, lo deja todo y entra en un monasterio. Tal es el  

obyvatel

  del cual  hablo.  Tal  vez  ni  siquiera  entra  en  un  monasterio,  quizás  no  lo  necesita.  Su  propia  vida  como 

obyvatel

 le puede servir de camino. 




"Aquellos que piensan en los caminos, de un modo determinado, sobre todo aquellos que siguen los caminos  intelectuales,  a  menudo  miran  desde  lo  alto  al  

obyvatel, 

  y  en  general  desprecian  sus  virtudes. 




Pero así no hacen más que demostrar su propia falta de calificación para cualquier camino. Pues ningún camino  puede  comenzar  en  un  nivel  inferior  al  del  

obyvatel

. A  menudo  se  pierde  de  vista  que  muchas personas,  incapaces  de  organizar  sus  propias  vidas,  y  demasiado  débiles  para  luchar  por  dominarlas, sueñan con caminos o con lo que ellos consideran caminos, porque se imaginan que eso será más cómodo que la vida, y que eso justifica, por así decirlo, su debilidad y su perpetua falta de adaptación. Desde el punto  de  vista  del  camino,  el  que  es  capaz  de  ser  un  buen  

obyvatel

  es  ciertamente  más  útil  que  un




«vagabundo» que se imagina ser superior. Llamó «vagabundos» a todos los miembros de la así llamada




 

«inteligentzia»

 —artistas, poetas y todos los «bohemios» en general, que desprecian al  

obyvatel

 y que, al mismo tiempo, no serían capaces de existir sin él. Desde el punto de vista del trabajo, la capacidad de orientarse en la vida es una de las cualidades más útiles. Un buen  

obyvatel

 tiene la talla suficiente para mantener por lo menos a una veintena de personas con su propio trabajo. ¿Qué vale un hombre que no es capaz de hacer otro tanto? 




—¿Qué significa exactamente  

obyvatel? 

 preguntó alguien. ¿Se puede decir que un  

obyvatel

 es un buen ciudadano? 




—¿Debe ser patriota un  

obyvatel? 

 preguntó otro. En caso de guerra ¿qué actitud debe adoptar? 




—Puede  haber  diferentes  clases  de  guerras  y  diferentes  clases  de  patriotas,  dijo  G.  Ustedes  siguen creyendo  en  las  palabras.  Un  

obyvatel, 

  si  es  que  es  un  buen  

obyvatel, 

  no  cree  en  las  palabras.  Se  da cuenta cuántas quimeras se esconden detrás de ellas. Para él, los que ostentan a gritos su patriotismo son psicópatas y los trata como a tales. 




—Y, ¿cómo considera un  

obyvatel

 a los pacifistas o a los que rehusan ir a la guerra? 




—¡Exactamente como a lunáticos! Son quizás aun peores." 




En otra ocasión, con referencia a la misma pregunta G. dijo:




—Muchas  cosas  permanecen  incomprensibles  porque  ustedes  no  toman  en  cuenta  el  significado  de algunas de las palabras más simples; por ejemplo, nunca han pensado en lo que quiere decir:  

ser  serio. 




Traten ustedes mismos de responder a esta pregunta. ¿Qué significa: ser serio? 




—Tener una actitud seria hacia las cosas, dijo alguien. 




—Eso, justamente, es lo que todo el mundo piensa, dijo G.; en realidad, es exactamente a la inversa. 




Tener una actitud seria hacia las cosas no significa de ninguna manera ser serio, ya que toda la cuestión estriba  en  saber  

hacia  qué  cosas. 

  Un  gran  número  de  personas  tiene  una  actitud  seria  hacia  cosas insignificantes. ¿Se puede decir que son personas serias? ¡Por supuesto que no! 




"El error proviene de que el concepto «serio» es tomado en un sentido muy relativo. Lo que es serio para  uno  no  lo  es  para  otro,  y  viceversa.  En  realidad,  lo  serio  es  uno  de  esos  conceptos  que  nunca  se pueden  tomar  relativamente,  bajo  ninguna  circunstancia.  Hay  una  sola  cosa  que  es  seria  para  todo  el




mundo,  todo  el  tiempo.  El  hombre  puede  más  o  menos  darse  cuenta  de  ello,  pero  eso  no  alterará  en  lo más mínimo la seriedad de las cosas. 




"Si el hombre pudiera comprender todo el horror de la vida de las personas ordinarias que giran en un círculo de intereses y de metas insignificantes, si pudiera comprender lo que pierden, comprendería que no puede haber sino una sola cosa seria para él: escapar a la ley general, ser libre. ¿Qué puede ser serio  para  un  hombre  en  prisión,  condenado  a  muerte?  Una  sola  cosa:  cómo  salvarse,  cómo  escapar. 




Nada más es serio. 




"Cuando digo que un  

obyvatel

 es más serio que un «vagabundo» o que un «lunático», quiero decir que u n  

obyvatel, 

  acostumbrado  a  manejar  valores  reales,  evalúa  las  posibilidades  de  los  «caminos»,  las posibilidades de «liberación» y de «salvación», mejor y más rápido que un hombre que toda su vida está preso en el círculo habitual de valores imaginarios, intereses imaginarios y posibilidades imaginarias. 




"Para  el  

obyvatel, 

  no  son  serios  los  que  viven  de  ilusiones  y  sobre  todo  de  la  ilusión  de  que  son capaces de hacer algo. El  

obyvatel

 sabe que éstos no hacen más que engañar a la gente que los rodean, prometiéndoles  Dios  sabe  qué,  mientras  que  en  realidad  están  simplemente  arreglando  sus  pequeños asuntos; o lo que es aún mucho peor, son lunáticos, gente que cree todo lo que se les dice. 




—¿A  qué  categoría  pertenecen  los  políticos  que  hablan  desdeñosamente  del  

obyvatel, 

  de  las opiniones del  

obyvatel, 

 y de los intereses del  

obyvatel? 

 preguntó alguien. 




—Son los peores  

obyvatels, 

 dijo G., es decir los  

obyvatels

 que no tienen en ellos nada positivo, nada que los redima —son charlatanes, lunáticos o bribones. 




—Pero, ¿no puede haber hombres honestos y decentes entre los políticos? preguntó otro. 




—Ciertamente  que  puede  haberlos,  dijo  G.,  pero  en  ese  caso,  no  son  hombres  prácticos,  son soñadores, y otros los utilizarán como cortinas para esconder sus propios asuntos sospechosos. 




"El  

obyvatel, 

 aun cuando no lo sepa de una manera filosófica, es decir aun cuando no sea capaz de formularlo,  sabe  sin  embargo  que  las  cosas  «suceden»  solas,  lo  sabe  por  su  propia  perspicacia;  por consiguiente,  se  ríe  por  dentro  de  aquellos  que  creen  o  que  quisieran  hacerle  creer  que  ellos  mismos significan algo, que algo depende de su decisión y que pueden cambiar, o en general hacer algo. Para él eso  no  se  llama  ser  serio,  y  la  comprensión  de  lo  que  no  es  serio  puede  ayudarlo  a  apreciar  lo  que  es serio." 




A menudo volvíamos al tema de las dificultades del camino. Nuestra propia experiencia de la vida en común y de un trabajo constante nos ponía sin cesar en nuevas dificultades interiores. 




—Toda  la  cuestión  estriba  en  esto:  estar  dispuesto  a  sacrificar  su  propia  libertad,  decía  G.  El hombre, consciente o inconscientemente, lucha por la libertad tal como la imagina, y es esto, sobre todo, lo que le impide alcanzar la verdadera libertad. Pero el que es capaz de alcanzar algo, tarde o temprano llega  a  la  conclusión  de  que  su  libertad  es  una  ilusión,  y  consiente  en  sacrificar  esta  ilusión. 




Voluntariamente, se vuelve esclavo. Hace lo que le dicen que haga, repite lo que le dicen que repita, y piensa lo que le dicen que piense. Nada teme perder, porque sabe que no posee nada. Y de esta manera adquiere todo. Lo que le era real, en su comprensión, en sus simpatías, sus gustos y sus deseos, todo le vuelve, con nuevas propiedades que él no tenía y que no podía tener antes, asociadas con un sentimiento interior de unidad y de voluntad. Pero para llegar a esto, el hombre debe pasar por el duro camino de la esclavitud  y  de  la  obediencia.  Y  si  desea  resultados,  tiene  que  obedecer  no  sólo  exterior,  sino interiormente.  Esto  exige  una  fuerte  determinación  y  esta  determinación  requiere  a  su  vez  una  gran




comprensión del hecho de que no hay otro camino, que un hombre no puede hacer nada  

por sí mismo, 

  y que por lo tanto algo se tiene que hacer. 




"Cuando un hombre llega a la conclusión de que no puede ni quiere vivir más tiempo como ha vivido hasta entonces, cuando realmente ve en qué consiste su vida y decide trabajar, debe ser sincero consigo mismo para no caer en una situación aún peor. Porque no hay nada peor que comenzar el trabajo sobre sí, luego abandonarlo y encontrarse entre dos sillas: más vale ni siquiera comenzar. 




"Y para no comenzar en vano, ni correr el riesgo de engañarse por propia cuenta, un hombre tendrá que poner su decisión a prueba más de una vez. Ante todo, debe saber hasta dónde quiere ir y lo que está dispuesto  a  sacrificar.  Nada  es  más  fácil,  ni  más  vano,  que  responder:  todo.  El  hombre  nunca  puede sacrificar  todo  y  esto  no  se  le  puede  pedir  jamás.  Pero  debe  definir  exactamente  lo  que  está  listo  a sacrificar y no regatear más sobre este asunto en lo sucesivo. Si no, le pasará como al lobo del cuento armenio." 




¿Conocen ustedes el cuento armenio del lobo y las ovejas? 




"Había  una  vez  un  lobo  que  hacía  grandes  matanzas  de  ovejas.  sembrando  la  desolación  en  los pueblos. 




"A la larga, no sé bien por qué, fue preso súbitamente de remordimientos y se arrepintió; es así que decidió reformarse y no degollar más ovejas. 




"A fin de mantener seriamente su promesa, fue a buscar al cura y le pidió que le celebrara una misa de acción de gracias. 




"El  cura  comenzó  la  ceremonia;  el  lobo  asistía,  sollozando  y  rezando.  La  misa  duró  largo  rato.  El lobo había exterminado muchas ovejas del cura y por lo tanto éste rezaba con ardor a fin de que el lobo se  enmendara  de  verdad.  De  pronto  el  lobo,  al  echar  un  vistazo  por  la  ventana,  vio  a  las  ovejas  que volvían al redil. Ya no podía quedarse quieto; pero el cura se eternizaba en sus oraciones. 




"Por último, el lobo no pudo contenerse más y gritó:




"«¡Terminemos, cura! o todas las ovejas habrán entrado y ya no tendré nada que comer.»




"Es un cuento muy sabroso, porque describe admirablemente al hombre: el hombre está dispuesto a sacrificar todo, pero en cuanto a su comida de hoy, eso es ya otra historia... 




"El  hombre  siempre  quiere  comenzar  por  algo  grande.  Pero  es  imposible;  no  tenemos  alternativas, tenemos que comenzar por las cosas de hoy día." 




Anotaré otra conversación como muy característica de los métodos de G. Estábamos paseando por el parque.  Éramos  cinco  además  de  él.  Uno  de  nosotros  le  preguntó  cuáles  eran  sus  puntos  de  vista  en materia de astrología, si había algo de valor en las teorías más o menos conocidas de esta ciencia. 




—Sí,  dijo  G.,  todo  depende  de  la  manera  en  que  se  la  comprenda.  Puede  tener  valor,  o  por  el contrario no tener ninguno. La astrología sólo se refiere a una parte del hombre,  

su tipo, 

 su esencia —no se  refiere  a  la  personalidad,  a  sus  cualidades  adquiridas.  Si  comprenden  esto,  comprenderán  lo  que puede haber de valor en la astrología." 




Ya habíamos, tenido en nuestros grupos conversaciones sobre el tema de los tipos, y nos parecía que la ciencia de los tipos era una de las partes más difíciles del estudio del hombre, debido a que G. no nos había  dado  sino  unos  pocos  elementos,  exigiendo  de  nosotros  observaciones  personales  acerca  de nosotros mismos y de los demás. 




Continuamos paseándonos, mientras G. trataba de explicarnos lo que en el hombre podía depender de




las influencias planetarias y lo que se les escapaba. 




Cuando  salimos  del  parque,  G.  se  calló  y  se  adelantó.  Lo  seguimos,  mientras  hablábamos  entre nosotros. Al pasar detrás de un árbol G. dejó caer su bastón —era un bastón de ébano con pomo de plata caucasiano—  y  uno  de  nosotros  se  agachó.  lo  recogió  y  se  lo  dio.  G.  caminó  unos  pasos  más,  luego, volviéndose hacia nosotros, dijo:




—Eso fue astrología, ¿comprenden? Todos me han visto dejar caer mi bastón. ¿Por qué sólo uno de ustedes lo recogió? Que cada uno responda por sí mismo." 




Uno dijo que no había visto caer el bastón porque estaba mirando hacia otro lado. El segundo, que se había dado cuenta de que G. no había dejado caer su bastón accidentalmente, como cuando un bastón se engancha  con  algo,  sino  que  lo  había  soltado  a  propósito.  Eso  había  excitado  su  curiosidad  y  había esperado para ver qué pasaba. El tercero dijo que había visto caer el bastón, pero que estaba demasiado absorbido en sus pensamientos sobre astrología para prestar suficiente atención, tratando sobre todo de acordarse de lo que G. había dicho una vez sobre este tema. El cuarto también había visto caer el bastón y pensó en recogerlo pero, justo en ese momento, el otro lo había recogido y se lo había dado a G. El quinto dijo que al ver caer el bastón se había visto inmediatamente recogiéndolo y entregándolo a G. G. 




sonrió al escucharnos. 




—Esto es astrología, dijo. En la misma situación, un hombre ve y hace una cosa, otro otra cosa, un tercero  una  tercera,  y  así  sucesivamente.  Y  cada  uno  actúa  según  su  tipo.  Observen  a  los  otros, obsérvense a sí mismos de esta manera, y tal vez hablaremos después de una astrología diferente." 




El tiempo pasó muy rápidamente. El breve verano de Essentuki terminaba. Comenzamos a pensar en el invierno y a hacer toda clase de planes. 




Y de repente todo cambió. Por una razón que me pareció accidental y que era el resultado de roces entre  algunos  de  nuestros  camaradas,  G.  anunció  la  disolución  del  grupo  entero  y  la  detención  de  todo trabajo.  De  primera  intención,  simplemente  rehusamos  creerle,  pensando  que  nos  sometía  a  alguna prueba. Y  cuando  dijo  que  se  iba  solo  con  Z.  a  la  costa  del  mar  Negro,  todos  —con  excepción  de  un pequeño  número  de  los  nuestros  que  debía  regresar  a  Moscú  o  a  San  Petersburgo—  anunciaron  que  lo seguirían  dondequiera  que  fuese.  G.  consintió,  pero  dijo  que  de  ahora  en  adelante  cada  uno  debía ocuparse de sí mismo y que no habría ningún trabajo, cualquiera que fuese el deseo que tuviésemos. 




Todo esto me sorprendió mucho. Me parecía que no hubiera podido escoger peor momento para una




"comedia" y si lo que G. decía era en serio, entonces, ¿por qué había sido emprendida esta obra? Durante este período, nada nuevo había aparecido en nosotros. Y si G. había comenzado a hacernos trabajar tal como éramos, ¿por qué entonces dejaba ahora de hacerlo? 




Para mí eso no cambiaba nada materialmente. Había decidido pasar de todas maneras el invierno en el Cáucaso. Pero trastornaba los proyectos de algunos miembros de nuestro grupo que se encontraban en la incertidumbre; para ellos, la dificultad se tornaba insuperable. Y debo confesar que desde entonces mi confianza en G. comenzó a debilitarse. ¿De qué se trataba? ¿Y qué fue lo que me chocó particularmente? 




Aún ahora tengo dificultad para definirlo, pero el hecho es que a partir de ese momento empecé poco a poco a separar a G. mismo de sus ideas. Hasta entonces nunca los había separado. 




Al  fin  de  agosto,  seguí  a  G.  primero  a  Tuapsé  y  de  allí  fui  a  San  Petersburgo  con  la  intención  de llevarme algunos objetos. Por desgracia, había tenido que dejar todos mis libros, pensando entonces que hubiera  sido  arriesgado  llevarlos  conmigo  al  Cáucaso.  Pero  en  San  Petersburgo,  por  supuesto  todo  se




perdió. 




Capítulo




 

dieciocho




 

San Petersburgo: octubre 1917. La revolución bolchevique. Regreso de G. al Cáucaso. La actitud

 

de G. hacia uno de sus alumnos. Los que acompañaron a G. a Essentuki. Otros miembros de nuestro

 

grupo se reúnen de nuevo con él. Recomienzo del trabajo. Ejercicios más difíciles y más variados que

 

antes.  Ejercicios  físicos  y  mentales,  danzas  derviches,  estudios  de  "trucos"  psíquicos.  Negocio  de

 

seda. Lucha interior y decisión. La elección de gurus. Tomo la decisión de irme. G. sale para Sochi. 




 

Un  momento  difícil:  guerra  y  epidemias.  Nuevo  estudio  del  eneagrama.  Los  "acontecimientos"  no

 

permiten  quedarse  más  tiempo  en  Rusia.  Londres,  objetivo  final.  Resultados  prácticos  del  trabajo

 

sobre si: sensación de un nuevo "Yo"; "una extraña confianza". Constitución de un grupo en Rostov y

 

exposición de las ideas de G. G. abre un Instituto en Tiflis. Viaje a Constantinopla. Reúno auditores. 




 

Llegada de G. Nuevo grupo presentado a G. "Traducción" de un canto derviche. G. el artista y G. el

 

poeta. Comienzos del Instituto en Constantinopla. G. me autoriza para escribir y publicar un libro. Él

 

parte para Alemania. 1921: decido continuar en Londres mi trabajo de Constantinopla. G. organiza su

 

Instituto en Fontainebleau. Trabajo en el Castillo du Prieuré. Conversación con Katherine Mansfield. 




 

G.  habla  de  las  diferentes  clases  de  respiración.  "Respiración  a  través  de  los  movimientos". 




 

Demostraciones  en  el  Teatro  de  Campos  Elíseos.  Salida  de  G.  para  América  en  1924.  Decisión  de

 

seguir independientemente mi trabajo en Londres. 




No  logré  salir  de  San  Petersburgo  hasta  el  15  de  octubre,  una  semana  antes  de  la  revolución bolchevique.  Era  imposible  quedarse  un  día  más. Algo  viscoso  e  inmundo  se  aproximaba.  Había  en  el aire  una  tensión  mórbida  y  en  todas  partes  se  podía  sentir  la  expectativa  de  sucesos  inevitables.  Los rumores se deslizaban, cada cual más absurdo, más estúpido que el otro. Un estado de embrutecimiento general. Nadie comprendía nada, nadie podía imaginarse el futuro. El "gobierno provisional", habiendo ya  vencido  a  Kornilov,  negociaba  de  la  manera  más  correcta  con  los  bolcheviques,  quienes  no disimulaban su desprecio por los "ministros socialistas" y solamente trataban de ganar tiempo. Por alguna razón,  los  alemanes  no  habían  marchado  sobre  San  Petersburgo,  a  pesar  de  estar  abierto  el  frente. 




Muchos ponían su confianza en éstos, para que los salvaran tanto del "gobierno provisional" como de los bolcheviques. Pero yo no compartía esas esperanzas, porque, a mi parecer, lo que estaba sucediendo en Rusia comenzaba a escapar a todo control. 




En Tuapsé todavía reinaba una calma relativa. Una especie de soviet sesionaba en la casa de campo del Shah de Persia, pero todavía no habían comenzado los saqueos. G. se había instalado bastante lejos de allí, en el Sur, a unos treinta kilómetros de Sochi. Había alquilado una casa que miraba hacia el mar, había comprado un par de caballos, y vivía allí, con un pequeño grupo de unas diez personas. 




Me reuní con ellos. El sitio era maravilloso, lleno de rosas, por un lado el mar, por el otro cadenas de montañas que ya estaban cubiertas de nieve. Sentía pena por los amigos que todavía se encontraban en San Petersburgo y en Moscú. 




Pero ya desde el día siguiente de mi llegada, noté que algo no iba bien. No había nada de la atmósfera




de  Essentuki.  Me  asombró  particularmente  la  actitud  de  Z.  Cuando  lo  dejé  a  principios  de  septiembre para  ir  a  San  Petersburgo,  Z.  estaba  lleno  de  entusiasmo;  continuamente  me  apremiaba  para  que  no  me demorase allá, temiendo que pronto sería casi imposible regresar. 




—¿No piensa usted volver a ver jamás San Petersburgo? le pregunté. 




—¡El que vuela hacia las montañas no regresa! me había respondido. 




Y  ahora,  apenas  llegado  a  Uch  Dere,  me  enteré  de  que  Z.  tenía  intención  de  partir  hacia  San Petersburgo. 




—¿Para qué regresa allá? Ya dejó su empleo. ¿Por qué quiere irse? le pregunté al doctor Sh. 




—No sé. G. no está contento con él y dice que lo mejor es que se vaya." 




Me  hubiera  gustado  hablar  con  Z.,  pero  él  me  evitaba;  obviamente,  no  tenía  ningún  deseo  de explicarme sus motivos. Se contentó con decirme que realmente tenía intención de partir. 




Poco a poco, preguntando a otros, descubrí lo que había pasado: una querella muy absurda entre G. y algunos letones, que eran nuestros vecinos. Z., que estaba presente, había dicho o hecho algo que a G. no le había gustado y desde ese día, la actitud de este último respecto a él había cambiado completamente. 




G.  ya  no  le  dirigía  la  palabra  y,  en  general,  ponía  a  Z.  en  tal  situación  que  éste  había  tenido  que anunciarle su partida. 




Todo esto me pareció completamente idiota. Ir a San Petersburgo en ese momento era el colmo de lo absurdo. Allá  solo  había  hambre,  desórdenes  en  las  calles,  saqueos  y  nada  más.  Naturalmente  en  ese tiempo  nadie  se  podía  aún  imaginar  que  nunca  más  veríamos  San  Petersburgo.  Yo  tenía  intención  de regresar  en  la  primavera.  Pensaba  que  para  entonces  la  situación  ya  habría  cambiado.  Pero  ahora,  en invierno,  ¡era  insensato!  Si  Z.  estuviera  interesado  en  la  política,  si  hubiera  querido  estudiar  los acontecimientos, lo hubiera podido comprender; pero como no era éste el caso, no podía encontrar ningún motivo  para  su  partida.  Traté  de  convencerlo  de  que  esperase,  que  no  decidiera  nada  todavía,  que hablara con G., tratando de aclarar el asunto. Z. me prometió no precipitar nada. Pero vi que en efecto se encontraba  en  una  posición  muy  difícil.  G.  lo  ignoraba  completamente,  y  eso  producía  en  él  una impresión deprimente. Así pasaron dos semanas. Mis argumentos habían hecho efecto en Z. y me dijo que se  quedaría  si  G.  se  lo  permitía.  Fue  a  hablar  con  G.,  pero  regresó  rápidamente,  con  una  expresión turbada en el rostro. 




—¡Y bien! ¿Qué le ha dicho? 




—Nada de particular. Me dijo que puesto que había decidido partir, lo mejor sería que lo hiciera." 




Z. se fue. Yo no podía admitirlo; no hubiera dejado ir ni a un perro a San Petersburgo en un momento semejante. 




G.  tenía  la  intención  de  pasar  el  invierno  en  Uch  Dere.  Ocupábamos  varias  casas  esparcidas  en  un terreno  bastante  grande.  No  había  ningún  "trabajo"  de  la  clase  que  habíamos  tenido  en  Essentuki. 




Cortábamos árboles para nuestra provisión de invierno; recogíamos peras silvestres; G. se iba a menudo a Sochi, donde uno de nuestros  amigos  estaba  en  el  hospital,  pues  había  contraído  tifoidea  antes  de  mi llegada de San Petersburgo. 




Súbitamente  G.  decidió  partir.  Pensaba  que  aquí  podíamos  fácilmente  encontrarnos  totalmente incomunicados con el resto de Rusia, y sin provisiones. 




G. se fue con la mitad de nosotros, y luego mandó al doctor Sh. por el resto. De nuevo reunidos en Tuapsé, comenzamos a hacer excursiones a lo largo de la costa hacia el norte, donde no había línea de ferrocarril. Durante una de ellas, Sh. encontró que algunos de sus amigos de San Petersburgo tenían una




casa de campo a unos cuarenta kilómetros al norte. 




Pasamos la noche con ellos y a la mañana siguiente, G. alquiló una casa situada a un kilómetro de la de  ellos.  Allí  fue  donde  nuestro  pequeño  grupo  se  volvió  a  formar.  Cuatro  de  los  nuestros  fueron  a Essentuki. 




Vivimos allí durante dos meses. Fue una época apasionante. G., el doctor Sh. y yo, íbamos a Tuapsé cada semana para abastecernos y comprar forraje para los caballos. Esas diligencias siempre quedarán grabadas en mi memoria. Cada una dio lugar a las aventuras más inverosímiles y a conversaciones muy interesantes.  Nuestra  casa,  situada  a  cinco  kilómetros  del  gran  pueblo  de  Olghniki,  dominaba  el  mar. 




Tenía  la  esperanza  de  que  viviríamos  más  tiempo  allí,  pero  en  la  segunda  quincena  de  diciembre, corrieron  rumores  de  que  una  parte  del  ejército  caucasiano  subía  a  pie  hacia  Rusia,  a  lo  largo  de  las costas del Mar Negro. G. decidió que volviéramos a Essentuki para comenzar un nuevo trabajo. Fui el primero en partir. Transporté una parte de nuestro equipaje a Pyatigorsk y volví. Aun se podía circular, aunque había bolcheviques en Armavir. 




Los  bolcheviques,  en  general,  habían  aumentado  sus  efectivos  al  norte  del  Cáucaso  y  ya  se  habían producido  choques  entre  los  cosacos  y  ellos.  Cuando  pasamos  por  Mineralni  Vodi,  todo  estaba aparentemente tranquilo, aunque ya se habían efectuado allí numerosos asesinatos de personas detestadas por los bolcheviques. 




G. alquiló una gran casa en Essentuki y mandó una circular firmada por mí, fechada el 12 de febrero, invitando a todos los miembros de nuestros grupos de Moscú y de San Petersburgo, y a sus allegados, a vivir y a trabajar con él. 




El  hambre  ya  hacía  estragos  en  San  Petersburgo  y  en  Moscú  —mientras  que  la  abundancia  todavía reinaba en el Cáucaso. Se había vuelto muy difícil circular, y algunos, a pesar de sus deseos, no lograron reunirse  con  nosotros.  Pero  vinieron  alrededor  de  cuarenta  personas.  Con  ellas  regresó  Z.,  a  quien también se le había dirigido la carta circular. Llegó muy enfermo. 




Un día de febrero, mientras todavía estábamos en la incertidumbre, G., mostrándome la casa y todo lo que había arreglado, me dijo:




—¿Comprende  ahora  por  qué  recolectamos  dinero  en  Moscú  y  en  San  Petersburgo?  Usted  decía entonces  que  un  millar  de  rublos  era  demasiado.  ¡Aun  esa  suma  no  hubiera  alcanzado!  Una  persona  y media ha pagado... Y ya he gastado mucho más de lo que recibí entonces." 




G.  tenía  la  intención  de  alquilar  o  comprar  un  terreno,  hacer  huertas  y  en  general,  organizar  una colonia. Pero fue impedido por los acontecimientos que habían comenzado durante el verano. 




Cuando  nuestros  amigos  se  reunieron,  en  marzo  de  1918,  se  establecieron  reglas  muy  estrictas  en nuestra casa; estaba prohibido salir del lugar; de día y de noche se relevaban guardias. Y comenzaron los trabajos más variados. 




En la organización de la casa y de nuestras vidas entraron principios muy interesantes. 




Esta  vez  los  ejercicios  eran  mucho  más  difíciles  y  variados  que  los  del  verano  pasado:  ejercicios rítmicos acompañados de música, danzas de derviches, ejercicios mentales, estudios de diversas maneras de respirar, y así sucesivamente. Entre los más difíciles estaban los ejercicios de imitación de fenómenos psíquicos: lectura del pensamiento, clarividencia, manifestaciones de médiums,  etc. Antes  de  comenzar estos  últimos,  G.  nos  había  explicado  que  el  estudio  de  estos  "trucos",  como  él  los  llamaba,  era obligatorio en todas las escuelas orientales, porque era inútil comenzar el estudio de los fenómenos de




carácter supranormal antes de haber estudiado todas las imitaciones, todas las falsificaciones posibles. 




Un hombre no puede distinguir lo real de lo engañoso en este campo, salvo que conozca todos los trucos y  demuestre  ser  capaz  de  reproducirlos  él  mismo.  Además,  G.  decía  que  un  estudio  práctico  de  los




"trucos psíquicos" era en sí mismo un ejercicio irreemplazable, puesto que nada podía favorecer mejor el desarrollo de la perspicacia, de la agudeza de la observación, de la sagacidad y aún de otras cualidades para las que el lenguaje de la psicología ordinaria no tiene palabras, pero que deben ser desarrolladas. 




Sin embargo, nuestro esfuerzo se aplicaba en especial a la rítmica y a extrañas danzas destinadas a prepararnos  para  hacer  luego  ejercicios  de  derviches.  G.  no  nos  comunicaba  sus  propósitos,  ni  sus intenciones, pero por lo que había dicho anteriormente, se podía pensar que todo esto tendía a llevarnos hacia un mejor control del cuerpo físico. 




Además de los ejercicios, danzas, gimnasia, conversaciones, conferencias y quehaceres domésticos, se habían organizado trabajos especiales para los que no tenían dinero. 




Recuerdo  que  cuando  salimos  de  Alexandropol  el  año  anterior,  G.  se  había  llevado  una  caja  con madejas  de  seda,  que  había  comprado  muy  barato  en  un  remate,  llevándola  siempre  consigo.  Cuando estuvimos reunidos en Essentuki, G. distribuyó la seda entre las mujeres y los niños. Nos hizo fabricar tarjetas  en  forma  de  estrella,  para  devanarla.  En  seguida  se  encomendó  a  los  que  tenían  dones  de comerciantes  entre  los  nuestros,  que  vendieran  esta  seda  a  los  tenderos  de  Pyatigorsk,  Kislovodsk  y Essentuki. Hay que recordar que en aquella época no había casi ninguna mercadería. En cuanto a la seda, era increíblemente difícil conseguirla. Este trabajo se prolongó durante dos meses, y nos abasteció de una renta fuera de toda proporción con el precio de compra. 




En  tiempos  normales,  una  colonia  como  la  nuestra  no  hubiera  podido  existir  en  Essentuki,  ni probablemente en ninguna otra región de Rusia. Habríamos llamado la atención y excitado la curiosidad pública,  la  policía  habría  intervenido,  no  se  hubieran  podido  evitar  escándalos,  y  por  cierto  que  nos habrían sido atribuidas tendencias políticas, sectarias o inmorales. La gente está hecha de tal modo que necesariamente debe atacar todo lo que no puede comprender. Pero en esa época, es decir, en 1918, los que habrían sido los más indiscretos estaban ocupados en salvar su propio pellejo de los bolcheviques; en cuanto a éstos, todavía no eran lo suficientemente fuertes como para interesarse en la vida privada de las  personas  y  de  las  organizaciones  despojadas  de  todo  carácter  político.  Y  como  se  acababan  de organizar entre los intelectuales de la capital, entonces reunidos en Mineralni Vodi, numerosos grupos y asociaciones de "trabajadores", nadie nos prestó la menor atención. 




Una  tarde,  durante  una  conversación,  G.  nos  invitó  a  buscar  un  nombre  para  nuestra  colonia,  y  en general,  encontrar  un  medio  de  legitimarnos.  En  esa  época,  Pyatigorsk  estaba  en  poder  de  los bolcheviques. 




—Piensen  en  algo  como  «Sodrujestvo»

[18]

,  decía  él,  agregándole  «conquista  del  trabajo»  o




«internacional».  En  todo  caso,  ellos  no  comprenderán.  Pero  es  necesario  que  puedan  ponernos  una etiqueta "cualquiera". 




Por turno cada uno hizo sus sugerencias. 




Dos  veces  por  semana  se  organizaron  conferencias  públicas  en  nuestra  casa.  Éstas  tuvieron  una numerosa  asistencia,  y  dimos  también  demostraciones  de  fenómenos  psíquicos,  que  no  tuvieron  mucho éxito porque nuestro público se sometía mal a nuestras instrucciones. 




Mi posición personal en el trabajo de G. se había modificado poco a poco. Durante todo un año había




visto muchas cosas que no podía comprender; todo eso se había acumulado, y sentía que  

debía irme. 




Este cambio puede parecer extraño e inesperado después de todo lo que he escrito hasta aquí, pero se había  realizado  poco  a  poco.  Desde  hacía  ya  algún  tiempo,  como  lo  he  dicho,  veía  la  posibilidad  de separar a G. de sus  

ideas. 

 No tenía ninguna duda en lo que concierne a las ideas. Al contrario, mientras más  reflexionaba  sobre  ellas,  más  penetraban  en  mí,  y  más  aprendía  a  apreciarlas,  a  medir  su importancia.  Pero  comenzaba  a  dudar  de  que  fuera  posible  para  mí  o  aun  para  la  mayoría  de  nuestros compañeros, el continuar trabajando bajo la dirección de G. 




No  quiero  decir  de  ninguna  manera  que  encontrara  malas  sus  acciones  o  sus  métodos,  ni  que  éstos cesaran  de  responder  a  lo  que  yo  había  esperado.  Esta  hubiera  sido  una  actitud  por  lo  menos  fuera  de lugar con respecto al maestro, una especie de inconsecuencia con relación a un trabajo cuya naturaleza esotérica yo había reconocido. En tal caso, una cosa excluye a la otra: en un trabajo de este orden, no se puede  concebir  ninguna  especie  de  crítica,  ni  siquiera  un  "desacuerdo"  con  tal  o  cual  persona.  Al contrario, todo el trabajo consiste en hacer lo que el maestro indique conformándose a sus ideas, aunque no las exprese claramente; no se trata sino de ayudarlo en  

todo

 lo que haga. No puede haber otra actitud. 




Y G. nos había dicho muchas veces: lo más importante en el trabajo es  

recordar que se ha venido para

 

aprender

 y no para otra cosa. 




Sin  embargo  esto  no  significa  en  manera  alguna,  que  un  hombre  deba  seguir  contra  su  voluntad  un camino que no responda a lo que él busca. G. mismo decía que no había escuelas "generales", que cada 

guru

  en  una  escuela  tiene  su  propia  especialidad.  Uno  es  escultor,  otro  músico,  un  tercero  enseña  otra cosa, y todos los alumnos del tal  

guru

 deben estudiar su especialidad. Existe entonces la posibilidad de elección. Depende de cada uno el encontrar al  

guru

 cuya especialidad sea  

capaz

 de estudiar, aquella que está de acuerdo con sus gustos, sus tendencias, y sus capacidades. 




Es seguro que existen caminos muy interesantes, tales como la música y la escultura. Pero no se puede obligar  a  todo  el  mundo  a  que  aprenda  música  o  escultura.  En  el  trabajo  de  escuela  hay  materias 

obligatorias, 

 pero también hay materias auxiliares, que únicamente se proponen como medios de estudio de las obligatorias. Luego, las escuelas pueden diferir mucho. Según la doctrina de los tres caminos, los métodos de cada  

guru

 pueden estar más cerca ya sea del camino del faquir, del camino del monje o del camino del yogui. Y es evidente que un alumno puede comenzar por equivocarse, siguiendo a un guía al cual  en  realidad  no  puede  seguir.  La  tarea  del  guía  será  la  de  disuadir  al  alumno  realmente  incapaz  de trabajar con él, es decir incapaz de asimilar sus métodos, y de alcanzar la comprensión de las materias de su especialidad. Si ocurriese, sin embargo, que un hombre se da cuenta y comprende que ha comenzado un trabajo con un guía a quien no puede seguir, entonces, claro está, debe irse, debe buscar otro  

guru

 o si es capaz de hacerlo, comenzar a trabajar independientemente. 




En lo que concernía a mis relaciones con G., veía en aquella época que me había equivocado y que, si permanecía todavía con él, ya no iría en la misma dirección que al comienzo. Y pensaba que todos los miembros de nuestro pequeño grupo, con muy raras excepciones, estaban en una situación análoga, si no idéntica. 




Era  una  conclusión  sorprendente,  pero  absolutamente  justa.  No  tenía  nada  que  censurar  en  los métodos de G., excepto que no me convenían. Un ejemplo muy claro me vino entonces a la mente. Nunca había tenido una actitud negativa hacia la religión, es decir hacia "el camino del monje", sin embargo no hubiera podido pensar ni por un instante que tal camino fuera posible o conveniente para mí. Por lo tanto, si después de tres años de trabajo, me hubiese dado cuenta de que G., de hecho, nos estaba conduciendo




hacia  el  monasterio,  y  que  ahora  exigía  de  nosotros  la  observación  de  todos  los  ritos,  de  todas  las ceremonias, naturalmente esto hubiera sido para mí un motivo suficiente para no estar de acuerdo y para irme, aun arriesgando perder su dirección inmediata. Y ciertamente esto no hubiera querido decir que el camino  religioso  me  habría  parecido  un  camino  falso  en  general. Al  contrario,  este  camino  es  tal  vez mucho más correcto que el mío, pero  

no es el mío. 




No fue sino después de una gran lucha interior que tomé la decisión de dejar el trabajo con G. y de dejarlo  a  él  mismo.  Había  basado  demasiadas  cosas  en  este  trabajo  para  poder  recomenzar  fácilmente todo  desde  el  principio.  Pero  no  había  nada  más  que  hacer.  Sin  duda,  no  abandonaba  nada  de  lo  que había  adquirido  durante  esos  tres  años.  Sin  embargo,  tuvo  que  pasar  todo  un  año  antes  de  que  pudiera ahondar  en  todo  eso  y  descubrir  cómo  podría  seguir  trabajando  en  la  misma  dirección  que  G., conservando mi independencia. 




Me  fui  a  vivir  a  otra  casa  y  volví  a  trabajar  en  el  libro  que  había  comenzado  a  escribir  en  San Petersburgo y que más tarde se publicaría bajo el título:  

Un Nuevo Modelo del Universo. 




En  el  "Hogar"  las  conferencias  y  las  demostraciones  continuaron  todavía  durante  cierto  tiempo,  y luego se detuvieron. 




Algunas  veces  me  encontraba  con  G.  en  el  parque  o  en  la  calle,  otras,  venía  a  mi  casa.  Pero  yo evitaba ir al "Hogar". 




En  esta  época,  la  situación  al  norte  del  Cáucaso  comenzaba  a  empeorar.  Estábamos  aislados  de  la Rusia Central; ya no sabíamos nada de lo que pasaba allí. 




Después de la primera incursión de los Cosacos en Essentuki, la situación se agravó aún más, y G. 




decidió  salir  de  Mineralni  Vodi.  No  dijo  a  dónde  pensaba  ir,  y,  en  realidad,  ¿qué  cosa  habría  podido decir en tales circunstancias? 




Los que ya habían salido de Mineralni Vodi habían tratado de llegar a Novorossiysk y yo suponía que G. también trataría de ir en esa dirección. Por mi parte también decidí salir de Essentuki. Pero no quería partir antes que él, ya que sobre esto tenía un extraño sentimiento. Quería esperar hasta el fin, hacer todo lo  que  dependiera  de  mí  para  luego  no  tener  que  reprocharme  el  haber  dejado  escapar  una  sola posibilidad. Me era muy difícil desechar la idea de trabajar con G. 




A  comienzos  de  agosto,  G.  partió  de  Essentuki.  La  mayoría  de  los  que  vivían  en  el  "Hogar"  lo acompañaron. Algunos habían partido antes. Alrededor de diez personas se quedaron en Essentuki. 




Decidí  irme  a  Novorossiysk.  Pero  las  circunstancias  se  modificaron  rápidamente.  Una  semana después  de  la  partida  de  G.,  todas  las  comunicaciones  quedaron  cortadas,  aun  con  las  localidades  más próximas.  Los  Cosacos  multiplicaron  sus  incursiones  sobre  la  línea  del  ferrocarril  que  conducía  a Mineralni  Vodi  y  donde  estábamos  comenzaron  los  pillajes  de  los  bolcheviques,  sus  "requisiciones"  y todo lo demás. En aquel entonces fueron masacrados los "rehenes" de Pyatigorsk, el general Russki, el general Radko-Dimitriev, el príncipe Urussov y muchos otros. 




Debo  confesar  que  me  sentí  bien  tonto.  A  fin  de  continuar  el  trabajo  con  G.  no  había  partido  al extranjero cuando todavía era posible hacerlo, y ahora me encontraba separado de G. y cortado de todo por los bolcheviques. 




Aquellos de nosotros que permanecimos en Essentuki tuvimos que vivir una época muy difícil. Para mí  y  para  mi  familia  las  cosas  resultaron  relativamente  bien.  Solamente  dos  de  nosotros  cuatro, contrajeron tifoidea. Ninguno murió. No fuimos víctimas de ningún robo. Nunca dejé de tener trabajo ni




de ganar dinero, lo que no fue el caso para todo el mundo. En enero de 1919, fuimos liberados por los Cosacos del ejército Denikine. Pero no pude salir de Essentuki sino en el verano. 




Las noticias que teníamos de G. se reducían a poca cosa. Había llegado por tren a Maikop, después de  lo  cual  todos  los  que  se  le  habían  reunido,  comenzaron  a  atravesar  las  montañas  con  él,  con  un itinerario  muy  interesante  pero  muy  difícil,  para  llegar  a  pie  al  puerto  de  Sochi,  que  acababa  de  ser tomado por los Georgianos. Cargando todo su equipaje, en regiones sin caminos ni senderos, afrontando todos los peligros posibles, habían franqueado cuellos elevados donde aun los mismos cazadores no se aventuraban sino raras veces. Y necesitaron todo un mes para llegar al mar. 




Pero el estado de ánimo ya no era el mismo. En Sochi la mayoría se separó de G., como yo lo había previsto. P. y Z. entre otros. Sólo cuatro personas se quedaron con él, entre los cuales el doctor Sh., que había  pertenecido  al  primer  grupo  de  San  Petersburgo.  Los  otros  sólo  habían  formado  parte  de  los




"grupos jóvenes". 




En febrero, P., que se había establecido en Maikop luego de su ruptura con G., vino a Essentuki para reunirse con su madre y por él nos enteramos de todos los detalles de la caminata hacia Sochi. Los de Moscú  habían  partido  hacia  Kiev.  G.  con  sus  cuatro  compañeros  llegó  a  Tiflis.  En  la  primavera,  nos enteramos  que  él  continuaba  el  trabajo  con  un  nuevo  equipo  y  una  nueva  orientación,  basándolo principalmente en la música, las danzas y los ejercicios rítmicos. 




Al final del invierno, habiendo mejorado un poco las condiciones de vida, empecé a revisar las notas y los diagramas que con permiso de G. había conservado desde San Petersburgo. El eneagrama me llamó particularmente la atención. Evidentemente la explicación del eneagrama había quedado incompleta, pero sentí por ciertos indicios que se podría continuar. Pronto vi que ante todo era necesario comprender el significado  del  "choque",  aparentemente  mal  ubicado  en  el  eneagrama,  entre  las  notas  

sol

  y  

la. 




Recordando  entonces  comentarios  que  se  habían  hecho,  presté  atención  a  lo  que  decían  las  notas  de Moscú sobre la influencia que tenían una sobre otra las tres octavas en el "diagrama de nutrición". Dibujé el  eneagrama  como  se  nos  había  mostrado  y  vi  que  representaba  hasta  un  punto  dado  el  "diagrama  de nutrición" (fig. 59). 










El punto 3, o el intervalo  

mi-fa, 

 era el sitio donde intervenía el "choque" dado por el  

do

 192 de la segunda  octava.  Al  agregar  el  comienzo  de  esta  octava  al  eneagrama,  vi  que  el  intervalo  

mi-fa

  de  la segunda octava coincidía con el punto 6, y el "choque" de este intervalo aparecía bajo la forma de  

do

 48




de la tercera octava, que comenzaba en este punto. El dibujo completo de las octavas resultó como sigue: Esto significaba que el lugar del "choque" no estaba mal situado en absoluto. El punto 6 designaba la entrada del "choque" en la segunda octava y el "choque" era el  

do

 que comenzaba la tercera octava. Las tres  octavas  llegaban  todas  a  H  12.  En  una,  era  

si

  12,  en  la  segunda  

sol

  12,  y  en  la  tercera  

mi

  12.  La







segunda  octava  que  terminaba  en  

sol

 12 en el eneagrama, hubiera debido continuar. Pero  

si

  12  y  

mi

  12




exigían  un  "choque  adicional".  En  esa  época  reflexioné  mucho  sobre  la  naturaleza  de  estos  "choques", pero hablaré de ellos más tarde. 




Sentía toda la riqueza del contenido del eneagrama. Los puntos 1, 2, 4, 5, 7, 8 representaban, según el




"diagrama  de  nutrición",  diferentes  "sistemas"  del  organismo.  1  =  el  sistema  digestivo;  2  =  el  sistema respiratorio;  4  =  la  circulación  de  la  sangre;  5  =  el  cerebro;  7  =  la  médula  espinal;  8  =  el  sistema simpático y los órganos sexuales. De esto deducía que la dirección de las líneas interiores 1 4 2 8 5 7 1, o  sea  el  resultado  de  la  división  del  1  entre  7,  indicaba  la  dirección  de  la  corriente  sanguínea  o  la distribución de la sangre arterial en el organismo, luego su regreso bajo la forma de sangre venosa. Era particularmente interesante notar que el  

punto de regreso 

 no era el corazón, sino el sistema digestivo, lo que en realidad es así, ya que la sangre venosa se mezcla primeramente con los productos de la digestión; luego va hacia la aurícula derecha, a través del ventrículo derecho, luego hacia el pulmón con el fin de absorber  el  oxígeno,  y  de  allí  pasa  a  la  aurícula  izquierda;  después  de  lo  cual,  por  la  aorta,  pasa  al sistema arterial. 




El  examen  ulterior  del  eneagrama  me  mostró  que  los  

siete  puntos

  podían  representar  los  

siete

 

planetas

  del  antiguo  mundo;  en  otros  términos,  el  eneagrama  podía  ser  un  símbolo  astronómico.  Y




tomando los planetas en el orden de los días de la semana, obtuve la figura 61. 




No traté de continuar, pues no tenía a manos los libros necesarios, y me faltaba tiempo. 




Los "acontecimientos" no permitían las especulaciones filosóficas. Había que vivir, es decir buscar simplemente  donde  podía  uno  alojarse  y  trabajar.  La  revolución,  con  todo  lo  que  la  acompañaba, suscitaba en mí una profunda repugnancia física. Pero a pesar de mi simpatía por los "blancos", no podía creer  en  su  éxito.  Los  bolcheviques  multiplicaban  promesas  que  ni  ellos  mismos,  ni  nadie,  hubieran




podido  cumplir.  Allí  radicaba  su  fuerza.  En  este  plan,  eran  invencibles.  Agréguese  que  Alemania  los apoyaba, viendo en ellos una posibilidad de desquite para el porvenir. El "ejército voluntario" que nos había  liberado  de  los  bolcheviques  podía  combatirlos  y  vencerlos.  Pero  no  sabía  administrar  los territorios que liberaba. En este dominio sus jefes no tenían ni programa, ni conocimiento, ni experiencia. 




Naturalmente,  no  se  les  podía  pedir  tal  cosa.  Pero  los  hechos  son  los  hechos.  La  situación  era  muy inestable, y la ola que continuaba reventando sobre Moscú podía también retirarse un día cercano. 




Había que salir al extranjero. Yo me había fijado Londres como objetivo final. Primero, porque allí conocía  más  gente,  luego  porque  pensaba  que  mis  ideas  tendrían  mas  eco  entre  los  ingleses  que  en cualquier  otra  parte. Además,  cuando  estuve  en  Londres,  antes  de  ir  a  la  India  y  luego  a  mi  regreso  al principio de la guerra, había decidido que allí sería donde escribiría y publicaría el libro comenzado en 1911 bajo el título  

La Sabiduría de los Dioses

 y que luego debía aparecer bajo el de  

Un Nuevo Modelo

 

del Universo. 

 De manera general, este libro, en el cual yo tocaba cuestiones de religión, y en particular los métodos de estudio del Nuevo Testamento, no se hubiera podido publicar en Rusia. 




Así,  decidí  partir  hacia  Londres,  y  tratar  de  organizar  conferencias  y  grupos  análogos  a  los  de  San Petersburgo. Pero no debía lograr mi objetivo sino tres años y medio más tarde. 




Fue  en  junio  de  1919  cuando  llegué  finalmente  a  salir  de  Essentuki.  En  esa  época,  la  calma  había vuelto y la vida había retomado un curso relativamente normal. Pero esta calma no me inspiraba ninguna confianza.  Había  que  partir  para  el  extranjero.  Primero  llegué  a  Rostov,  luego  a  Ekaterinodar  y Novorossiysk, y por fin volví a Ekaterinodar. En esa época esta ciudad era la capital de Rusia. Encontré allí varios miembros de nuestros grupos que habían salido de Essentuki antes que yo, y algunos de mis amigos de San Petersburgo. Recuerdo una conversación con uno de ellos. 




Cuando  hablamos  de  la  enseñanza  de  G.  y  del  trabajo  sobre  sí,  me  preguntó  si  le  podía  decir  qué resultados prácticos había obtenido yo. 




Recordando todo lo que había vivido el año precedente, particularmente después de la partida de G., le dije que había adquirido una  

extraña confianza, 

 que no podía definir con una palabra, pero que se la iba a describir. 




—No es una confianza en sí mismo en el sentido corriente de la palabra, le dije. Todo lo contrario. 




Es más bien una confianza, o una certidumbre, de la perfecta insignificancia de mi  

yo

 ordinario; hablo de ese  «yo»  que  conocemos  habitualmente.  Sí,  si  me  debiera  pasar  algo  terrible,  como  a  tantos  de  mis amigos  el  año  pasado,  entonces  

no  sería  ese  yo  ordinario,  sino  otro 

,  el  que  estaría  a  la  altura  de  la situación.  G.  me  preguntaba  hace  dos  años  si  no  había  sentido  dentro  de  mí  mismo  la  presencia  de  un nuevo «yo», y tuve que responderle que no había sentido ningún cambio. Ahora, hablaría de otra manera. 




Y puedo explicarle a usted cómo se produjo este cambio. No fue de golpe, y no es un cambio que abarca todos  los  momentos  de  mi  vida.  Mi  vida  sigue  su  curso  ordinario,  con  todos  los  pequeños  «yoes»




ordinarios y estúpidos, excepto tal vez algunos que ya se me han vuelto insoportables. Pero si algún grave acontecimiento  exigiese  la  tensión  de  todo  mi  ser,  entonces,  lo  sé,  podía  enfrentarlo  no  ya  con  ese pequeño «yo» ordinario que le habla ahora, y que puede ser intimidado —sino con otro, un gran Yo, al que  nada  puede  asustar,  y  que  estaría  a  la  altura  de  todo  lo  que  viniera.  No  puedo  darle  una  mejor descripción. Pero para mí, es un hecho. Y este hecho está nítidamente conectado con mi trabajo. Usted conoce mi vida, y sabe que yo no era hombre que se dejase preocupar por lo que atemoriza a la gente interior y exteriormente. Pero ahora se trata de un estado diferente que tiene un gusto totalmente distinto. 




Por eso sé que esta nueva confianza no es el fruto de mi experiencia de la vida. Es el resultado de este




trabajo sobre mí, que comencé hace cuatro años." 




En  Ekaterinodar,  y  después,  durante  el  invierno  en  Rostov,  formé  un  pequeño  grupo  y  siguiendo  un plan que había elaborado durante el invierno precedente, di conferencias para exponer las ideas de G.; tomé como punto de partida las cosas de la vida ordinaria que permiten su acceso. 




Durante  el  verano  y  el  otoño  de  1919,  recibí  dos  cartas  de  G.,  una  en  Ekaterinodar,  la  otra  en Novorossiysk.  Me  escribía  que  había  abierto  en  Tiflis  un  "Instituto  para  el  Desarrollo Armonioso  del Hombre", cuyo programa era muy vasto. Acompañaba su carta con un prospecto que, en verdad, me dejó muy pensativo. 




Comenzaba con estas palabras:




 

"Con  autorización  del  Ministerio  de  Educación  Nacional,  se  ha  abierto  en  Tiflis  el

 

Instituto  para  el  Desarrollo  Armonioso  del  Hombre,  basado  en  el  sistema  de  G.  I.  G.  El

 

Instituto  acepta  niños  y  adultos  de  ambos  sexos.  Cursos  mañana  y  tarde.  El  programa  de

 

estudios  incluye:  gimnasia  de  toda  clase  (rítmica,  médica  y  otras),  ejercicios  para  el

 

desarrollo de la voluntad, de la memoria, de la atención, de la audición, del pensamiento, de la

 

emoción, del instinto, etc., etc. "El sistema de G. I. G., agregaba el prospecto, ya está operando

 

en  una  serie  de  grandes  ciudades  tales  como:  Bombay,  Alejandría,  Kabul,  Nueva  York,

 

Chicago,  Cristianía,  Estocolmo,  Moscú,  Essentuki  y  en  todas  las  filiales  y  hogares  de

 

verdaderas fraternidades internacionales de trabajadores." 




Al  final  del  prospecto,  se  encontraba  una  lista  de  "profesores  especialistas"  del  Instituto  para  el Desarrollo Armonioso del Hombre, y entre ellos encontré mi propio nombre, así como los del ingeniero P., y de J., otro miembro de nuestros grupos, que vivía entonces en Novorossiysk y que no tenía la menor intención de ir a Tiflis. G. me escribió que estaba preparando su ballet "La Lucha de los Magos", y, sin hacer la menor alusión a todas las dificultades del pasado, me invitó a Tiflis para trabajar con él. Esto era muy propio de él. Pero por diversas razones, no podía ir a Tiflis. Ante todo, había grandes obstáculos materiales, luego las dificultades que habían surgido en Essentuki eran muy reales para mí. Mi decisión de  separarme  de  G.  me  había  costado  muy  caro,  y  no  podía  renunciar  a  ella  tan  fácilmente,  tanto  más cuanto  que  todos  sus  argumentos  me  parecían  sospechosos.  Tengo  que  confesar  que  el  programa  del Instituto para el Desarrollo Armonioso del Hombre no me había entusiasmado especialmente. Claro que comprendía que, dadas las circunstancias, G. se vio obligado a darle a su trabajo alguna forma exterior como  lo  había  hecho  en  Essentuki,  que  podía  parecer  una  caricatura.  No  era  menos  cierto  para  mí  que detrás de esta forma permanecía siempre la  

misma cosa, 

 la cual no podía cambiar. Yo sólo dudaba sobre mi capacidad para adaptarme a tal forma. Al mismo tiempo, estaba seguro de que muy pronto tendría que volver a ver a G. 




Desde Maikop, P. vino a verme a Ekaterinodar; hablamos bastante de la enseñanza y de G. mismo. Su estado  de  ánimo  era  francamente  negativo.  Sin  embargo,  me  pareció  que  mi  idea  de  la  imperiosa necesidad de distinguir entre G. y su enseñanza, lo ayudó a comprender mejor la situación. 




Comenzaba a tomar el más vivo interés en mis grupos. Veía en ellos una posibilidad de continuar el trabajo. Las ideas de la enseñanza manifiestamente encontraban un eco, respondían a las necesidades de




los que querían comprender lo que pasaba tanto en ellos como a su alrededor. Asistimos al final de este breve epílogo de la historia rusa que había aterrorizado tanto a nuestros "amigos y aliados". Delante de nosotros  todo  era  totalmente  oscuro.  Pasé  el  otoño  y  el  comienzo  del  invierno  en  Rostov.  Allí  me encontré con dos o tres miembros de nuestros grupos de San Petersburgo, y con Z. que acababa de llegar de Kiev. Este último vivía en el mismo sitio que yo. Entonces también él tenía una actitud negativa con respecto a todo el trabajo. Una vez más tuve la impresión de que nuestras conversaciones le permitieron hacer un balance y reconocer que sus primeras evaluaciones habían sido justas. Decidió volver a reunirse con G. en Tiflis. Pero su destino era diferente. Salimos de Rostov casi al mismo tiempo que él. Cuando llegó a Novorossiysk, ya estaba enfermo, y en los primeros días de enero de 1920, murió de viruela. 




Poco después, logré llegar a Constantinopla. 




En ese entonces Constantinopla rebosaba de rusos. Me encontré allí con numerosos conocidos de San Petersburgo, y con su ayuda di conferencias en los locales de la "Russki Mayak". Rápidamente reuní un auditorio bastante numeroso, compuesto sobre todo por jóvenes. Continuaba desarrollando los temas que había  expuesto  en  Rostov  y  en  Ekaterinodar,  conectando  todas  las  ideas  generales  de  psicología  y  de filosofía con las de esoterismo. 




No  recibí  ninguna  otra  carta  de  G.,  pero  estaba  seguro  que  no  tardaría  en  desembarcar  en Constantinopla. En efecto, llegó en el mes de junio, con un número bastante grande de personas. 




En todas partes de Rusia, hasta en las más apartadas provincias, el trabajo se había vuelto imposible; y había llegado el momento de la partida hacia Europa, que yo había previsto en San Petersburgo. 




Yo  estaba  muy  contento  de  ver  nuevamente  a  G.,  y  me  parecía  que,  en  el  interés  del  trabajo,  se podrían  descartar  todas  las  dificultades  anteriores.  Creía  poder  trabajar  otra  vez  con  él,  como  en  San Petersburgo.  Y  lo  invité  a  mis  conferencias  con  el  fin  de  presentarle  a  todos  mis  auditores, particularmente  al  pequeño  grupo  de  alrededor  de  treinta  personas  que  se  reunían  en  las  oficinas  de  la




"Mayak". 




G. hacía entonces de su ballet "La Lucha de los Magos" el centro del trabajo. Además, quería volver a empezar en Constantinopla el programa de su Instituto de Tiflis, el cual daba mayor importancia a las danzas  y  a  los  ejercicios  rítmicos,  destinados  a  preparar  a  sus  alumnos  para  tomar  parte  en  el  ballet. 




Pensaba en hacer una escuela de su ballet. Trabajé en su escenario, lo que me permitió comprender mejor su idea. Todas las danzas y las escenas de "La Lucha de los Magos" requerían una larga y muy especial preparación. Así, los alumnos que debían participar en el ballet, estaban obligados a estudiar y a adquirir el  control  de  sí  mismos,  acercándose  de  esta  manera  a  la  revelación  de  las  formas  superiores  de conciencia.  Danzas  sagradas,  ejercicios,  ceremonias  de  diferentes  cofradías  de  derviches,  numerosas danzas orientales poco conocidas, entraban en el ballet como elementos indispensables. 




Esta  fue  una  época  muy  interesante  para  mí.  G.  venía  a  menudo  a  Prinkipo.  Juntos  nos  paseábamos por los "bazares" de Constantinopla. Fuimos a ver a los derviches Mehleví y me explicó lo que no había sido capaz de comprender por mí mismo, es decir que sus movimientos giratorios estaban relacionados con ejercicios de cálculo mental, análogos a los que él nos había enseñado en Essentuki. Algunas veces trabajaba día y noche con él. Entre todas, una noche se me ha quedado grabada. "Traducíamos" un canto derviche para "La Lucha de los Magos". Entonces vi a G. el artista y a G. el poeta, que él escondía tan cuidadosamente  —sobre  todo  al  último.  Trabajamos  así;  G.  recordaba  los  versos  persas,  a  veces  los recitaba con una voz tranquila, luego me los traducía al ruso. Después de aproximadamente un cuarto de hora, cuando yo estaba completamente sumergido bajo las formas, los símbolos y las asimilaciones, me




decía:  "Bueno,  ahora  resuma  todo  eso  

en  una  línea". 

  No  traté  de  ponerlo  en  verso,  ni  siquiera  de encontrar  un  ritmo.  Esto  era  completamente  imposible.  G.  continuaba,  y  al  cabo  de  otro  cuarto  de  hora decía  "Y  ahora,  otra  línea".  Nos  quedamos  sentados  hasta  el  amanecer.  Sucedía  esto  en  la  calle Kumbaradji, un poco más allá del antiguo consulado ruso. Por fin la ciudad se despertó. Creo que había escrito cinco estrofas y me había detenido en la última línea de la quinta. Ningún esfuerzo hubiera podido sacar algo más de mi cerebro. G. reía, pero también estaba cansado y no hubiera podido continuar. Así el canto quedó sin terminar porque nunca más volvimos a él. 




Así pasaron dos o tres meses. 




Ayudaba a G. con todas mis fuerzas en la organización del Instituto. Pero poco a poco surgieron de nuevo las mismas dificultades que en Essentuki. De tal manera que para la apertura de su Instituto, creo que en octubre, no pude formar parte de él. Sin embargo, para no molestarlo y para que mi ausencia no fuera un motivo de discordia entre aquellos que seguían mis conferencias, las interrumpí y no se me vio más  en  Constantinopla.  Desde  entonces,  algunos  de  mis  auditores  habituales  vinieron  a  verme regularmente en Prinkipo, y fue allí donde proseguimos nuestras conversaciones. 




Pero dos meses después, cuando el trabajo de G. ya estaba consolidado, reanudé mis conferencias en la "Mayak" y las continué durante seis meses más. De tiempo en tiempo lo visitaba, y él mismo vino a verme  a  Prinkipo.  Nuestras  relaciones  continuaban  siendo  excelentes.  En  la  primavera  me  propuso  que diera  conferencias  en  su  Instituto  y  comencé  a  hacerlo  una  vez  por  semana.  G.  mismo  tomaba  parte  en ellas para suplementar mis explicaciones. 




A comienzos del verano, G. cerró su Instituto y se estableció en Prinkipo. Fue más o menos por esta época que le sometí el plan detallado de un libro que había decidido escribir para exponer sus ideas y comentarlas. Aprobó el plan y me dio su autorización para publicar el libro. Hasta esta fecha siempre me había  sujetado  a  la  regla  general,  obligatoria  para  todos,  según  la  cual  nadie  tenía,  por  ningún  motivo, derecho de escribir, ni siquiera para su propio uso, nada que tuviera que ver con la persona de G., ni con sus  ideas,  ni  con  los  que  trabajaban  con  él,  como  tampoco  guardar  cartas,  notas,  etc.,  y  mucho  menos, naturalmente,  publicar  lo  que  fuese.  Durante  los  primeros  años  G.  insistió  mucho  sobre  el  carácter obligatorio  de  esta  regla,  y  por  este  mismo  hecho  se  suponía  que  toda  persona  admitida  en  el  trabajo, había dado su palabra de no publicar nada sobre él sin su autorización especial, aun en el caso de que abandonara el trabajo y dejase a G. 




Era  una  de  las  reglas  fundamentales.  Todos  los  que  entraban  al  grupo  debían  observarla.  Pero  más tarde,  G.  aceptó  a  gente  que  prestaba  poca  atención  a  esta  regla,  o  que  rehusaba  tomarla  en consideración. Eso es lo que explica la publicación ulterior de variadas descripciones que podían hacer creer que el trabajo de G. no había sido siempre el mismo. 




Pasé el verano de 1921 en Constantinopla, y en agosto partí hacia Londres. Antes de mi partida, G. 




me  propuso  un  viaje  con  él  a  Alemania,  donde  una  vez  más  tenía  la  intención  de  abrir  su  Instituto  y montar su ballet. Pero me parecía imposible organizar nada de este género en Alemania, y en cuanto a mi ya no creía poder trabajar más con G. 




Poco  después  de  mi  llegada  a  Londres,  volví  a  comenzar  el  ciclo  de  mis  conferencias  de Constantinopla y de Ekaterinodar. Me enteré que G. había partido hacia Alemania con su grupo de Tiflis y con aquellos de mis amigos de Constantinopla que se habían unido a él. Trató de organizar el trabajo en Berlín, y luego de comprar los locales del antiguo Instituto Dalcroze en Hellerau cerca de Dresde. Pero




esto  no  pudo  llevarse  a  cabo.  En  febrero  de  1922,  G.  vino  a  Londres.  Demás  está  decir  que  lo  invité inmediatamente  a  mis  conferencias  y  le  presenté  a  todas  las  personas  que  asistían.  Esta  vez,  mi  actitud hacia él era mucho más definida. Aún esperaba muchísimo de su trabajo y decidí hacer todo lo que estaba en mi poder para ayudarlo en la organización de su Instituto y en la preparación de su ballet. Pero seguí creyendo que no podía trabajar con él. De nuevo se alzaban todos los obstáculos de Essentuki. Esta vez, surgieron desde antes de su llegada. 




G.  había  hecho  mucho  para  llevar  a  cabo  sus  planes.  Había  preparado  cierto  núcleo  de  alumnos, alrededor  de  veinte,  con  los  cuales  era  posible  comenzar.  La  música  del  ballet  estaba  casi  totalmente escrita  (con  la  colaboración  de  un  músico  muy  conocido).  La  organización  del  Instituto  había  sido estudiada a fondo. Pero para realizarla faltaba dinero. Poco después de su llegada, G. dijo que pensaba abrir su Instituto en Inglaterra. Un gran número de los que habían venido a mis conferencias se interesaron en esta idea y abrieron una suscripción destinada a cubrir los gastos de la empresa. De este modo se pudo remitir a G. cierta suma para permitirle trasladar todo su grupo a Inglaterra. Continué mis conferencias, haciendo alusión a todo lo que  G.  había  dicho  durante  su  permanencia  en  Inglaterra.  Pero  por  mi  parte había decidido que si se abría el Instituto en Londres, me iría ya sea a París o a América. Finalmente se abrió  el  Instituto  en  Londres  en  malas  condiciones,  y  la  tentativa  fue  abandonada.  Sin  embargo,  mis amigos  de  Londres  y  mis  oyentes  habituales  reunieron  una  suma  considerable,  con  cuya  ayuda  G.  pudo adquirir  el  histórico  castillo  de  Prieuré,  con  su  enorme  y  descuidado  parque,  en  Avon,  cerca  de Fontainebleau.  Y  fue  allí  donde  en  el  otoño  de  1922,  abrió  su  Instituto.  Se  reunió  un  grupo  bastante abirragado. Había allí algunas personas que se acordaban de San Petersburgo; algunos alumnos de Tiflis; otros  que  habían  seguido  mis  conferencias  de  Constantinopla  y  de  Londres.  Estos  últimos  estaban repartidos en varios grupos. A mi parecer algunos habían mostrado una prisa excesiva, al abandonar tan súbitamente  sus  ocupaciones  en  Inglaterra  para  seguir  a  G.  No  podía  decirles  nada,  porque  cuando  me hablaron de ello ya habían tomado su decisión. Temía que se decepcionaran, porque el trabajo de G. en esa  época  no  me  parecía  suficientemente  organizado  para  ser  estable.  Pero  al  mismo  tiempo,  no  podía estar  seguro  de  la  justeza  de  mis  propias  opiniones,  y  no  quería  intervenir.  Si  todo  iba  bien,  si  mis temores eran vanos, ellos hubiesen tenido razón. 




Otros  habían  tratado  de  trabajar  conmigo,  pero  por  diversos  motivos  me  habían  dejado,  estimando ahora más fácil para ellos el trabajar con G. Estaban particularmente atraídos por la idea de encontrar lo que llamaban un  

atajo. 

 Cuando me preguntaron mi parecer sobre este punto, claro está que les aconsejé ir a Fontainebleau. Algunos se instalaron ahí. Otros sólo pasaron quince días o un mes con G. Se trataba de asistentes  a  mis  conferencias  que  no  querían  decidirse  por  sí  mismos,  sino  que  al  enterarse  de  las decisiones de otros, habían venido a preguntarme si debían "abandonar todo" por el Prieuré, y si ése era el único medio de trabajar. A éstos les respondí que esperaran a que yo fuera allí. 




Llegué  al  Prieuré  por  primera  vez  a  fines  de  octubre  o  a  principios  de  noviembre  de  1922.  Se realizaba ahí un trabajo muy interesante y muy animado. Se había construido un pabellón para las danzas y  los  ejercicios,  se  había  organizado  la  administración  y  se  había  logrado  el  acondicionamiento  del castillo.  La  atmósfera  en  general  era  excelente  y  producía  una  fuerte  impresión.  Me  acuerdo  de  una conversación  con  Katherine  Mansfield,  que  en  esa  época  vivía  en  el  Prieuré.  Fue  apenas  tres  semanas antes  de  su  muerte.  Yo  le  había  dado  la  dirección  de  G.  Ella  había  asistido  a  dos  o  tres  de  mis conferencias, luego había venido a decirme que partía hacia París. Le habían dicho que allí un médico




ruso  curaba  la  tuberculosis  aplicando  rayos  X  al  bazo.  Claro  está  que  no  pude  decirle  nada  sobre  este tema. Me parecía que ya estaba a medio camino hacia la muerte. Y creo que se daba perfecta cuenta de ello. Sin embargo, uno se quedaba impresionado por sus esfuerzos. Quería hacer uso de sus últimos días y encontrar la verdad cuya presencia sentía tan claramente, sin llegar a tocarla. No pensé en ese entonces volverla a ver. Pero cuando me preguntó la dirección de mis amigos de París, y más precisamente de las personas con las cuales podía todavía conversar de las mismas cosas que conmigo, no pude negársela. Y




ahora la volvía a encontrar en el Prieuré. Pasamos juntos toda una velada. Hablaba con voz débil, que parecía venir de la nada, pero que no dejaba de tener un cierto encanto. 




 

"He comprendido que esto es verdad y que no hay otra verdad. Usted sabe que desde hace mucho

 

tiempo veo que todos nosotros, sin excepción, somos como náufragos, perdidos en una isla desierta,

 

pero sin darnos cuenta de ello todavía. Pero los que están aquí si lo saben. Los otros, allí en la vida,

 

piensan todavía que un navío llegará mañana para recogerlos, y que todo volverá a ser como en los

 

viejos  tiempos.  Pero  los  que  están  aquí  saben  que  ya  nunca  volverán  los  viejos  tiempos.  Me  siento

 

feliz de poder estar aquí." 




Poco después de mi regreso a Londres, me enteré de su muerte. G. había sido muy bueno con ella. La había  autorizado  a  quedarse,  aunque  era  claro  que  no  podía  vivir,  y  naturalmente,  por  eso  recibió  con intereses, su plena paga de mentiras y calumnias. 




Durante el año 1923 viajé a menudo a Fontainebleau. Poco después de su apertura, el Instituto había atraído la atención de los periodistas, y por un mes o dos, la prensa francesa e inglesa se ocupó mucho de él.  G.  y  sus  alumnos  eran  llamados  los  "filósofos  del  bosque",  fueron  entrevistados,  sus  fotografías publicadas, etc. 




En esta época, es decir a partir de 1922, G. parecía preocupado sobre todo por desarrollar ciertos métodos para el estudio del ritmo y de la plástica. No dejó nunca de trabajar en su ballet, introduciendo en él danzas de derviches, de sufís y aires que había oído hacía mucho tiempo en Asia. En gran parte todo esto era nuevo y lleno de interés. Era la primera vez, sin duda alguna, que se presentaban en Europa las danzas y la música de los derviches. Y este espectáculo produjo una impresión muy grande sobre todos los que pudieron asistir. 




En el Prieuré se seguían igualmente con mucha intensidad ejercicios mentales para el desarrollo de la memoria, de la atención y de la imaginación, relacionados al estudio de la "imitación de los fenómenos psíquicos". En fin, para cada uno había toda una serie de trabajos obligatorios en la casa, bajo la forma de  quehaceres  que  demandaban  esfuerzos  muy  grandes,  por  la  rapidez  exigida  en  el  trabajo  y  diversas otras condiciones. 




Entre las conversaciones de este período he retenido sobre todo la que G. consagró a los métodos de respiración,  y  aunque  haya  pasado  inadvertido  entre  todo  lo  que  se  hacía  entonces,  mostraba  la posibilidad de ver la cuestión bajo un punto de vista totalmente nuevo. 




—La  meta,  decía  G.,  es  el  dominio  del  organismo  y  la  sujeción  de  sus  funciones  conscientes  e inconscientes  a  la  voluntad.  Los  ejercicios  que  llevan  a  esto  en  línea  directa  comienzan  por  la respiración. Sin el dominio de la respiración, nada se puede dominar. Sin embargo, esto no es tarea fácil. 




"Deben  comprender  que  hay  tres  clases  de  respiración.  Una  es  normal.  La  segunda  artificial.  La tercera  es  la  respiración  ayudada  por  movimientos.  ¿Qué  quiere  decir  esto?  Quiere  decir  que  la respiración normal se hace inconscientemente; se efectúa bajo el control del centro motor. En cuanto a la respiración artificial, ¿en qué consiste? Si por ejemplo un hombre se dice que contará diez al aspirar y




diez  al  espirar,  o  que  inspirará  por  la  ventana  derecha  de  la  nariz  y  espirará  por  la  izquierda  —su respiración se efectúa bajo control del aparato formatorio. Y es diferente en sí misma porque el centro motor y el aparato formatorio actúan a través de diferentes grupos de músculos. El grupo de músculos a través  del  cual  actúa  el  centro  motor  no  es  accesible,  ni  está  subordinado  al  aparato  formatorio.  En  el caso  de  una  detención  momentánea  del  centro  motor,  el  aparato  formatorio  puede  influir  sin  embargo sobre un grupo de músculos, con cuya ayuda puede desencadenar el mecanismo de la respiración. Pero, claro está, su trabajo no igualará al del centro motor, y no puede durar largo rato. Ustedes han leído los manuales de «respiración yogui», también han leído o tal vez han oído hablar de los métodos especiales de respiración en uso en los monasterios ortodoxos donde se practica la «oración mental». Siempre es la misma cosa. La respiración que se efectúa a partir del aparato formatorio no es normal, es artificial. La idea es la siguiente: si un hombre, en frecuentes repeticiones, prosigue esta clase de respiración durante un  tiempo  suficientemente  largo  bajo  el  control  de  su  aparato  formatorio,  el  centro  motor,  que  durante este  tiempo  permanece  ocioso,  puede  cansarse  de  no  hacer  nada  y  comenzar  entonces  a  trabajar




«imitando» al aparato formatorio. Y en efecto, así ocurre a veces. Pero para que esto se produzca deben reunirse  numerosas  condiciones:  ayunos  y  oraciones,  vigilias  agotadoras  y  toda  clase  de  tareas extenuantes para el cuerpo. Nada de esto es posible si se trata al cuerpo con consideración. ¿Creen tal vez  que  no  hay  ejercicios  físicos  en  los  monasterios  ortodoxos?  Traten  entonces  de  hacer  cien prosternaciones según todas las reglas. Quedarán con los riñones más doloridos que después de cualquier gimnasia. 




"Todo  esto  no  tiene  sino  una  sola  meta:  que  los  músculos  convenientes  se  hagan  cargo  de  la respiración,  haciéndola  pasar  al  centro  motor.  Y  como  ya  lo  he  dicho,  esto  es  a  veces  posible.  Pero siempre hay el riesgo de que el centro motor pierda el hábito de trabajar correctamente, y puesto que el aparato  formatorio  necesita  detenerse  a  veces,  por  ejemplo  durante  el  sueño,  y  el  centro  motor  no  lo desea, la máquina puede entonces encontrarse en una situación lamentable. Hasta se puede morir por una detención  de  la  respiración.  El  desarreglo  de  las  funciones  de  la  máquina  debido  a  los  ejercicios respiratorios, es casi inevitable para aquellos que tratan de ejercitarse solos, a través de libros, sin estar dirigidos  convenientemente.  Muchas  personas  que  me  habían  venido  a  ver  en  anteriores  ocasiones  en Moscú, tenían completamente descompuestas sus máquinas por ejercicios de la así llamada respiración




«yogui», aprendidos en libros. Los libros que recomiendan tales ejercicios son muy peligrosos. 




"Los  aficionados  nunca  podrán  hacer  pasar  el  control  de  la  respiración  del  aparato  formatorio  al centro  motor.  Para  que  se  pueda  efectuar  esta  transferencia  se  debe  conducir  el  funcionamiento  del organismo al más alto grado de intensidad, pero un hombre nunca puede llegar a esto por sí solo. 




"Sin  embargo,  como  acabo  de  decir,  hay  una  tercera  clase  de  respiración  —la  respiración  por  los movimientos. Pero ésta necesita un conocimiento muy grande de la máquina humana, y este método no se puede  seguir  sino  en  las  escuelas  dirigidas  por  maestros  muy  sabios.  En  comparación,  todos  los  otros métodos son cosas de aficionados, en los cuales uno no puede confiar. 




"La idea esencial es que ciertos movimientos, ciertas posturas, pueden provocar a voluntad cualquier clase  de  respiración,  conservando  siempre  en  esta  respiración  un  carácter  

normal, 

  sin  nada  artificial. 




Aquí la dificultad está en saber qué movimientos y qué posturas provocarán cierta clase de respiración,  

y

 

en qué clase de hombres. 

  Este  último  punto  es  particularmente  importante,  porque  desde  este  punto  de vista los hombres se dividen en cierto número de tipos, y para llegar a la misma respiración cada tipo




tiene  sus  propios  movimientos  definidos;  por  el  contrario,  los  mismos  movimientos  acarrean  diferentes respiraciones según los tipos. Un hombre que sepa qué movimiento provocará en él tal o cual clase de respiración, es ya capaz de controlar su organismo, y puede a su antojo, en cualquier momento, poner en movimiento  tal  o  cual  centro,  o  por  el  contrario,  detener  tal  o  cual  función.  Claro  está  que  el conocimiento  de  estos  movimientos  y  la  capacidad  de  controlarlos  tienen  sus  grados,  como  todas  las cosas en este mundo. La ciencia de los hombres difiere no menos que el uso que hace de ella. Mientras tanto, lo que importa es comprender el principio. 




"La comprensión de este principio es indispensable, sobre todo para el estudio de la división de los centros. Ya hemos hablado de esto más de una vez. Recuerden: cada centro está dividido en tres partes, según la división inicial de los centros en «intelectual», «emocional» y «motor». Sobre la misma base, cada una de estas tres partes está a su vez dividida en tres. Además, cada centro está dividido desde su formación,  en  dos  sectores:  positivo  y  negativo.  Y  en  todas  las  partes  de  los  centros,  hay  grupos  de




«rollos»  asociados  unos  con  otros,  según  las  diversas  orientaciones.  Esto  es  lo  que  explica  las diferencias  entre  los  hombres  —lo  que  llaman  la  «individualidad».  Naturalmente  no  hay  rastros  de verdadera individualidad en todo esto, sino solamente diferencias de «rollos» y de «asociaciones»." 




La conversación se había llevado a cabo en el gran pabellón del jardín que G. había decorado a la manera de un  

tekkeh

 derviche. 




Habiéndonos explicado el significado de las diversas clases de respiración, G. comenzó a dividir a los alumnos presentes en tres grupos, según su tipo. Eran alrededor de cuarenta. La idea de G. era mostrar cómo  los  mismos  movimientos  según  el  tipo,  provocan  diferentes  "momentos  de  respiración",  por ejemplo,  inspiración  en  unos,  espiración  en  otros;  y  cómo  diferentes  movimientos  y  posturas  pueden determinar un solo y mismo período de respiración: inspiración, retención del aliento, y espiración. 




Pero esta experiencia se detuvo allí. Y G., por lo que sé, no la repitió jamás. 




En  esa  época,  G.  me  invitó  varias  veces  a  que  fuera  a  vivir  en  el  Prieuré.  Esto  me  tentaba.  Pero  a despecho de todo mi interés, no llegaba a encontrar cuál sería mi lugar en su trabajo, y no comprendía su orientación. Al mismo tiempo, no dejaba de ver, como ya lo había visto en Essentuki en 1918, que había muchos elementos destructores en la organización de la misma obra, y que debía disgregarse. 




En diciembre de 1923, G. organizó demostraciones de danzas de derviches, de movimientos rítmicos y de ejercicios variados, en el Teatro de Champs-Elysées. 




Poco después, en los primeros días de 1924, G. partió para América con un número importante de sus alumnos, con la intención de organizar allí conferencias y demostraciones. 




Estaba  yo  en  el  Prieuré  el  día  de  su  partida. Y  esta  partida  me  recordó  mucho  la  de  Essentuki  en 1918, y todo cuanto se relacionaba con ella. 




A mi regreso a Londres, anuncié a quienes venían a mis conferencias que mi trabajo se desenvolvería en el porvenir de una manera por completo independiente,  

como lo había empezado en Londres en 1921. 







PIOTR  DEMIANOVICH  OUSPENSKY  (Moscú,  1878  -  Surrey,  Inglaterra,  1947)  fue  el  filósofo  e investigador  ruso  que  acogió  la  geometría  euclidiana  y  no  euclidiana  en  sus  numerosos  libros  sobre  la psicología  y  las  dimensiones  más  elevadas  de  la  existencia.  Ouspensky  estudió  el  sistema  del  maestro griego-armenio  G.  I.  Gurdjieff  directamente  bajo  sus  supervisión  desde  1915  hasta  1924,  y  sobre  esta base  preparó  no  sólo  las  conferencias  que  se  recogen  en  este  libro,  sino  también  el  más  completo  y preciso tratado acerca de las enseñanzas de Gurdjieff, publicado bajo el nombre de Fragmentos de una enseñanza desconocida. 




En  1908  viajó  por  Turquía,  Grecia  y  Egipto,  y  cuando  regresó  a  Rusia  abandonó  Moscú  para establecerse  en  San  Petersburgo,  donde  comenzó  a  dar  conferencias  públicas  sobre  sus  viajes  y  su continua  búsqueda  de  lo  milagroso.  Fue  seguramente  el  más  emblemático  alumno  de  Gurdjíeff,  al  cual conoció en Moscú, en la primavera de 1915. Sin embargo, a partir de 1918, la relación entre ambos fue menos intensa. 




En 1920, debido a la Revolución rusa se vio obligado a refugiarse en Constantinopla, lugar en el que se  reencontró  con  Gurdjíeff  y  organizó  un  grupo  de  estudios.  Posteriormente  se  radicó  en  Inglaterra, donde  escribió  sus  trabajos  más  importantes  e  intervino  en  la  creación  del  Instituto  Gurdjíeff.  En  1924




tornó a trabajar independientemente de Gurdjíeff, coincidiendo con la partida de éste hacia América. La última vez que se vieron fue en París en 1930. Durante la Segunda Guerra Mundial se trasladó a EE.UU. 




En 1947 regresó a Inglaterra, falleciendo allí, en Surrey, el 2 de octubre de ese año. Existen testimonios de  que  entre  los  más  asiduos  asistentes  a  sus  conferencias  se  hallaban  figuras  de  la  talla  de  Aldous Huxley, T. S. Eliot, Gerald Heard, Maurice Nicoll y otros escritores, periodistas y científicos famosos. 







G. I. GURDJIEFF, nació en Alexandropol, 14 de enero de 1872, fue un maestro místico, filósofo, escritor y compositor armenio, quien se autodenominaba "un simple Maestro de Danzas". 




Nacido a finales del siglo XIX en la Armenia rusa, su principal obra fue dar a conocer y transmitir las  enseñanzas  del  Cuarto  Camino  en  el  mundo  occidental.  Una  personalidad  misteriosa  y  carismática, con  un  agudo  sentido  crítico,  y  una  elevada  cultura  tradicional,  acaparó  la  atención  de  muchos, guiándolos  hacia  una  posible  evolución  espiritual  y  humanitaria.  Falleció  el  29  de  octubre  de  1949  en Fontainebleau, Francia. 




Según  los  autores  que  han  estudiado  su  obra,  sus  planteamientos  constituyen  un  conjunto  de  ideas interrelacionadas  muy  innovadoras,  que  tienen  el  objetivo  de  producir  la  evolución  consciente  en  el hombre. 




 

«Gurdjíeff mostró que la evolución del hombre [...] es el resultado del crecimiento [y desarrollo]




 

interior individual; que tal apertura interior es la meta de todas las religiones, de todos los caminos, 




 

[...] pero que requiere un conocimiento directo y preciso, [...] pero que sólo se puede adquirir con la

 

ayuda de algún guía con experiencia y a través de un prolongado estudio de sí y del trabajo sobre sí

 

mismo». 




Notas




[1]  Esto  se  refiere  a  un  pequeño  libro  que  tenía  en  mi  infancia.  Se  llamaba  "Absurdos  Obvios"  y pertenecía a la "Pequeña Colección Stupin". Era un libro de imágenes tales como: un hombre cargando una  casa  sobre  sus  espaldas,  un  carruaje  con  ruedas  cuadradas,  etc.  Éste  libro  me  había  impresionado mucho  en  aquel  entonces,  porque  allí  se  encontraban  numerosas  imágenes  cuyo  carácter  absurdo  yo  no podía descubrir. Se asemejaban exactamente a las cosas ordinarias de la vida. Luego comencé a pensar que este libro ofrecía, de hecho, cuadros de la vida real, porque cuando seguí creciendo me convencí más y  más  de  que  una  la  vida  no  está  hecha  sino  de  "absurdos  obvios".  Mis  experiencias  ulteriores  no hicieron sino confirmar esta convicción. 

<< 




[2] Título de una obra de Ouspensky (Ed. inglesa 1922). 

 << 




[3] Es decir, el cuerpo que lleva dentro de sí las causas de sus acciones: es independiente de las causas exteriores: es el cuerpo de la voluntad. 

<< 




[4] Obra de P. D. Ouspensky publicada en castellano, por la editorial Hachette, bajo el titulo:  

Psicología

 

de la Posible Evolución del Hombre. 

<< 




[5] Los rollos están descritos en las Conferencias Psicológicas como los aparatos registradores de cada centro sobre los cuales se graban las impresiones. El conjunto de inscripciones de estos rollos análogos a rollos (o discos) fonográficos, constituye el material de asociaciones del hombre. 

<< 




[6] La ausencia de términos adecuados nos obliga a traducir: consciousness por "intuición intelectual" y conscience: por "conciencia moral". 

<< 




[7] Los rollos están descritos en las Conferencias Psicológicas como los aparatos registradores de cada centro sobre los cuales se graban las impresiones. El conjunto de inscripciones de estos rollos análogos a rollos (o discos) fonográficos, constituye el material de asociaciones del hombre. 

<< 




[8] Un Nuevo Modelo del Universo. Cap. VIII: Misticismo Experimental. 

<< 







[9] Los carbonos ya presentes en el organismo se designan con el signo:




<< 




[10] Menciono este punto porque más tarde G. lo modificó. 

<< 




[11] San Juan, XII, 24. 

<< 




[12] Cordero a la parrilla y la usanza cancusiana

.<< 




[13] Capitulo I. página 28. 

<< 




[14] Nota de los traductores: En la versión inglesa figura la palabra griega

.<< 







[15] En el libro  

Etude sur les origines et la nature du Zohar, 

 por S. Karppe, París, 1901, página 201, hay un dibujo de un círculo dividido en nueve partes con la siguiente descripción:




"Si se multiplica 9 x 9, el resultado está dado debajo por el 8 de la columna de la izquierda y el 1 de la columna de la derecha; asimismo 9 x 8, el producto está indicado por el 7 de la izquierda y el 2 de la derecha; asimismo 9 x 7. A partir de 9 x 5 el orden se invierte, es decir, el número que representa las unidades pasa a la izquierda y el de las decenas a la derecha. 

"<< 




[16] Pero según las últimas conclusiones científicas, un rayo de luz recorre una curva, y después de haber dado la vuelta al universo, vuelve a su origen al cabo de 1.000.000.000 de años luz; 1.000.000.000 de años  luz  representan  entonces  la  circunferencia  del  universo  —aunque  las  opiniones  de  los investigadores  difieren  grandemente  sobre  este  punto,  y  los  números  relativos  a  la  circunferencia  del universo  no  se  pueden  considerar  en  ningún  caso  como  estrictamente  establecidos,  aunque  se  aceptan todas las consideraciones que nos llevan a él en cuanto a la densidad de la materia en el universo. 




En  todo  caso,  si  tomamos  el  número  generalmente  adoptado  para  la  circunferencia  hipotética  del universo,  obtenemos  entonces,  al  dividir  9  x  1028  por  109,  un  número  de  veinte  cifras,  que  mostrará cuántas veces un rayo de luz dará la vuelta al universo durante la vida del Protocosmos. 

<< 




[17] Pistis Sophia, p. 203, Trad. inglesa 1921

.<< 




[18] Sodrujestvo: aproximadamente, la "Unión de Amigos para un fin común" 

.<<

Document Outline







Fragmentos de una enseñanza desconocida







Capítulo primero




Capítulo dos




Capítulo tres




Capítulo cuatro




Capítulo cinco




Capítulo seis




Capítulo siete




Capítulo ocho




Capítulo nueve




Capítulo diez




Capítulo once




Capítulo doce




Capítulo trece




Capítulo catorce




Capítulo quince




Capítulo dieciseis




Capítulo diecisiete




Capítulo dieciocho




Autor




Notas