Gurdjieff:

Haciendo un mundo nuevo

John G. Bennett 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




 




editorial Sirio, s.a. - málaga 










 


















































































Publicación original en inglés con el título: 




“GURDJIEFF: MAKING A NEW WORLD” 




Traducción: Pedro José Aguado Sáiz 







Primera edición:  

Abril de 1986 




 

 




 

 




© J.G. Bennet 1973 




Editado con autorización de: 




Thorsons Publishing Group Ltd. 




© EDITORIAL SIRIO, S.A. 




C/. Panaderos, 9 – 29005 Málaga 




Tel. 22 40 72 







Depósito legal: B-12.473-1986 




ISBN: 84-86221-21-8 







 

Impreso en España 




 

Printed in Spain 




Producciones Gráficas Editoriales 




C/. Cerdeña, 173 – 08013 Barcelona 




Tel. 231 37 99 







PROLOGO 










Gurdjieff murió  el  29 de octubre de 1949. Era un hombre extraordinario, que causó  una profunda impresión  en  todos  los  que  le  conocieron,  aunque  fuese  por  casualidad.  Cuando  vino  por  primera vez  a  Europa,  a  principios  de  1920,  atrajo  la  atención  de  todos  en  general.  Fundó  una  escuela  en Francia, conocida por la gente como “los filósofos del bosque”, y reunió un círculo de hombres y mujeres  notables,  cuyas  vidas  cambiaron  al  contacto  con  él.  Por  medio  de  ellos,  sus  ideas  se extendieron por el mundo, especialmente entre las gentes de habla inglesa, y su influencia ha sido mayor de lo que muchos imaginan. 







A pesar de eso, desde 1935 desapareció casi por completo y quedó como un enigma hasta el final de su  vida.  Estaba  rodeado  por  un  pequeño  círculo  de  incondicionales  seguidores,  la  mayoría  de  los cuales,  después  de  morir  él,  se  empeñaron  en  perpetuar  su  trabajo  y  publicar  sus  libros.  De  sus cuatro libros, sólo uno,  

“El Anunciador del Bien que vendrá” 

 se publicó en vida suya y, en el plazo de  un  año  fue  desechado  y  retirado  de  la  circulación.  Su  gran  obra  son  tres  libros:  el  primero, 




 

“Relatos  de  Belzebú  a  su  Nieto”, 

 se  publicó  a  los  pocos  meses  de  su  muerte;  el  segundo, 




 

“Encuentros con Hombres Notables”, 

 diez años después, y el tercero,  

“La Vida es real sólo cuando

 

yo soy”, 

 acaba de publicarse, por fin, ahora. Los tres estaban considerados por Gurdjieff como una sola obra, con el  título  

“Del  Todo y de todas las cosas” 

, pero en la práctica se le puso este título sólo al primero. 







Tanto sus libros propios como los que hablan de él se han vendido mucho, pero queda la duda de que  se  hayan  leído  igual.  Muchos  han  reconocido  haber  ojeado  los   

“Relatos  de  Belzebú” 

  de Gurdjieff, sin llegar a comprender de qué se trataba; muy pocos los han leído por completo y menos aún son los que han afirmado que comprendían cuál era su propósito al  escribirlo. Esto puede, en parte,  darnos  una  idea  de  las  causas  por  las  que,  a  pesar  de  la  publicación  de  sus  libros  y  de  la enorme  difusión  del  libro  de  Ouspensky,  

“Fragmentos  de  una  Enseñanza  desconocida” 

,  que  ha llegado  a  considerarse  como  el  más  autorizado  sumario  de  sus  ideas,  Gurdjieff  sigue  siendo  una incógnita. Sus obras están en las librerías, donde generalmente las colocan entre las de religión o las de ocultismo, pocas veces entre las de filosofía o de ciencia, a pesar de que él proclamaba que su aportación era, al mismo tiempo, científica y filosófica. Lo cierto es que se trata de un manifiesto a la humanidad, que la misma humanidad empieza a estar dispuesta a escuchar. 







Esto queda demostrado porque, ahora, casi veinticinco años después de su muerte, se está prestando un nuevo interés a él y a su obra. Sus libros se leen y se discuten de otra forma diferente. Aparecen por todo el mundo, en especial por los países de habla inglesa, grupos que se dedican al estudio y a la práctica de sus ideas. Muchos de los que dirigen estos grupos no han tenido más contacto con su método  que  a  través  de  lo  que  han  leído.  El  mismo  aseguraba  que  no  era  posible  transmitir  la esencia de sus enseñanzas solamente por medio de los libros, con lo que siembra la duda sobre el valor de lo que se está haciendo ahora. 







Nos encontramos ante un fenómeno muy frecuente: un pensador, sorprendentemente original, muy por  delante  de  su  tiempo,  causa  impacto  en  sus  seguidores  inmediatos;  pero,  en  general,  no  es comprendido  ni  aceptado  por  sus  contemporáneos.  Tienen  que  pasar  una  o  varias  generaciones antes  de  que  empiece  a  despertarse  algún  interés.  Esto  es  lo  que  ha  pasado  con  Gurdjieff.  Su resurgir se ha notado especialmente entre los  jóvenes que se interesan por sus  enseñanzas,  ya que ven en Gurdjieff a un profeta de la Nueva Era y esperan que vuelva cuando haya pasado la actual crisis  de  la  humanidad.  Ven  en  él  una  ruptura  con  el  pasado  y  una  forma  de  comprender  las necesidades  del  futuro.  Hay  algo  que  añadir  a  esto,  y  es  la  creencia  de  que,  de  alguna  forma, Gurdjieff no está como un “lobo solitario”, sino que pertenece a una tradición que no depende del 




tiempo  y,  por  tanto,  no  le  afectan  las  alteraciones  de  la  vida,  siendo,  pues,  capaz  de  iluminar  los cambios de nuestro mundo. 







En  libros  y  periódicos  aparecen  montones  de  manifestaciones  personales  sobre  la  impresión  que produjo Gurdjieff en los que trabajaron con él durante muchos años, o simplemente le conocieron por casualidad. Todas son inevitablemente subjetivas ya que Gurdjieff era un verdadero enigma que presentaba una faceta diferente a cada persona y en cada  ocasión. Su propio relato, que solamente podremos encontrar en la  

Tercera Serie 

 de sus escritos,  

“La vida es Real sólo cuando yo soy” 

, es más revelador que ningún otro, y tenemos la suerte de que este libro esté a punto de publicarse. El principal motivo de que las opiniones personales sean de tan poco valor es que Gurdjieff fue, desde el  principio  hasta  el  final,  un  investigador  que,  con  el  fin  de  cumplir  la  misión  de  su  vida, experimentaba, por diferentes medios, con cualquier forma de vida o de conducta. Puedo asegurar que  en  mí  siempre  inspiró  amor  y  una  confianza  total.  Yo  nunca  dudé  que  él  quería  ayudarme  a cumplir  la  misión  de  mi  propia  vida  y  que  estábamos  unidos  en  un  propósito  común,  que  era presentar a la humanidad una visión de “el Hombre, el Mundo y Dios”, más aceptable que la que hoy día puede ofrecer la psicología, la ciencia  y la religión. Dedicó la primera mitad de su vida a esta  empresa,  que  es  la  mayor  de  todas,  y  la  segunda  la  destinó  a  compartir  con  los  demás  las conclusiones que había sacado. En esto no tuvo éxito completo, ya que casi todos los que trataban estaban  obsesionados  con  sus  propios  problemas  personales  y  se  empeñaban  en  verlo  como  “su” 




maestro.  El  se  compadecía  mucho  y  se  entregaba  sin  reservas.  A  veces  se  revelaba  contra  la estupidez y estrechez de sus propios seguidores y se marchaba intentando buscar otro camino mejor para cumplir su misión. Hay que añadir que la impresión que producía en la gente era sin necesidad tergiversada por la costumbre que se había impuesto deliberadamente de “pisar con fuerza el callo que más doliese a todo el que encontraba a su paso”. Lo que de verdad importaba era el mensaje de Gurdjieff  y su aplicación al mundo actual. También es vital que nosotros podamos formar nuestra propia opinión sobre si su mensaje era algo particular suyo o formaba parte de un mensaje mayor procedente de una fuente más alta. 







Al  escribir  este  libro  me  he  propuesto  especialmente  examinar  este  aspecto  de  la  vida  y  obra  de Gurdjieff; averiguar si hay que considerar a Gurdjieff como un fenómeno aislado o, por el contrario, representa  a  una  tradición  cultural  que  ha  existido,  existe  ahora  y,  además,  tiene  influencia  en  las necesidades  presentes  y  futuras  de  la  humanidad.  Se  dedican  dos  capítulos  a  demostrar  que  las 




“escuelas de la sabiduría” han existido en Asia Central y, por tanto, es de suponer que existan hoy día. Para estudiar la posible conexión de Gurdjieff con las “escuelas de sabiduría”, será necesario seguir el hilo de sus propias investigaciones, que es un segundo hilo que encontramos a lo largo del libro. 







El tercer hilo son las ideas de Gurdjieff en sí mismas y los métodos que empleaba para transmitirlas a  sus  seguidores.  Toda  la  obra  gira  en  torno  a  lo  que  llamo  en  el  capítulo  8  la  “pregunta  de Gurdjieff”. Esta pregunta y la respuesta que él encontró nos lleva a la conclusión de que Gurdjieff dejó un mensaje, de gran importancia en nuestros días, y que deberíamos dedicarnos a descifrarlo y poner  en  práctica  su  advertencia.  La  pregunta  es:  ¿Cuál  es  el  sentido  y  el  significado  de  la  vida sobre la tierra en general, y de la vida humana en particular? 







La pregunta no surge de forma explícita en la primera y segunda serie de los escritos de Gurdjieff. 




Esta es, sin duda, una razón de por qué han sido capaces de ver, por encima del Gurdjieff hombre o al maestro y al profeta de la Nueva Era. En los tiempos venideros, la humanidad se verá obligada a plantearse esta pregunta: “¿Para qué estamos aquí?”. Esta rotunda pregunta se convertirá, con todo su realismo, en nuestro principal problema cuando nuestro estúpido egoísmo e insensata actitud ante la  vida  en  la  tierra  y,  por  descontado,  la  tierra  misma,  se  hayan  desmoronado  ante  la  inexorable marcha de los acontecimientos. 







A pesar de esta pregunta unificadora, no ha sido fácil combinar los tres cabos de la liada madeja de la  vida  de  Gurdjieff  sin  algunas  repeticiones  y  referencias  cruzadas.  He  intentado  conseguir  una coherencia  en  el  contexto  de  las  ideas,  antes  que  seguir  un  orden  cronológico  o  la  estructura  del 




“sistema” de Gurdjieff. El mismo Gurdjieff usaba pocas veces la palabra “sistema” y, en cambio, insistía en que la estructura de nuestro proceso mental no está capacitada para comprender el mundo real. El empleaba el término “Razón Objetiva” para designar la facultad del hombre perfecto que combina la visión beatífica de la Religión con la Razón Pura de Kant y lo completa con la posesión de un Ser que es imperecedero. El propósito de todo individuo debe ser conseguir algún grado de Razón Objetiva, para lo que debe estar decidido a perder su confianza en los procesos normales de pensamiento.  La  forma  que  tenía  Gurdjieff  de  presentar  sus  ideas  era  aparentemente  caótica  y  a menudo  contradictoria;  pero,  si  se  estudia  a  fondo,  descubre  una  unidad  de  propósito  muy coherente. Esto es lo que he tratado de descubrir. 







Esto  ha  requerido  el  estudio  de  las  obras  de  Gurdjieff  publicadas,  así  como  la   

Tercera  Serie

,  no publicada hasta ahora, y muchas notas de las conferencias y charlas que dio entre 1915 y el final de su vida. He usado también mi propio diario y cartas escritas desde 1923, cuando llegué por primera vez al Instituto de Fontainebleau, hasta 1948 y 1949, que lo veía con frecuencia en París. He tenido la suerte de poder usar los apuntes, muy extensos, y el diario que me dio Miss Gladys Alexander, que conoció a Gurdjieff desde 1922 hasta su muerte y pasó muchos años en el Instituto. Era uno de sus  alumnos  más  aventajados.  También  he  usado  las  notas  que  me  dio  otra  alumna  inglesa,  Miss Elinor  Crowdy,  que  acabó  siendo  maestra  de  las  ideas  de  Gurdjieff.  Estoy  muy  agradecido  a  los miembros del grupo que trabajó con Gurdjieff en París durante los años de la guerra, por dejarme copias  de  las  asambleas,  que  me  han  facilitado  un  valioso  enfoque  de  su  último  período  de enseñanza 1941-48. Pero, por encima de todo, estoy agradecido a los miembros de su familia, que me  han  permitido  inspeccionar  sus  apuntes  personales,  pasaportes  y  otros  documentos  oficiales, permitiéndome así comprobar fechas y lugares que, en caso contrario, hubiesen quedado en simples conjeturas. También me han dado autorización para copiar referencias de sus trabajos no publicados que están en mi poder. 







Difícilmente hubiese sido posible el trabajo, de no estar yo familiarizado con los países de Oriente Próximo donde Gurdjieff vivió y trabajó durante más de la mitad de su vida. Por desgracia, no he tenido la suerte de satisfacer mis deseos de viajar con calma por el Turquestán, pero he conocido a varias  personas  de  esta  región:  Sartos  y  Uzbags,  Turcos  y  Tártaros,  de  los  cuales,  algunos  eran derviches, perfectos conocedores de la importancia de sus tradiciones. Me he dado cuenta a menudo de la fuerte sensación de calor que se nota viajando hacia el este de Estambul a Kars y también por Persia  hacia  el  río  Amu  Darya,  el  antiguo  Oxus,  ese  río  maravilloso  que  ha  visto  durante  10.000 




años  las  migraciones  de  los  hombres,  llevando  consigo  viejas  culturas  y  permitiendo  que  se establezcan otras nuevas. El río es todavía un imán para todos los que sientan algo por la antigüedad del hombre. 







Pero ¡ay!, la época de esplendor de  

en-Nehir

, el río, como se le llama con cariño, se ha consumido. 




Ahora ese poco más que una frontera, una cortina de agua que separa a gentes que deberían estar compartiendo sus ideas, como han venido haciendo durante miles de años. Bokhara, Samarkanda y Tashkent, nombres que evocan tan maravillosas imágenes de gloria del pasado se han convertido en ciudades modernas y centros industriales. 







La  Antigua  Sabiduría  está  buscando  “verdes  bosques  y  nuevos  pastos”  en  el  Oeste.  Una  de  las razones de que Gurdjieff y su vida tengan tanto atractivo para los jóvenes de hoy es la sensación de que ha abierto un canal para que fluyan por él de nuevo las aguas de la vida. Algunos han asegurado haber conocido a los Maestros de la Sabiduría, pero Gurdjieff trajo sus enseñanzas e hizo de ellas una  forma  de  vida  práctica,  adaptada  al  mundo  moderno,  no  sólo  útil  al  individuo,  sino  a  toda  la humanidad. 




 




La vida de Gurdjieff parece haber sido un fracaso si la medimos con sus esperanzas y aspiraciones. 




Su Instituto se hundió; dejó tras él muy pocos discípulos notables. Sus libros se han leído más como una curiosidad que como un presagio del nuevo mundo. 







Gurdjieff tomó deliberadamente todas las medidas posibles para evitar que lo convirtiesen en objeto de  devoción.  A  la  poderosísima  influencia  que  ejercía  en  todos  los  que  lo  conocían  la  llamaba 

Zvarnoharno, 

 que  es  lo  mismo  que  el   

hvareno  

 Avestán,  una  señal  de  un  ser  superior  o  “aura  de majestad”.  Su  actitud  cínica  era  uno  de  los  medios  que  empleaba  para  tratar  de  desviar  esa veneración  que  se  tributa  a  los  héroes.  Siguió  su  trayectoria  hasta  que,  en  1935,  abandonó  sus deseos  de  consolidar  su  Instituto,  para  dedicarse  sobre  todo,  hasta  el  final  de  su  vida,  a  la preparación individual de personas que interpretasen sus ideas. En principio, buscó escritores, a los que entrenó de forma especial. Entre estos había algunos que no llegaron nunca a ser famosos como Kathryn  Hulme  y  René  Daumal,  pero  escribieron  excelentes  libros.  Tenía  buenos  alumnos  en América,  pero  evitó  que  se  formase  ninguna  organización.  A  todo  el  que  tenía  capacidad  para  la iniciación,  lo  animaba  para  que  formase  su  propio  grupo.  Si  encargaba  que  se  hiciese  algo, normalmente  se  lo  encomendaba  a  dos,  tres  o  más,  por  separado,  con  lo  que  creaba  confusión  y envidia. 







Otra precaución más que tomaba era exponer sus ideas de muchas formas, siempre sin concretar y muchas veces despistando. Nadie podía considerarse con derecho a decir: “Esta es la enseñanza que hemos recibido de Gurdjieff. Está completa  y es satisfactoria e inmutable. Esto es lo que tenemos que  transmitir”.  Aún  así,  por  desgracia,  algunos  de  sus  seguidores  dijeron  eso  precisamente.  No dejó  tras  sí  ningún  conato  de  organización,  ni  una  doctrina  fija,  ni  designó  un  sucesor.  Dejó  un pequeño  grupo  de  alumnos  que,  con  cariño  y  dedicación,  se  dedicaron  a  realizar  su  trabajo  de  la misma  forma  que  se  había  hecho  con  ellos,  transfiriéndolo  a  los  que  estaban  preparados  para aceptarlo, sin modificarlo ni añadirle nada de otras fuentes. 







Yo he seguido una línea que difiere algo. He considerado siempre a Gurdjieff como mi maestro y, pocos  días  antes  de  su  muerte,  prometí  esforzarme,  hasta  donde  fuese  posible,  para  que  sus  ideas fuesen entendidas  y aceptadas. Me di cuenta de que, para esto, tenía que trabajar y hacer algo por mí  mismo.  Creo  que  ahora  lo  estoy  haciendo  y  he  aceptado  el  desafío  de  llevar  mi  propio pensamiento a quienes pueda interesar. 







El sábado  antes de su  muerte,  estuve dos horas charlando solo  con Gurdjieff, sentados  en su  café habitual  de  la  Avenue  des  Ternes.  En  un  momento  de  la  conversación  le  dije  que  nunca  podría recompensarlo por todo  lo  que había hecho por  mí  y mi esposa. El  guardó silencio  y, mirándome fijamente a los ojos, dijo: “Sólo tú. Sólo tú puedes recompensarme  por todos mis trabajos”, ni lo tomé entonces, ni lo tomo ahora, como una insinuación para que fuese su sucesor: por lo menos no se  me  ocurrió  este  pensamiento.  Pero  tenía  bien  claro  que  me  estaba  imponiendo  una  inmensa obligación.  Han  pasado  casi  treinta  años  desde  que  lo  vi  por  primera  vez  en  Constantinopla,  en 1920. Toda mi vida ha cambiado bajo el influjo de sus ideas y su enseñanza. Vengo trabajando con grupos desde 1932, primero bajo la dirección de Ouspensky y después dirigiendo mi propio grupo. 




Sabía que estaba obligado a pagar, transmitiendo lo que había recibido: pero nunca pensé que esto significase que tenía que repetir como un loro lo que se me había enseñado. Hacía muchos años que la señora Ouspensky me había dicho: “¿Por qué imita usted al señor Ouspensky? Usted no puede hacer su trabajo igual que él. Usted debe hacer su propio trabajo a su manera”. No eché en saco roto este  sabio  consejo.  No  podemos  realizar  nuestro  propio  destino  imitando  a  los  demás,  por  muy aventajados que estén. El mismo Ouspensky lo sabía muy bien. Tengo ante mí algunas páginas de la primera versión de  

“Fragmentos de una Enseñanza desconocida” 

, que después se publicó como  

En

 

busca de lo Milagroso. 

 Están corregidas por su propia mano, pero no se incluyeron estas páginas en la versión final. 




No hay duda de que representan la forma de pensar de Ouspensky en el momento en que se escribió el borrador, aproximadamente en 1923. Agradeciendo a la nieta de la señora Ouspensky su permiso para incluirlos aquí, voy a copiar de ellas unos párrafos, que pueden aclarar mucho la relación entre Ouspensky y su maestro. 







“La explicación de Gurdjieff era tan distinta de todo lo que nosotros consideramos una buena exposición,  que  me  mueven  a  decir  algo  sobre  ella.  El  nunca  daba  nada  de  una  forma completa.  Daba  únicamente  los  indicios  de  las  ideas,  dejándolas  ahí  para  que  sus  alumnos trabajasen  con  ellas.  Nunca  se  esmeró  con  la  terminología  ni  con  la  nomenclatura,  sino  que cogía las palabras que se le ocurrían y las usaba a su capricho. A veces, de esta forma, hacía definiciones  de  extraordinaria  exactitud,  pero  era  tal  el  cúmulo  de  ejemplos,  que  había  que reconocer muy bien el tema para entender de qué iba la cosa. Pero él insistía en la necesidad de comprender una idea de forma global, antes de pasar a sus detalles. 







“Usted  no  sabe  hablar”,  solía  decir  a  hombres  que  estaban  considerados  como  buenos oradores,  dentro  de  los  gustos  europeos.  “Hay  que  hablar  sin  determinar.  No  hace  falta detallar, basta con indicar el centro de gravedad”. 







Pero la idea principal sobre sus métodos es que, dando a sus oyentes y a sus alumnos sólo el principio  de  las  ideas,  parecía  que  se  quedaba  esperando  después  para  ver  qué  hacían  con ellas. Si alguno podía hacer algo con lo que se le había dado, siempre podía contar con que se le  daría  más,  mientras  que  los  que  se  conformaban  con  recordar  lo  que  hubieran  oído  e intentaban guardarlo y, sobre todo, no enseñarlo a los demás, con el tiempo, inevitablemente, lo  perdían  todo.  Esto  me  recordaba  la  parábola  de  los  talentos.  Gurdjieff  indefectiblemente actuaba como un hombre, que salió de viaje a un país lejano. 







Llamó a sus siervos y repartió entre ellos los bienes. A uno de dio cinco talentos; a otro, dos y a otro uno. Dio a cada uno según su capacidad y salió de viaje. Entonces el que recibió cinco talentos comerció con ellos y ganó otros cinco más. De igual forma, el que había recibido dos ganó otros dos. Pero el que había recibido uno hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor. 







Pasaba  exactamente  igual  con  Gurdjieff.  Unos  recibían  más  y  otros  menos,  según  su capacidad y su entrenamiento. Lo importante era lo que cada uno hacía con ello. Si trataba de analizar las ideas, buscar correlaciones nuevas, descubrir el significado de sus esquemas en la vida y transmitir sus ideas a otros, su pensamiento crecía y, al cabo de algún tiempo, él mismo se maravillaba de la riqueza acumulada en las dos o tres máximas que Gurdjieff había dejado caer como por casualidad. Pero, sin no veía la necesidad de elaborar estas ideas, si confiaba a su memoria literalmente lo que había oído y pensaba que esto era todo lo que se podía decir sobre el tema o, por el  contrario, pensaba que no se le había dicho todo  y que debía esperar para  descubrir  algún  secreto  que  faltaba  todavía,  éste  no  sólo  no  encontraba  nada,  sino  que poco a poco, la idea que había recibido en su forma original empezaba a disiparse de su mente y muy pronto la había perdido completamente. Pero lo que le ha pasado a éste puede ser útil a los más aventajados, que han tratado de sacar provecho a su idea. 




Porque al que tiene se le dará y tendrá más todavía; pero al que no tiene, se le quitará incluso lo poco que tiene. 







Viendo  esto  y  muchas  cosas  más,  llegué  a  la  conclusión  definitiva  de  que  las  ideas  de Gurdjieff son ideas vivas que crecen y se multiplican si se atienden debidamente, es decir, si están  en  el  ambiente  apropiado.  Nunca  permanecen  en  su  forma  original:  o  crecen  o desaparecen. 







El  hombre  que  ha  recibido  y  aceptado  sus  principios  debidamente  empieza  a  sentir  la influencia del interesantísimo proceso del desarrollo y la combinación de estas ideas”. 










Así es como terminaba la versión original del prólogo de Ouspensy. 







Cuando Ouspensy rompió con Gurdjieff en 1924, opinaba que el sistema se separaría por sí mismo de  Gurdjieff,  aunque  daba  gran  importancia  a  conservarlo,  hasta  donde  fuese  posible,  con  las mismas  directrices  con  que  Gurdjieff  lo  había  dirigido  desde  1915  hasta  1918.  El  sabía perfectamente que la actuación escribiendo y, cuando era posible, recibía copias a multicopista de los  

“Relatos de Belzebú”, 

 pero nunca nos habló de ellos. Por el contrario, nos decía que teníamos que tomar las ideas tal como se nos daban, sin poner ni quitar nada. Este siguió siendo el programa seguido por los grupos más próximos a Gurdjieff. No puedo considerar esto un fallo, porque tenía la gran ventaja de asegurar que lo que había dejado Gurdjieff estaría siempre a nuestra disposición, sin tropezar  con  la  dificultad  de  separar  lo  que  proceda  de  otras  fuentes.  En  la  exposición  que  estoy haciendo en este libro, no he tenido en cuenta ningún otro material tanto como las mismas fuentes de  las  que  Gurdjieff  sacó  sus  ideas.  Creo  que  solamente  podremos  comprender  las  ideas  en  sí  si logramos una conexión entre Gurdjieff y sus fuentes, que yo llamo los Maestros de la Sabiduría. Su trascendencia  para  el  mundo  depende,  en  gran  parte,  de  que  participen  en  una  gran  acción concertada, que estoy seguro de que empieza a inducir a la humanidad a una nueva forma de pensar en el hombre, en el Universo y en Dios. Esto era una misión que Gurdjieff se propuso a sí mismo y espero demostrar en el libro que dio un gran paso hacia su cumplimiento. 







En  conclusión,  quiero  dejar  claro  que  este  libro  no  es  una  biografía  de  Gurdjieff,  aunque  me  he visto obligado  a reconstruir, hasta donde sea posible la historia de los  primeros treinta años de su vida,  que  es  casi  desconocida  para  el  mundo  occidental.  No  se  trata  de  una  exposición  de  sus enseñanzas,  aunque  he  considerado  necesario  estudiar  detalladamente  algunas  de  sus  ideas  más importantes. Tampoco pretendo hacer un relato personal de mis experiencias como  alumno. Hubo algún momento en que pensé contar algunos de los casos extraordinarios que ocurrieron en los dos últimos años de su vida, cuando lo veía con mucha frecuencia, pero no he querido dar a conocer mis impresiones subjetivas. He intentado ser objetivo, y basarme en toda la documentación disponible, pero aún así, no he podido evitar mi propia interpretación. Esta tiene que ser, por fuerza, distinta de la que den otros, pero al fin  y al cabo, está basada en un largo período  –cincuenta  y dos  años- de contacto con Gurdjieff y sus ideas y métodos. 







Este libro no hubiese podido llegar a la imprenta sin la intervención de Lord Thrulow, que, con toda generosidad  ha  dedicado  gran  parte  de  su  primer  año  de  jubilación  a  ordenar  y  revisar  mi manuscrito. No ha alterado el sentido, que es responsabilidad totalmente mía, sino que ha eliminado muchas cosas superfluas y ha mejorado el orden y la presentación. Quedan muchos defectos; pero son míos, no de él. En los últimos capítulos he contado con la ayuda de Alick Bartholomew, a quien tengo  la  satisfacción  de  tener  como  editor,  después  de  25  años  de  satisfactoria  asociación  con Hodder  and  Stougton.  También  quiero  manifestar  mi  agradecimiento  a  Trilby  Noon,  que  era  mi secretaria cuando se escribía este libro, y nos protegía, con tacto, de las visitas inoportunas  y que, además, demostró grandes dotes de clarividencia para leer mis manuscritos, casi indescriptibles. 




CAPITULO I

LA PATRIA DE GURDJIEFF 




Cualquier  viajero  que  se  dirigiese  hacia  el  oeste  desde  Turquestán  o  Afganistán,  hace  cien  años, tenía  que  viajar  hasta  donde  le  fuese  posible  por  el  río,  el  Amu  Darya,  antiguo  Oxus,  que  antes desembocaba en el mar Caspio y ahora va por el norte hasta el mar de Aral. Tenía que abandonarlo cerca de Merv, donde se desvía, y seguir hacia el sur para entrar en los anchurosos valles del norte de Irán. Al llegar a Hamadan, podía elegir entre continuar hacia el suroeste, por Kirmanshah, o por el noroeste, por Tabriz. Si se trataba de un peregrino musulmán de camino hacia el Hejaz, lo normal era que fuese por Bagdad y probablemente visitase la polvorienta ciudad de Kerbela, para llorar con los  Alevis  la  muerte  de  Hussein,  el  nieto  del  Profeta.  Si  fuese  un  mercader  que  se  dirigiese  a Constantinopla,  espléndida  capital  todavía  del  decadente  Imperio  Otomano,  iría  por  el  noroeste  a Tabriz. Se cuidaría mucho de entrar en las regiones del mar Caspio, donde estaría la policía secreta rusa  al  acecho  de  cualquier  visitante  sospechoso,  que  pudiese  resultar  un  espía  turco,  ya  que  la guerra entre Rusia y Turquía era inminente. Por tanto, tendría que seguir por el ancho valle que deja a su  derecha las montañas  del  Cáucaso, donde la majestad del  Monte Ararat, siempre cubierto de nieve, puede verse durante tres días de viaje. A su izquierda, después del  lago Urmia, seguiría las interminables líneas montañosas del Kurdistán. Algunos días después, descubriría enfrente una gran barrera  montañosa,  con  el  Allahuekber  Daglari,  de  más  de  diez  mil  pies  sobre  el  nivel  del  mar, interponiéndose entre el viajero y el mar Negro. 







Una  vez  en  el  valle  de  Kars,  su  impresión  dependería,  sobre  todo,  de  la  estación  del  año.  En invierno  toda  la  llanura  estaba  cubierta  de  nieve  y  había  poco  que  ver,  a  excepción  de  algunos rebaños  de  ovejas,  sobreviviendo  a  duras  penas  en  los  poco  guarecidos  valles  y  aldeas,  habitadas por turcos y algunos armenios diseminados. En verano, el valle se agostaba bajo un tórrido sol, que dejaría poco vegetación, a no ser por las innumerables corrientes que bajan de las montañas y riegan el llano. En primavera, con el deshielo de la nieve, bajan con fuerza los torrentes. Por todas partes hay más barro de lo que uno podría imaginar. En otoño se recoge una rica cosecha de cereales que permite que se mantenga la población en los meses siguientes de nieve y lluvia. Es un país rico, con grandes bosques de pinos en las laderas de las montañas, minerales en las colinas y abundancia de pesca en los ríos. Por aquella época, había un animado comercio entre Persia y Turquía. 







Durante  miles  de  años,  esta  región  ha  sido  el  campo  de  batalla  de  Oriente.  Entre  1807  y  1877  se riñeron  en  Kars  cuatro  sangrientas  guerras  entre  Rusia  y  Turquía.  La  ciudad  estuvo  sitiada  cuatro veces,  defendida  por  los  turcos,  hasta  que  al  fin  cayó  en  poder  ruso  en  1877.  En  la  época  en  que nuestro viajero pasase por Kars, un ejército turco de cincuenta mil  hombres  estaría preparando su defensa.  Cuarenta  millas  al  este,  los  rusos  esperaban  la  señal  de  ataque.  Kars,  donde  se  crió Gurdjieff, era una ciudad famosa, capital del reino armenio durante cinco siglos. Con su vecina Ani, alcanzó su mayor esplendor en el siglo IX, bajo los reyes Bagratidas. 







Siglo tras siglo, oleadas de invasiones procedentes de Asia Central han recorrido el pasillo que hay entre  los  montes  kurdos  y  el  mar  Negro.  La  mayoría  se  volvieron  al  llegar  a  su  orilla.  Desde  los asirios,  500  años  antes  de  Cristo,  hasta  los  turcos  Seljuk,  en  el  año  1000,  los  reinos  armenios dominaron esta región. En principio hablaban griego y ellos mismos se decían griegos, pero tenían tanta  influencia  de  la  cultura  caldea  y  la  religión  mazdeista  que  pronto  desarrollaron  su  propia lengua, su propia forma de cristianismo y un fuerte orgullo de su propia identidad como pueblo. A esta  raza  pertenecía  la  familia  de  la  madre  de  Gurdjieff  y  él  se  encontraba  familiarizado  con  la lengua de su madre. 







Su  padre  descendía  de  una  familia  de  griegos  capadocios.  Es  una  de  las  razas  más  antiguas  del mundo, que se sabe que ha habitado esta región durante ocho o, tal vez, diez milenios. No sabemos qué lengua hablaban los habitantes aborígenes del Asia Central, pero nos consta que practicaban el culto a  La Gran Madre,  como  se deduce por los restos arqueológicos encontrados  en  las recientes excavaciones de Catal Höyüc y otros lugares. Es cierto que fueron unos de los primeros agricultores del  mundo.  Hay  pruebas  de  que  llegaron  a  cultivar  con  éxito  una  variedad  de  cereales  hace  unos ocho o nueve mil años y se dedicaron a la agricultura antes que en cualquier otra zona del mundo, a excepción,  en  todo  caso,  de  Asia  Central.  La  cultura  aria  no  se  introdujo  en  esta  región  hasta  el cuarto  milenio  antes  de  Cristo  aproximadamente,  hace  unos  cinco  o  seis  mil  años,  uniéndose  a  la tradición indígena, para producir uno de los primeros ejemplos de mezcla de culturas. Además de esto,  aquí  se  desarrolló  la  lengua  griega,  que  fue  la  primera  en  que  los  hombres  manifestaron  el pensamiento abstracto. 







Asia  Menor  estaba  situada  entre  los  imperios  de  Babilonia  y  el  mundo  greco-romano  y  recibió  la influencia de estos dos centros de civilización, durante el primer milenio antes de Cristo. En la era cristiana,  fue  una  de  las  primeras  regiones  convertidas  a  la  nueva  religión  por  San  Pablo  y  sus discípulos. Capadocia, en el centro de Asia Menor, fue donde se creó la liturgia cristiana. Todo esto tiene mucha importancia para conocer los orígenes de la doctrina de Gurdjieff. 







Durante el primer milenio de nuestra era, hubo un período de relativa estabilidad en Asia Menor, si se  compara  con  los  conflictos  de  Europa,  y  esta  puede  ser  una  razón  de  que  haya  habido  allí  una continuidad  en  la  evolución  de  las  ideas  del  cristianismo,  mayor  que  en  cualquier  otra  parte  del mundo. Al final del primer milenio, empezó la gran invasión de los pueblos turanios. Los primeros y, en parte, los más importantes fueron los turcos seljuk, que ya habían alcanzado un alto prestigio con sus reinos del norte de Persia. Los seljuks dominaron Asia Menor durante unos doscientos años aproximadamente. Les sucedieron los turcos otomanos, y poco a poco Asia Menor empezó a tomar el  aspecto  que  tenía  cuando  se  estableció  allí  la  familia  de  Gurdjieff.  Había  una  cultura  de amalgama  en  que  las  influencias  cristianas  y  musulmanas  se  manifestaban  casi  por  igual.  Asia Central, que había tenido una de las más vastas culturas jamás conocida, en Samarkanda y Bokara, había  ido  perdiendo  su  prestigio  en  el  siglo  XVIII  y  se  había  convertido  en  presa  fácil  para  los invasores  rusos  del  oeste.  Con  todo,  hasta  el  final  del  siglo  XIX,  las  influencias  musulmanas conservaron  gran  poder  en  todo  el  Turquestán.  El  Cáucaso,  con  predominio  cristiano,  estaba  casi rodeado por la cultura musulmana, del este, el oeste y el sur. Esta era la patria de Gurdjieff. 







Gurdjieff  nació,  como  muchos  de  nosotros,  durante  una  guerra.  El  país  había  empezado  a recuperarse  de  la  guerra  de  Crimea  de  1855,  en  la  que  Kars,  defendida  por  los  turcos  y  su  héroe Osman Agha, resistió un sitio que duró desde el 16 de junio hasta el 29 de septiembre, quince días antes de la caída de Sabastopol en Crimea. El Tratado de París, del 30 de marzo de 1856, confirmó a  los  turcos  la  soberanía  de  la  región.  Muchos  cristianos  emigraron  y  atravesaron  la  frontera cruzando  el  río  Arpa  Chai,  entre  los  que  se  encontraba  el  padre  de  Gurdjieff  que  se  estableció  en Alejandrópolis,  Gumru  en  otros  tiempos,  donde  Gurdjieff  nació  durante  la  guerra  ruso-turca  de 1877.  Esta  guerra  se  hizo  famosa  por  la  defensa  de  Plevna,  en  Bulgaria,  pero  la  de  los  turcos  en Kars no fue menos heroica. Por entonces cayó la ciudad y, por el tratado de St. Stephanos del 3 de marzo de 1878, todas las provincias del este de Turquía –Erzurum, Batum, Ardahan y Kars- fueron cedidas a Rusia, como indemnización de guerra. Quedaron en poder de Rusia hasta  la Revolución de 1917, cuando los turcos volvieron a ocupar esta zona hasta Arpa Chai, quedando así dividia la vieja Armenia en dos regiones: cristiana y no cristiana. 







La fecha de nacimiento de Gurdjieff, según figura en su pasaporte, fue el 28 de diciembre de 1877. 




El  mismo  decía  que  era  mucho  más  viejo  y  que  había  nacido  el  uno  de  enero.  Me  ha  resultado difícil  adaptar  la  cronología  de  su  vida  a  esta  fecha  de  1877,  pero  su  familia  asegura  que  ésta  es correcta. 




De ser así, empezó su investigación a la edad de 11 años, ya que él habla de 1888 como el año en que  se  le  abrieron  nuevas  perspectivas.  Primero  fue  a  Constantinopla,  en  1891.  El  dice  que  por entonces era un muchacho, así que la fecha no parece tan improbable, de todas formas, resulta muy extraño que, si nació en 1877, no mencione que fue durante la guerra turco-rusa. 







La familia de Gurdjieff vivía en territorio ruso, en Gumru, a pocas millas del río Arpa Chai, que era la frontera entre Rusia y Turquía. El ejército ruso, al mando del general Boris Melikof, lo cruzó el 24 de abril de 1877. Siguieron duras batallas durante todo el verano para tomar Kars, defendida por los turcos, con Gazi Mukhtar Pasha al frente de ellos. En octubre, la ciudad estaba ya en las últimas y  el  Zar mandó a su  hermano, el  Gran Duque Nicolás, para que dirigiese el  asalto final.  Con una abrumadora superioridad en hombres y armamentos, las defensas fueron barridas la noche del 17 al 18  de  noviembre.  Seis  semanas  después  nacía  Gurdjieff  en  Gumru,  que  ya  se  llamaba Alejandrópolis, en honor al padre del Zar. 







Los rusos impusieron en San Stefano unas condiciones que hubiese acabado, por las buenas, con el poder  de  los  otomanos.  Ante  las  presiones  de  Alemania,  Austria  e  Inglaterra,  se  establecieron nuevas negociaciones, que concluyeron en el tratado de Berlín el 13 de julio de 1878. Los rusos se quedaron  con  todos  los  territorios  del  Cáucaso  y    el  vilayato  de  Erzurum.  Pero  los  ojos  rusos estaban  fijos  en  los  Balcanes  y  los  Dardanelos.  Se  olvidaron  del  Cáucaso,  con  terribles consecuencias para su desafortunada población. 







Toda la región  se encontraba en el  caos. El  Gobierno ruso, desde el  lejano San Petersburgo, tenía poca idea de lo que pasaba en el Cáucaso y mandaba una misión tras otra con órdenes conflictivas de  trasladar  a  poblaciones  enteras  de  un  sitio  a  otro,  construir  ferrocarriles  y  puertos  y  reforzar varios  esquemas  arbitrarios  de  reunificación.  Es  muy  posible  que  Juan  Georgiades,  apellido  que tomaría  después  la  forma  caucasiana  de  Gurdjieff,  no  quisiese  inscribir  el  nacimiento  de  su  hijo Jorge, al no saber dónde llegaría a establecerse al fin. 







Entre 1878 y 1893, hubo un desastroso movimiento migratorio forzado, incluyendo a 80.000 turcos que se fueron hacia el oeste, huyendo del ejército ruso. Kars, que había sido una ciudad próspera, se había quedado en una pequeña ciudad fronteriza de menos de 10.000 habitantes. Los rusos, con el fin  de  suplir  a  más  de  100.000  turcos  que  habían  huido  a  Anatalia,  habían  invitado  a  grupos  de griegos, armenios, yezidis y asirios para poblar esta región. La población de toda la provincia estaba formada por 93.000 musulmanes, 37.000 armenios, 23.525 griegos, 10.695 colonos de Rusia, entre ellos  estonios,  aisores  y  gitanos  de  Besarabia,  y  los  cárpatos.  Había  24.909  soldados  y  oficiales rusos,  pero  muy  pocos  colonos.  Estas  cifras  son  muy  significativas,  porque  explican  por  qué Gurdjieff  se  educó  hablando  turco  así  como  su  lengua  madre,  el  armenio,  y  por  qué,  en  cambio, nunca llegó a dominar la lengua rusa. Todos los griegos y armenios podían hablar turco, que era la lengua común en que se comunicaban las diversas razas. El ruso era casi desconocido, hasta que en 1880 se tomaron medidas draconianas para introducirlo. Su conocimiento del turco, en especial el dialecto  de  las  provincias  del  Este,  le  sirvió  de  gran  ayuda  en  su  viaje  por  Asia  Central.  Por entonces se hablaban muchos dialectos turcos, desde Albania, en el Adriático, hasta el Turquestán chino,  a  seis  mil  millas  hacia  el  este.  Al  revés  de  lo  que  sucede  con  las  lenguas  europeas,  los dialectos  turcos  son  tan  parecidos  que  un  turco  de  Macedonia  puede  hablar  sin  dificultad  con  un Uzbek y hasta con un budista Kalmuko Tadjik. Los mismos escritos de Gurdjieff revelan hasta qué punto  le  fue  útil  el  conocimiento  del  turco.  No  hay  garantías  de  que  aprendiese  ningún  dialecto persa, pero de lo que no hay duda es de que logró bastante fluidez en las lenguas que se hablaban en el  Tíbet.  Con  su  habilidad  para  asimilar  el  acento  de  los  dialectos  del  Asia  Central,  podía encontrarse como en su casa en cualquier sitio, desde el mar Caspio hasta el desierto de Gobi. 







Sólo  tenemos  los  relatos  de  Gurdjieff,  confirmados  en  parte  por  su  hermana  Sofía,  casada  con  el georgiano Feodor Anastasieff, de que sus  antepasados eran  ganaderos acomodados que emigraron de  Capadocia  hacia  la  zona  de  Trevizond,  antes  de  la  guerra  de  1856.  Perdieron  su  fortuna  a consecuencia de una epidemia del ganado y su padre se marchó a Rusia, donde se hizo carpintero. 




Hay que tener en cuenta que, hasta que Gurdjieff conoció a Ouspensky en 1915, contamos con muy poca  información,  aparte  de  la  conseguida  de  sus  escritos  y  conversaciones.  Su   

“Encuentros  con

 

Hombres Notables” 

 no es precisamente una biografía en el sentido estricto. Su propósito es ofrecer un cuadro de un sistema de valores que difieren de los del hombre moderno, pero nunca pretendió contarnos su propia vida. 







Gurdjieff vivió en Kars desde su infancia hasta los catorce años  y después volvía con frecuencia, hasta que su familia se trasladó de nuevo a Alejandrópolis, cuando él ya andaba por los veinte. Yo visité  Kars  unos  años  después  de  su  muerte  y  era  fácil  reconocer  algunos  de  los  lugares  que describe.  La  Catedral  Militar  Rusa,  aunque  descuidada,  todavía  existe,  igual  que  la  fortaleza,  la Escuela Rusa y la plaza de la ciudad. El viejo barrio griego está junto a la fortaleza. Esto no explica cómo Gurdjieff, el hijo de un humilde emigrante de bajo nivel social, pudo conocer y hacer amistad con sacerdotes y oficiales de la guarnición rusa. El lo atribuye a que tenía una bonita voz de triple que le permitió entrar en el coro de la catedral bajo la influencia del deán, que fue su primer tutor. 







Para mí es difícil creer  que uno de los  hombres  más importantes del  siglo haya podido criarse  en una  ciudad  fronteriza  olvidada,  alejada  por  completo  de  toda  corriente  de  la  civilización  moderna pero  considerándolo  más  a  fondo,  empiezo  a  pensar  que  no  podía  haber  encontrado  unas circunstancias  más  propicias.  En  cualquier  otro  sitio,  Gurdjieff  hubiese  estado  bajo  la  presión condicionante de una  cultura poderosa. Había de encontrar obstáculos  casi  insalvables, pero no el frío  abrazo  de  una  civilización  envenenada  ni  la  apagada  monotonía  de  una  cultura  que  ya  había perdido su creatividad. En 1952 conocí el viejo barrio griego y me quedé asombrado cuando vi que las casas estaban verdaderamente construidas debajo de tierra, con la entrada por los tejados, de tal forma  que  se  podía  andar  por  encima  sin  ver  lo  que  había  debajo.  Cuando  visité  después  Catal Höyük comprendí que esta forma de vida se había conservado en Asia Menor durante ocho mil años o más. Gurdjieff tenía sus raíces en la cuna de la historia, a no ser que queramos privar de este título al Turquestán. En ambas regiones, el clima es muy duro. Los inviernos son extremadamente fríos. 




Yo  he  estado  allí  a  temperaturas  de  hasta  40  grados  a  la  sombra.  Vivir  bajo  tierra,  con  un  grueso techo  de  barro  por  encima  de  la  cabeza,  puede  ser  muy  bien  una  forma  de  defenderse  de  estas condiciones. Esto puede explicarnos por qué se han seguido usando estas casas durante milenios, al mismo tiempo que es una valiosa pista para comprender el gran interés de Gurdjieff por el pasado. 







Nació y pasó su infancia en el fragor de violentos acontecimientos históricos. Los rusos, después de la guerra de 1877, mezclaron elementos de todo tipo, que antes habían estado más o menos aislados uno de otro. Congregando a yezidis y asirios cristianos del sur, armenios del este, griegos del oeste, gitanos y estonios del norte, en los valles de Kars y Ardahan, los rusos crearon una tensión cultural especial. Los diversos grupos no podían evitar encontrarse y tener influencias recíprocas. Un joven inteligente, curioso por conocer su mundo, tenía mucho que aprender en Kars sobre las costumbres de gentes diferentes. 







En su  

“Encuentros con Hombres Notables” 

 Gurdjieff ilustra el carácter politécnico de Kars. Entre sus amigos había rusos, asirios cristianos, armenios y turcos. En ocasiones más contadas, habla de un tártaro, un gitano y un yezidi. Hay pocos sitios donde se pueda reunir una colección semejante en una ciudad pequeña. 







No es fácil para nosotros describir un entorno amalgamado, que ha surgido tan repentinamente. Las migraciones  de  pueblos  del  norte,  el  sureste  y  el  oeste  continuaban  aún  cuando  Gurdjieff  era  un muchacho. No habían tenido tiempo de consolidar una simbiosis estable. Lo principal era crear un 




hogar para la propia familia y seguir viviendo. Lo que hiciesen los grupos que vivían a media milla de distancia no importaba a nadie. 







Los asirios cristianos tenían costumbres completamente distintas de los estonios y los gitanos. Los yezidis eran todavía más raros e incomprensibles. La mayoría de los grupos guardaban obediencia a un jefe hereditario de su comunidad o parroquia, que podría vivir a quinientas millas de distancia. 




Todo esto tenía como consecuencia la pérdida de lazos sociales por los que muchos se rigen, y era natural que, en estas circunstancias, Gurdjieff empezase a buscar fuera de su hogar las respuestas a sus preguntas. Otro grupo étnico que despertó especial interés en Gurdjieff fue el de los Molocanos, caucasianos  rubios  que  vivían  su  vida  aparte,  con  su  propia  música  y  danzas  tradicionales.  Su contacto con ellos pudo ser el principio del interés de toda su vida por la gimnasia sagrada, e influir en su necesidad de viajar. 







El padre de Gurdjieff se nos ha presentado como un hombre de tradición barda, respetada en otros tiempos  en  todo  el  mundo.  Homero  y  los  bardos  nórdicos,  el  Avestán  y  los  poetas  védicos  han conservado para nosotros tradiciones de miles de años. Algunas de sus sagas e himnos se remontan a la última glaciación. No nos asombraría descubrir que el padre de Gurdjieff conocía la leyenda de Gilgamés,  que  tanto  se  cantaba  por  aquellos  valles  del  sur  de  Kars  hace  tres  mil  años.  Sin  duda, Gurdjieff empieza su libro con unos  apuntes de historia, con el fin de ambientar al lector con una tradición tan de actualidad hoy como hace cientos o tal vez miles de años. Otro relato significativo es el de las conversaciones con el padre Dean BROS (posiblemente un pseudónimo) donde está la referencia a Sarikamish donde “Dios está haciendo unas escaleras dobles y atando la felicidad en lo alto de ellas, de tal forma que tanto cada hombre como todas las naciones pudiesen subir y bajar” 




(Sarikamish  está  a  veinticinco  millas  al  sur  de  Kars,  en  el  escarpado  y  estrecho  valle  que  lleva  a Erzurum. Este es el único camino a Asia Menor que no sube por encima de ocho mil pies). El juego, aparentemente sin sentido del  

kastousilia, 

 que juegan los dos viejos, nos da la idea de una forma de comunicación que usó Gurdjieff toda su vida. El pretendía siempre asegurarse de que lo que decía fuese comprendido por quien tenía que comprenderlo y pasase inadvertido para los demás. Era un consumado maestro en este arte. A los que hemos sido educados en la idea de que la claridad y la falta de ambigüedad tienen un valor primordial en el discurso, no nos es fácil reconocer la ventaja de transmitir los pensamientos con insinuaciones veladas, alegorías o incluso contradicciones. 







Cuando  Gurdjieff  preguntó  a  su  padre  que  le  revelase  el  principio  que  había  guiado  su  vida,  él contestó  que  todo  hombre  debe  vivir  de  forma  que  se  asegurarse  una  vejez  feliz.  Esta  respuesta puede parecer trivial para el que no vea que significa estar libre con el pasado o, en términos que Gurdjieff usó mucho después, “haber pagado la deuda de la propia existencia”. Ouspensky habla de las cálidas relaciones que había entre su padre y él y yo mismo puedo dar fe del lugar especial que ocupaba  su  madre  en  su  vida.  También  hace  referencia  de  forma  muy  especial  a  su  abuela  y  la influencia que ejerció en su actitud ante la vida. En el primer capítulo de los  

“Relatos de Belzebú” 

 




pone los consejos que le dio en su lecho de muerte: “En la vida, no hagas nunca lo que hacen los demás. O no hagas nada –sólo ir a la escuela- o haz algo que no haga nadie más”. Debemos tener en cuenta, si pretendemos comprender a Gurdjieff, que tomó por sí mismo esta actitud y con ello dio a muchos de sus actos un color que no correspondía con sus proyectos  y propósitos más profundos. 




Podía ser deliberadamente extravagante, incluso cuando su extravagancia fuese un obstáculo para el logro de sus objetivos. 







En todos sus escritos Gurdjieff resalta la importancia de la familia. Esto es completamente natural en un griego o en un armenio de Asia Menor, para quien la vida de familia, en el siglo XIX era la única  fuente  de  felicidad  y  seguridad.  Había  poca  vida  social  y  pocas  oportunidades  de  viajar  y conocer a gente instruida, por lo que se sentía con más fuerza la necesidad de conservar el ambiente familiar  y  las  tradiciones.  Gurdjieff  salió  en  busca  de  experiencias  y  conocimientos,  pero  nunca perdió el amor al hogar. 




Durante  el  tiempo  que  estuve  en  contacto  personal  con  él  pude  ver  por  mí  mismo  que  la  familia tenía para él  un significado muy distinto del  que tenía para sus  alumnos  y amigos.  Hizo poco por darles oportunidades de ensanchar su mente y no les dio tampoco ánimos para seguir su doctrina. El parentesco  era  más  que  personal:  su  familia  era  parte  de  sí  mismo  y  los  trataba  con  el  mismo descuido  de  los  detalles  con  que  se  trataba  él  mismo.  Se  esforzó  por  instruirlos  para  que  fuesen prácticos  y,  sobre  todo,  comprendiesen  la  naturaleza  humana,  pero  parecía  rechazar  el  tipo  de educación  que  nosotros  valoramos.  Esto  no  era  exclusivo  de  Gurdjieff.  Yo  he  conocido  familias griegas  de  Capadocia  y  armenias  de  los  vileyatos  del  este  que  vivían  poco  más  o  menos  igual. 




Siglos de vida precaria bajo el dominio de los turcos  y el peligro de las incursiones destructivas  y despiadadas de los curdos de las montañas los han hecho precavidos. Cuando nació Gurdjieff no se conocían  todavía  las  “masacres  armenias”,  pero  la  vida  de  los  cristianos  del  este  de  Turquía  era difícil. Rusia acababa de liberar a estos siervos de una verdadera esclavitud, pero las condiciones de vida de los campesinos sin tierra pasó a ser más dura de lo hasta entonces conocido. En el Cáucaso y en Armenia, las razas sometidas iban camino de una rebelión abierta. No querían ni a los rusos, ni a los otomanos, ni confiaban en ellos; y el Estado distaba mucho de ser una fuente de confianza y seguridad. La policía secreta, cada vez más influyente tanto en Rusia como en Turquía, era odiada de todo corazón y en todas partes. Todas estas circunstancias contribuyeron al estrechamiento de la vida  familiar  y  produjo  un  sentimiento  generalizado  de  pertenecer  sobre  todo  a  la  propia  raza. 




Alrededor de cada individuo se formaban unos círculos concéntricos de familia, clan y nación, que suponían  una  barrera  para  la  comunicación.  Debemos  tener  esto  en  cuenta  al  considerar  la extraordinaria  franqueza  que  preponderaba  en  Kars  entre  1880  y  1890,  durante  la  infancia  de Gurdjieff.  Creo  que  se  debe  atribuir  en  parte  a  la  política  rusa  de  instalar  inmigrantes  de  diversas naciones en Kars y sus alrededores. 







Cuando  yo  viajé  por  Asia  Menor  a  principios  de  1919,  antes  de  que  el  ejército  griego  ocupase Esmirna,  la  situación  se  parecía  más  a  la  de  los  últimos  cincuenta  años.  Las  diversas  razas  o naciones,  turcos,  griegos,  armenios,  judíos,  tártaros  y  curdos,  aunque  entre  sí  mantenían  buenas relaciones, estaban encerrados en sus propias comunidades. Las ciudades, incluso las más pequeñas, estaban  divididas  en  barrios,  dentro  de  los  cuales  cada   

raya, 

 comunidad  étnica  no  musulmana,  se agrupaba con independencia. Kars dejó de ser así después de la conquista rusa. Por todo esto, no fue difícil  a  Gurdjieff  conocer  e  incluso  hacerse  amigo  de  gentes  con  una  tradición  cultural completamente distinta, manteniendo al mismo tiempo un íntima fidelidad a la familia. 







Gurdjieff hablaba con frecuencia de su interés por los gitanos que llegaron a Kars desde Besarabia, cuyo tradicional modo de vida describió sin dificultad. También había gitanos en el Cáucaso  y en Asia  Central,  hasta  tal  punto  que  las  migraciones  de  1880  fueron  una  especie  de  renovación  de antiguos  vínculos.  El  relato  siguiente  lo  debo  a  la  señorita  Anna  Durco,  que  conoció  a  Gurdjieff cuando era una niña de 12 años en la feria de Chicago de 1934 e hizo con él una amistad de las que solía hacer él con los niños durante toda su vida. Su ambiente familiar le permitía hablar con él en su  mezcla  favorita  de  ruso,  inglés  y  palabras  de  cualquier  otra  lengua  que  se  le  ocurriese  para expresar lo que quería. El le dijo su nombre y le hizo repetirlo varias veces. Le estuvo contando que a  principios  de  la  primavera  pasarían  por  Kars  muchas  tribus  nómadas  o  seminómadas,  no  muy lejos de donde él vivía, y que algunas acamparían junto al río Arpa Chai. El dijo: “Voy a salir al encuentro  de  esta  gente.  A  veces  voy  con  los  chavales  y  como  con  ellos.  Me  voy  de  casa  varios días;  dormimos  al  raso.  Tres  veces  fueron  casi  cogidos  por  robar  cosas  sin  valor  en  bazares. 




 

Nosotros corríamos –no coger. Aquella gente ve, puede ver. 

” Ella continúa “Me preguntó si sabía lo que significaba  

drikerinmehétne. 

 Yo sabía por mi padre que significaba predecir el futuro y leer el pasado. Me contó entonces que había ido con una tribu de gitanos seminómadas que habían venido desde  los  Cárpatos  y  recorrían  las  ferias  de  ganados.  Tenía  once  años  cuando  se  fue  con  ellos. 




Añadió  que,  aunque  su  padre  lo  castigaba  con  severidad  y  él  quería  mucho  a  su  padre,  no  podía evitar irse, porque con ellos aprendía muchas cosas. Una vez, se detuvieron en una zona desértica, cerca de una gran ciudad (que no pudo encontrar nunca más). 




En  esta  ciudad  vio  a  un  hombre  andando,  que  llevaba  una  serpiente  y  lo  siguió  hasta  una  vieja mezquita,  en  ruinas,  donde  vivía.  Se  quedó  cinco  días  con  él  y  se  puso  enfermo,  con  fiebre.  No quería dejar a este hombre sin conocer sus secretos; pero un día desapareció y Gurdjieff volvió con sus amigos gitanos”. 







Estas historias  demuestran que sus  investigaciones  empezaron a una  edad muy temprana. Esto  no debe sorprendernos  en una sociedad donde la escolaridad terminaba a los once años  y un niño  de catorce podía independizarse de su familia. Parece verosímil que Gurdjieff empezase a interesarse por  lo  que  él  llamaba  temas  “abstractos”  a  los  once  años.  Menciona  concretamente  el  año  1888 




como  una  fecha  en  que  estaba  buscando  con  avidez  la  explicación  de  fenómenos  no  habituales. 




Cuando tenía catorce años, en 1891 ya había visitado Constantinopla y gran parte de Armenia. 







Al terminar el siglo XIX, el mar Negro tenía un incesante tráfico que permitía el movimiento libre entre Rusia, Turquía y los Balcanes. Es posible que Gurdjieff fuese a Constantinopla por mar, hasta Trebizondo,  siguiendo  el  valle  de  365  iglesias  que,  desde  Erzurum,  desciende  ocho  mil  pies  en cincuenta  millas.  En  este  valle  hay  muchos  restos  de  culturas  antiguas  y,  por  aquellos  tiempos, había muchas comunidades cristianas y musulmanas que habían conservado el conocimiento de los misterios. Si Gurdjieff hubiese seguido este camino, sin duda alguna lo hubiese dicho alguna vez. 




Parece más probable que hiciese  el  viaje por tierra tomando  el  ferrocarril  que se había construido hasta Sivas nada más. Dice que llegó hasta las fuentes del Éufrates, cuya garganta une las montañas de  Eruzurum  con  el  Steppe,  en  Anatalia  Central.  Es  posible  que  visitase  Cesárea,  en  la  Kayseri turca,  la  patria  de  sus  antepasados;  pero  su  destino  era  el  Mediterráneo.  Su  primer  gran  viaje  lo llevó a mil millas de su casa, a la capital turca, que entonces tenía una numerosa y activa población griega,  que  vivía  en  la  costa  oriental  del  Cuerno  de  Oro,  en  Tatavia  y  Gálata.  Según  su  propio testimonio, este viaje no tenía más propósito que “ver mundos” pero acabó haciendo amistad con turcos  de toda condición desde porteadores  y pescadores hasta bajaes  y príncipes.  La primera vez que lo vi en Constantinopla, muchos años después, en 1920, estaba en el palacio Kuru Tcheshme, donde vivía el príncipe Sabaheddin, a quien conocía sin duda desde que su padre, Damad Mahmoud Pasha,  era  Gran  Visir,  en  tiempos  del  Sultán  Abdul  Hamid.  Se  encontraba  completamente familiarizado con el turco, que hablaba como cualquier otro armenio o griego del este, con mucha fluidez, pero con un acento inequívoco. 







No creo que Gurdjieff pretendiese quedarse en Constantinopla, sino  que esperaba llegar a Creta  y unirse a las “guerrillas griegas” que estaban hostigando a los gobernadores turcos de la isla. Debía ser  muy  joven  y  es  posible  que  hiciese  algunas  correcciones  en  su  pasaporte,  de  donde  viene  la incertidumbre para saber su edad. Volvió a Kars por Asia Menor, visitando Konia, Hadji Baktash y otros centros de actividad sufí. Es posible que su fascinación por la legendaria saga turca, Khwaja Nasruddin,  venga  de  esta  época.  También  es  posible  que  haya  existido  un  personaje  llamado  así, contemporáneo de Tamerlane, con quien guardaban relación muchos de estos relatos. 







Gurdjieff habló más de una vez de una prolongada estancia en Capadocia, donde parece que hizo un estudio  especial  de  la  liturgia  cristiana  y  sus  orígenes,  tal  como  la  instituyeron  San  Basilio  el Grande  y otros teólogos  que, en los siglos  III  y IV establecieron un puente entre el cristianismo y las religiones antiguas, sin perder nada de la pureza de la doctrina cristiana. A finales del siglo XIX, aún había monasterios famosos por sus estudios teológicos. Gurdjieff veía la liturgia cristiana como una fuente de conocimientos muy importantes. Esto es un “legominismo”, como él decía, por el que la sabiduría antigua se transmite bajo una forma creada con una intención claramente distinta. 







Si  estoy  en  lo  cierto  al  pensar  que  Gurdjieff  trataba  de  que  fijásemos  nuestra  atención  en  la importancia  de  Capadocia,  también  es  posible  que  él  pasase  algún  tiempo  allí,  investigando  las fuentes,  de  lo  que  encontramos  alguna  especie  de  confirmación  en   

“Encuentros  con  Hombres

 

Notables” 

. 




Después  de  sus  aventuras  con  Pogossian,  volvió al  Cáucaso,  no  por  mar,  como  hacía  casi  todo  el mundo, sino por tierra, por Asia Menor. Se puede pensar que pasó bastante tiempo entre las gentes del  Asia  Menor  que  hablaban  griego  o  turco  que,  al  fin  y  al  cabo,  eran  de  la  misma  raza  que  sus antepasados. 







Una  vez  en  Kars,  Gurdjieff  se  lanzó  con  entusiasmo  en  busca  de  la  “antigua  sabiduría”,  en  cuya existencia real  estaba empezando a creer.  Antes de seguir  el  rastro de sus pesquisas,  tenemos  que examinar los datos independientes que nos hacen creer que ha habido congregaciones en Asia que poseían un conocimiento de orden superior  y podían ejercer poderes que no están al alcance de la gente normal. Usaré el general el término “Maestros de la Sabiduría” para designar a los miembros de estas congregaciones. 




CAPITULO II

LOS MAESTROS DE LA SABIDURÍA 




Las leyendas, que han perdurado siglos y hasta milenios, casi siempre están basadas en algún hecho histórico. En los últimos cien años, las investigaciones arqueológicas han demostrado el significado histórico  de  muchas  leyendas,  aparentemente  fantásticas.  La  leyenda  de  Atlante,  que  Platón reconstruyó  a  partir  de  unos  fragmentos  de  origen  Egipcio  que  le  llegaron,  fue  considerada  por Jowett como una ficción moral. Ahora se vuelve a hablar de la historia de Platón, para asociarla con la prodigiosa catástrofe que destruyó la primitiva cultura Minoano, hacia el 1550 a.C., y que pudo ser también el origen del éxodo de los israelitas de Egipto por la misma fecha. La realidad es mucho menos asombrosa que la leyenda.  La leyenda de la Torre de Babel está relacionada, casi con toda seguridad, con la destrucción, hace unos cuatro mil años, del Ziggurat de Borsippa por un meteorito de tanta energía que miles de toneladas de ladrillos de barro se vitrificaron, generándose un intenso campo magnético que todavía puede detectarse hoy a una distancia de cinco millas. Visité este lugar y  traje  unos  trozos  de  ladrillo  vitrificado  que,  según  nuestros  químicos,  ha  tenido  que  calentarse hasta 2.700°, temperatura que es muy difícil que se produzca al aire libre en la superficie de nuestro planeta.  No  debió  quedar  un  ser  vivo  en  varias  millas  a  la  redonda,  lo  que  explica  que  no  hayan quedado  testimonios  escritos  del  hecho.  Pero,  sin  embargo,  se  creó  la  leyenda.  Los  israelitas  la pasaron a Babilonia e hicieron de ella el ejemplo del castigo que sufrieron los hombres que querían emular a Dios y perecieron en su propio pecado. 







Hay diversas leyendas relacionadas con el origen del hombre. Tenemos, por ejemplo, en el Génesis 7, 1-5, la historia de los tiempos en que los “hijos de Dios” bajaron a la tierra y se casaron con las hijas  de  los  hombres.  Leyendas  similares  abundan  en  casi  todas  las  tradiciones.  Creo  que  estas extrañas  historias  se  remontan  a  tiempos  remotos,  tal  vez  cuarenta  mil  años,  cuando  el  hombre moderno  apareció  como   

Homo  sapiens, 

  dotado  de  unos  poderes  creativos  que  no  había  poseído ninguno  de  sus  antecesores.  Recientes  investigaciones,  realizadas  en  la  anatomía  del  mecanismo vocal del hombre y los monos demuestra que el hombre de Neanderthal no podía articular la gama de  sonidos  que  se  necesita  para  el  habla,  tal  como  nosotros  la  conocemos  hoy.  Esta  y  otras observaciones  en  diversas  razas  hacen  más  estrecha  la  hipótesis  de  dar  la  apariencia  del  hombre moderno  a  aquella  especie  de  cruce  con  otro  tipo  distinto  de  seres  que  se  sugiere  en  el  Génesis. 




Todas las razas han conservado la tradición de una Edad de Oro, en que los hombres vivían felices y sin preocupaciones, cuando “el león se echaba junto al cordero” y no se conocía la rivalidad. 







En este capítulo y en el siguiente, examinaré la leyenda o tradición de que ha habido desde antes de los albores de la historia, un grupo de hombres sabios o “Maestros” que han velado por el destino de la humanidad y han intervenido, de vez en cuando, para advertir calamidades o cambiar el curso de  los  acontecimientos,  introduciendo  nuevas  formas  de  pensamiento  según  las  necesidades  que imponía  el  cambio  de  los  tiempos.  Esta  leyenda  está  muy  arraigada  en  Asia  Central  y  en  Oriente Medio.  Las  comunidades  budistas  la  conservan,  como  es  lógico,  a  su  manera,  asociándola  con  la creencia en Bodhisattvas y Arahantas. En el Tíbet, se relaciona con la reencarnación de los Lamas Rim-poch’he. Las escuelas sufíes, especialmente las que proceden de Bactria y Sogdiana, aseguran que  hay  una  jerarquía  perpetua,  encabezada  por  el   

Kutb-i-Zaman

  o  Eje  de  la  Era,  que  recibe revelaciones  directamente  de  la  Intención  Divina,  a  través  de  los  Abdal  o  Transformados  y  sus seguidores.  La  tradición  de  una  jerarquía  perpetua  es  mantenida  por  escuelas  sufíes  tan  remotas como los Bektashis y los Naq’shbandis. Estas dos remontan su origen a la ciudad de Balkh antigua capital del imperio Bactrio, pero son casi diametralmente opuestos en sus métodos y doctrinas. Los bektashis  son  en  su  mayoría  turcos,  se  hicieron  cargo  de  la  situación  en  el  revuelto  siglo  XIV, cuando cayó el imperio de los turcos Seljuk y Asia Menor estaba en el caos. 




Hadji  Bektash  Veli  ( 

Veli  

 significa  santo)  recurrió  directamente  al  pueblo.  Era  un  reformador  que desechó  muchas  prácticas  tradicionales;  por  ejemplo,  permitió  que  las  mujeres  se  hiciesen miembros de las comunidades  Bektashi  y alentó  el  libre intercambio con  los  monjes  cristianos  de Capadocia. Los Naq’shbandis eran una orden aristocrática, que se mantenía alejada de la política y guardaba  una  rígida  observancia  del  código  islámico,  ejerciendo  una  extraordinaria  influencia  en todo el mundo musulmán, a causa de su reputación de poseer una sabiduría y unos poderes secretos. 




Tanto  los  Bektashis  como  los  Naq’shbandis  enseñan que siempre hay un Kutb o cabeza suprema espiritual. Ellos creen en el profeta oculto Khdir, asociado misteriosamente al Arcángel Gabriel,  y que  está  buscando,  entre  los  hijos  de  los  hombres,  a  quien  pueda  transmitir  sus  secretos  de salvación. Estos son los “Maestros de la Sabiduría”, los Khwajagân que aparecieron en la historia hace unos mil años. 







Aunque parezca extraño, la tradición de los maestros de la sabiduría es casi desconocida en la India. 




Cuando  Helena  Blavatsky  publicó  sus  libros   

La  Doctrina  Secreta  

 e 

  Isis  sin  velo, 

 uno  de  sus principales  apoyos  fue  haber  encontrado  personalmente  algunos  de  los  Maestros  del  Tíbet.  La creencia en los maestros se convirtió en una parte fundamental de la doctrina teosófica, pero se le dio  un  carácter  oculto  que  disminuyó  su  credibilidad.  Parte  del  misterio  de  los  “maestros” 




teosóficos viene de su supuesta localización en el Tíbet, aunque la misma Helena Blavatsky aseguró que sus cuarteles generales estaban más allá de las montañas, en la legendaria “Shamballa”. Nunca se  me  ocurrió  pensar  que  esto  fuese  algo  más  que  una  pura  invención,  hasta  que  hace  muy  poco, Idries  Shah  me  sugirió  que  podría  derivarse  de  Shams-i-Balkh,  el  Templo  del  Sol  bactrio,  cuyas ruinas  pueden  verse  todavía  en  Balkh,  junto  a  la  frontera  norte  de  Afganistán.  Rudolf  Steiner asociaba Balkh con Hraniratta, el centro mitraico de adoración solar … Todo esto viene a decir que la  creencia  en  una  tradición  antigua  y  continua  tiene  una  fuerza  especial  en  las  regiones  de  Asia Central, donde Gurdjieff concentró más su investigación. En este capítulo no vamos a plantearnos la pregunta  de  si  existe  o  no  verdaderamente  una  jerarquía  suprema  espiritual.  En  cambio,  voy  a examinar con cuidado la hipótesis de que el nombre de “Maestros de la Sabiduría” proceda de los Khwajagân, que tan extraordinaria influencia tuvieron en el  corazón de  Asia entre los  siglos  XI  y XV  de  la  era  cristiana.  La  palabra  Khwaja  significa  sabio  o  maestro  estando  aún  mejor  traducida como  Maestro  de  Sabiduría.  Lo  mismo  que  la  palabra  inglesa  Mister,  ha  perdido  su  eminente significado quedando ahora reducido a algo más que profesor. Tengo pocas dudas de que Gurdjieff hubiese  oído  hablar  de  los  Maestros  en  su  juventud  y  de  que  el  principal  objeto  de  sus  viajes  a Turkestán, Afganistán y el Tíbet era descubrir vestigios de su actividad con el fin de reconstruir su doctrina. 







Debo  la  mayor  parte  de  mi  conocimiento  de  los  Khwajagân  a  las  traducciones  al  turco  de  una destacada serie de libros escritos en persa en los siglos XV y XVI y, de forma especial, al admirable estudio hecho por Husan Lutfi Susud, eminente sufí, a quien tuve acceso hace unos años en un viaje por Turquía. El  trabajo  de Susud,  llamado   

Khwjadân Hanedani, 

 o la  Dinastía de los  Maestros, se publicó  en  1958  y  se  ha  traducido  en  parte  al  inglés.  Las  fuentes  persas  más  importantes  son  el 

Reshahat Ayn el Hayat, 

 el 

 Nefahat el Uns

, y el 

 Risalei Bahaiyye. 

 He usado también la  

Historia de

 

los turcos de Asia Central, 

 de Wilhelm Bartold, publicada en el  

Welt des Islams 

 en 1926. También se  habla  de  los  Khwjagân  en  muchos  estudios  rusos  sobre  el  Turquestán,  a  los  que  pudo  haber tenido acceso Gurdjieff en su juventud. Hacia 1901, el mismo Gurdjieff conocía la importancia de esta  escuela;  pero,  al  menos  hasta  donde  yo  he  podido  averiguar,  no  dio  de  ello  más  referencias escritas que en el programa de su espectáculo de Danzas Sagradas del Teatro de los Campos Elíseos de París, en 1923. 







El estudio que sigue sobre los Khwajagân  y su papel histórico puede parecer fuera de lugar en un libro  dedicado  principalmente  a  Gurdjieff;  pero  sólo  podremos  formar  un  cuadro  perfecto  de  su importancia si estudiamos el entorno de sus propias averiguaciones. 




Al entrar en contacto con los sucesores de los Khwajagân, la Congregación Naq’shbandi, empecé a convencerme de que había adoptado muchas de sus ideas y técnicas. 







Antes  de  seguir  con  Asia  Central,  vamos  a  ver  como  se  sucedían  los  acontecimientos  en  Europa, hace más de mil años. Entre los siglos III y VII de la era cristiana, Europa se vio sacudida por las hordas  que  irrumpieron  desde  Asia  Central  y  destruyeron  el  Imperio  Romano.  En  medio  de  este cataclismo, surgió el considerable fenómeno del monacato cristiano, fundado por San Benito y sus sucesores.  Los  monasterios  de  Europa  devolvieron  la  estabilidad  y  la  confianza,  hicieron  que  se volviese al cultivo de la tierra y crearon una cultura nueva, que duró ochocientos años, hasta que fue superada  por  el  Renacimiento.  Pocas  personas  podrían  estar  preparadas  para  asociar  estos  hechos con  los  “Maestros”  en  sentido  teosófico,  con  seres  sobrehumanos,  ocultos  para  los  mortales ordinarios. Sin embargo, el fenómeno es un hecho histórico, que no es fácil de explicar. 







Las hordas godas se convirtieron de destructores en creadores, de tal forma que se puede pensar en fuerzas  espirituales  que  actuaron  entre  ellos,  igual  que  en  las  poblaciones  europeas  que conquistaron. Es posible que esas fuerzas procediesen de Asia Central. 







Hay  un  notable  paralelismo  entre  la  historia  de  Europa  que  acabamos  de  describir  y  las convulsiones  que  agitaron  la  mayor  parte  de  Asia  entre  los  siglos  XI  y  XVI.  Hordas  de  godos  y tártaros, turcos y mongoles barrieron los decadentes imperios de China y la India. Destruyeron los recién  nacidos  reinos  de Khwarezm  y  Azerbaijan  y los  califatos  de  Bagdad  y El  Cairo. El climax llegó  entre  1220  y  1230,  cuando  Gengis  Khan  y  sus  mongoles  rompieron  toda  resistencia  y devastaron las viejas culturas. Gengis Khan es una de las figuras más importantes de la historia. A partir  de  él  se  produjo  una  situación  completamente  nueva,  que  cambiaría  el  mundo  desde  China hasta Europa. Los mongoles, dirigidos por él en una vertiginosa carrera de conquistas, entre 1210 y 1225 eran nómadas, completamente ajenos a la agricultura y a la vida en una comunidad urbana y no  tenía  idea  del  significado  de  una  religión  teísta.  Adoraban  al  Gran  Espíritu  y  se  creían  en posesión  de  poderes  espirituales.  La  transformación  que  se  produjo  en  el  breve  período  de veinticinco  años  no  podía  haber  tenido  lugar  sin  una  influencia  especial,  muy  parecida  a  la  que surgió  con  el  monacato  cristiano  seiscientos  años  antes.  Sabemos  que  en  veinticinco  años  los mongoles se convirtieron al  Islam  y adoptaron la lengua  y la cultura persas. El paralelismo con la forma de asimilar los godos la lengua y la cultura de Europa puede ser más que una coincidencia. 




Al empezar el siglo XIV, los descendientes de Gengis Khan eran los principales patrocinadores del arte en el mundo y Samarkanda; la antigua Sogdiana, era conocida como el mayor centro cultural. 




Aunque  en  China  se  produjeron  transformaciones  de  igual  espectacularidad,  su  efecto  fue transitorio y, al cabo de un siglo había desaparecido virtualmente la influencia mongol. 







Es un hecho histórico que el  papel  más  importante en la transformación  de Asia Central estuvo  a cargo  de  la  sociedad  o  agrupación  de  sabios  conocida  como  los  Khwajagân  o  Maestros.  Aunque eran musulmanes  y eran considerados generalmente como sufíes, sus doctrinas y métodos diferían radicalmente  de  los  seguidos  por  otras  escuelas  sufíes  de  Arabia,  África  y  España.  Raramente  se habla  de  los  Khwajagân  en  los  libros  de  sufismo,  aunque  sus  sucesores,  los  Naq’shbandi  son  el grupo  más  numeroso  e  influyente  de  la  comunidad  sufí  del  mundo.  La  razón  de  esto  es  que  el Sufismo se ha conocido, sobre todo, a través de la literatura. Muchos han oído hablar de los grandes poetas sufíes, como Nizami, Hafiz, Jellalludin, Rumi y Attar, y los nombres de los que han escrito grandes  obras  filosóficas,  Mudyiddin  Ibn  Arabi  e  Iman  Gazali,  son  también  muy  conocidos.  Los Khwajagân  escribieron  muy  poco,  excepto  manuales  prácticos  hasta  el  siglo  XV.  Por  suerte,  dan detalles de la vida y obras de muchos de los grandes Maestros y el resto puede complementarse con documentos de la época. Algunos de estos documentos los facilitaron viajeros europeos, como Guy de Ruysbrouck, un monje que viajó por Turquestán y Mongolia en 1253, y el famoso Marco Polo, que visitó la corte china de Kublai Khan, el nieto de Gengis Khan. El explorador árabe Ibn Batuta habla también de la influencia de los Khwajagân en las regiones de Sogdiana y Koreen Lin. 




Los historiógrafos persas, como Ibn Rashid, enemigos de los mongoles, se refieren directamente a los Khwajagân y aceptan, como algo real, que establecieron relaciones amistosas con los Khans, en beneficio de toda la región. 







Pero, ¿quiénes eran estos hombres, tan poco conocidos en el oeste, a pesar de su influencia durante cinco siglos? Los Maestros no surgieron de la nada. Mucho antes de que apareciesen, fluía por Asia Central una potente corriente de espiritualidad. Cuando Zoroastro vivió en Balkh, la “Madre de las Ciudades”, en el siglo VI antes de Cristo, heredó una tradición más antigua todavía. Los primeros himnos del pueblo ario, según pruebas convincentes, se han compuesto en el norte hace unos diez mil años.  Creo que, siguiendo el  hilo de una tradición continua, podemos remontarnos hasta hace más de treinta mil años, cuando Asia Central era una región fértil y punto de encuentro de diferentes culturas, mucho más antiguas que la Egipcia, la Mesopotámica y la India, que surgieron hace seis o siete mil años. En el próximo capítulo estudiaremos estas antiguas tradiciones. 







Nos  equivocamos  si  pretendemos  comprender  a  Gurdjieff  sin  llegar  a  captar  su  idea  sobre  el significado  histórico  de  las  tradiciones  espirituales.  El  sabía  que  son  inevitables  los  cambios periódicos, pero también estaba convencido de que hay un núcleo de sabiduría, inmutable y eterno, al  que  puede  acceder  siempre  la  humanidad.  Hablaba  con  frecuencia  de  tradiciones  de  cuatro  o cinco mil años de antigüedad, que aún se conservaban cuando viajó por Asia, lo mismo que de otras enseñanzas más antiguas, que se remontaban a los orígenes de la humanidad. 







La tradición mazdeista dejó un camino al  cristianismo y al maniqueismo y éstos, a su vez, fueron absorbidos  por el  Islam.  Pero  el  Islam debe algunos de sus principios  más vitales a Persia  y Asia Central. Según la tradición musulmana, Selman el persa, que fue el primer converso de la religión mágica del  Islam  y uno de los más próximos acompañantes del  profeta, pertenecía a la escuela de sabiduría que floreció durante unos dos mil años en Balkh. Era la escuela de los Maestros. 







El título de Khwaja se dio por primera vez a Yusuf, de Hamadan, al noroeste de Irán. Hamadan es una de las principales vías desde el Turquestán hacia Turquía y Mesopotamia y, con seguridad, fue visitada por Gurdjieff en uno de sus primeros viajes. Yusuf Hamadani nació en 1084 en Bozenjir, un  pueblo  cercano  a  Hamadan,  que  era  la  capital  donde  estaba  el  primer  Sultán  Seljuk  ,  Maghrib Beg. Yusuf creció  en vida de su  sucesor Malik  Shah, a cuyo servicio  estaba el  famoso Nizam-ul-Mulk, que se enfrentó a los conocidos asesinos del Monte Elburz, que al final lograron matarlo a él. 




Por aquel tiempo, Yusuf dejó Hamadan y se fue a Bagdad a prepararse con el famosísimo maestro Ibn  Ishaq,  uno  de  los  sucesores  de  Ibn  Hanifa.  Ishaq  lo  mandó  a  otros  maestros  de  Ispahan  a Bokhara  y  Samarkanda,  regiones  que  todavía  eran  de  mayoría  cristiana,  de  la  secta  nestoriana  o unitaria. Es posible que se le encomendase una misión especial, porque, según el  

Fasl ul Hitab

, se le dijo que dejase toda enseñanza ordinaria y se dedicase a la oración, el ascetismo y la purificación propia. También se dice que fue iniciado por Sheikh Alí Farmidi, que también fue maestro de Iman Gazali, uno de los mayores filósofos y místicos islámicos. 







Cuando tenía treinta años, Yusuf ya era conocido como maestro y los indagadores (salikin) venían a él de todas partes de Asia. Esto no era normal, ya que pocos Khwajas aceptaban alumnos antes de haber  completado  un  aprendizaje  de  veinte  o  treinta  años.  Pasó  algún  tiempo  en  Horasan,  otra temporada mucho mayor en Bokhara y, finalmente, se estableció en Merv, donde fue enterrado. A Yusuf  lo  han  descrito  como  alto,  delgado  y  de  ojos  chispeantes.  Era  amable  y  compasivo  y  se relacionaba  fácilmente  con  gentes  de  otras  religiones.  También  se  ha  dicho  que  tenía  marcas  de viruela. Siempre llevaba un mando de lana remendado. Su principal ejercicio espiritual  era el   

zikr

 con  retención  de  la  respiración,  que  llevaba  a  tal  extremo  que  durante  su  oración  se  le  cubría  el cuerpo de sudor. 







Mantenía  una  actividad  incesante.  Cientos  de  investigadores  venían  a  él,  desde  lugares  muy remotos, pero trabajaba con un interés muy especial con un grupo de once hombres  que se fueron con  él  de  Hamadan  a  Bokhara.  En  el  año  1205,  Sheikh  Evhadduddin  Kirmani  informaba  a Muhyddin Ibn Arabi que Khwaja Yusuf había ocupado el puesto de “maestro de maestros” durante sesenta años. Murió yendo de Herat a Merv en 1140, a la edad de 92 años. 







En la literatura de los Khwajagân se pueden encontrar muchos detalles de su vida y narraciones de los milagros que hizo él y sus discípulos. ¿Cómo debemos interpretar esto? Era conocido por todas partes  como  el  supremo  dirigente  espiritual  de  su  época,  el   

Kutb-i-Zaman. 

 Algunas  de  las  ramas más  importantes  de  derviches  remontan  sus  orígenes  hasta  él.  Aunque  evitó  la  vida  política,  los gobernantes  de  aquella  época  no  sólo  le  consultaban,  sino  que  seguían  su  consejo.  El  título  de Maestro de la Sabiduría se convirtió en la prerrogativa de una estirpe de hombres importantes, que ejerció una enorme influencia en Asia Central durante cinco siglos. La imagen que ofrecen difiere mucho de la que los teósofos y los libros Tíbetanos de Alice Bailey nos dan de los Kwajagân, eran hombres prácticos que cumplían misiones prácticas. 







Su misticismo era un medio de adaptarse a su labor, nunca una finalidad en sí. 







Voy a seguir la historia de algunos de sus once discípulos. El primer sucesor de Yusuf Hamadani fue  Khwaja  Hasan  Abdullah  de  Berk,  natural  de  Khwarezm.  Se  distinguía  por  sus  considerables poderes espirituales, en especial por el don de transmitir  

Baraka 

 o gracia efectiva. Era un signo de alto grado de evolución y era uno de los dones que, inequívocamente, estaba presente en Gurdjieff. 




Es  más,  Gurdjieff  nos  dijo  que  había  buscado  con  gran  interés  a  hombres  que  todavía  tuviesen  el don  del  Baraka.  Según  una  leyenda,  Khwaja  Abdullah  estaba  tan  inmerso  en  sus  prácticas espirituales que no atendía debidamente a su  esposa y su familia. Yusuf Hamadani se lo reprochó un día, pero esa noche tuvo una visión en la que Dios le decía: “Te he otorgado el ojo del Intelecto, pero a Hasan le he otorgado también el ojo del Corazón. Déjalo seguir su propio camino”. 







El  tercer  sucesor  de  Yusuf  fue  Ahmed  Yesevi,  el  primero  de  los  Khwajas  turcos.  Ahmed  Yesevi ejerció  una inmensa influencia en la región  de Ferghana que, como  arteria principal este-oeste, se extendía desde lo  que es hoy Tashkent  hasta la frontera de Mongolia con el  antiguo Jaxertes,  hoy Syr  Darya.  Tashkent  está  en  Syr  Darya,  casi  en  el  centro  de  la  extensa  región  conocida  como Binkath y nos la describen como una gran ciudad rodeada por dos líneas de murallas, la exterior con siete  puertas  y  la  interior  con  diez.  El  palacio,  la  ciudadela  y  el  bazar  eran  muy  importantes  y famosos en toda Asia. Después, el nombre de Binkath se cambió por el de Yesi, hasta que se volvió a cambiar, llamándola Tashkent,  cuando pasó  a ser la capital  de Ferganá. En Yesi  es  donde nació Ahmed, se cree que en 1042, y con seguridad murió allí en 1166, lo que le da la excepcional edad de  124  años.  aHmed  Yesevi  fue  el  fundador  de  la  espiritualidad  turca.  Se  crió  en  un  ambiente  de 

Shamanes. 

 Se dice de él que inició su preparación con un  

Shaman 

 alquimista, pero tuvo una visión que le aconsejó que fuese a Hamadan en busca de Yusuf. Entró en el reducido círculo de los once que fueron con Yusuf a Bokhara y, después de varios años, volvió a Yesi (Tashkent) donde pronto se  le  reconoció  como  un  hombre  de  extraordinarias  facultades  espirituales.  Se  le  dio  el  título  de Khwaja, los turcos le llamaban Bab-Arslan, o León Padre. 







Ahmed  Yesevi  fundó  su  propia  escuela,  que  continuó  después  de  su  muerte  como  Congregación Yesevi. Gurdjieff estaba muy interesado por los Yesevis, porque ellos hacían más que ninguna otra comunidad sufí por el desarrollo de la música y los ejercicios que actúan directamente en el cuerpo físico  y  en  las  emociones  del  hombre.  En  sus   

tekkiyas, 

 o  centros  de  comunidad  se  conservaban danzas sagradas y música desde los tiempos preislámicos de Binkath, y las potenciaron. Algunas de estas danzas sagradas daban testimonio del alto nivel conseguido en Turkestán en la investigación cosmológica.  Los  Sufis  Yesevis  también  fomentaron  sus  propias  técnicas  psicológicas,  en  lo  que probablemente deban mucho a las escuelas Shamanes que todavía hay por esta región. 




Nosotros  solemos  pensar  de  los  Shamanes  que  son  unos  magos,  cuyos  poderes  pueden  ser auténticos, pero que no tienen ningún conocimiento científico del mundo. No debemos olvidar que del  mismo  culto  al  Gran  Espíritu  de  Asia  Central  nació  la  profunda  doctrina  china  del  Tao  y  la doctrina de la Trinidad, que Gurdjieff consideraba una de las dos leyes cósmicas fundamentales. 







El  mismo  Gurdjieff  vivió  algún  tiempo  en  Tashkent  cuando  Ferganá  era  todavía,  en  cierto  grado, independiente  del  control  ruso.  Es  posible  que  encontrase  una  escuela  Yesevi  que  mantuviese conexiones con los Maestros de Sabiduría. Sin duda estaba como en su casa, hablando el dialecto turco de esta región. Aunque Tashkent estaba a unas dos mil millas de la frontera china, en el siglo XII  había  un  continuo  tráfico  de  viajeros  y  misioneros,  cuando  la  decadente  dinastía  Sung,  que todavía reinaba en la mayor parte de China, ya no podía seguir impidiendo la entrada de extranjeros. 




Indudablemente, Wang an Shih (1020-1086) el gran reformador social, fomentó las relaciones con los  “hombres  sabios  del  oeste”.  El  reformador  religioso  Chu  Hsi  (1120-1200)  introdujo,  en  su renovación  del  Confucionismo,  conceptos  muy  similares  a  los  que  Gurdjieff  encontró  siglos después  en  Turquestán.  Los  chinos  no  han  querido  nunca  reconocer  la  influencia  de  las  ideas extranjeras en su cultura y, por eso, no podemos especificar con garantías si algunos movimientos, como el Budismo Zen debe sus orígenes a fuentes de Asia Central. Todo lo más que se puede hacer es destacar una semejanza en su técnica. 







Por desgracia no nos queda nada de la doctrina de Ahmed Yesevi. Sólo tenemos su obra poética en colecciones  como   

Hazinei  Jevahir  ul  Obrav  

(El  tesoro  de  Joyas  de  los  Maestros).  El  pueblo  de habla  turca  lo  ha  reconocido  siempre  como  uno  de  sus  grandes  santos.  Todavía  era  mencionado entre  los  tártaros  del  Volga,  en  el  siglo  XIX,  y  es  posible  que  su  nombre  fuese  conocido  por  los tártaros que hicieron amistad con Gurdjieff en Kars. 







Hasta  tal  punto  llegaba  la  influencia  de  Ahmed  sobre  sus  contemporáneos,  que  el  gobernador  de Yesi  mandó  que  levantasen  un  edificio  para  que  los  peregrinos  del  este,  el  oeste  y  el  sur  se hospedasen  y  recibiesen  sus  enseñanzas.  Se  cuentan  muchos  casos  de  curaciones,  conversiones espirituales e incluso milagros, atestiguados por no creyentes. Estaba dispuesto a ayudar igual a los que  le  oponían  o  lo  rechazaban  que  a  los  que  eran  sus  amigos  y  alumnos.  El  gran  Mogul conquistador,  Tamerlán,  que  vivió  doscientos  años  después  que  él,  dice  en  su  autobiografía  que, estando orando en la tumba de Ahmed Yesevi, tuvo una visión en la que el santo le enseñanza un 

zikr 

 y le decía que lo repitiese cuando estuviese en alguna dificultad. Años después, en una campaña en  Asia  Menor  estaba  en  batalla  con  el  sultán  turco  Bayazid;  mientras  observaba  una  carga  de  la caballería,  repitió  los  versos  de  Ahmed  setenta  veces  o  más.  Después  de  esto,  el  enemigo  dio  la vuelta y desapareció de su vista perseguido por sus fuerzas. 







A  los  sucesores  de  Ahmed,  Mansur,  Abdulmelik,  Taj,  Said  y  Suleymann,  se  les  llamó  Ata,  que significa  padre.  Todos  estos  hombres  pertenecieron  a  la  Khwajagân.  Uno  de  los  SheikhsYesevis, Hakim Ata, se fue al  Volga con su  grupo de seguidores  y formó allí  una comunidad Yesevi,  que, con  el  tiempo,  inspiraría  a  la  Orden  Bektashi.  En  el  siglo  XX,  Mustafá  Kemal,  el  creador  de  la moderna Turquía, adoptó el  mismo  título  y se dio a sí  mismo  el  nombre  de Ataturk.  Los  Yesevis están  considerados  por  los  sufíes  del  sur  como  heterodoxos  y  han  sido  acusados  de  prácticas mágicas aprendidas de los Shamanes. Tenían su centro en Kashgar. 







Ahora tenemos que volver a la corriente principal de la actividad Khwajagân. Uno de los once que fueron de Hamadan a Samarkanda con Khwaja Yusuf fue Abdulalik Gujduvani. Se le conoce en la historia de los  Khwajagân como  el  “jefe del  círculo  central  de maestros”. Su familia procedía de Anatolia y vino de la provincia bizantina de Malatya. Nació en Gujduvan, cerca de Bokhara, pero su  padre  lo  mandó  con  varios  maestros  y,  finalmente,  a  Hamadan,  donde  entró  al  servicio  de Khwaja Yusuf. Según cuenta él mismo, fue a Hamadan por indicación del “profeta oculto” Khird, que se le apareció en una visión cuando tenía veintidós años. 




Abdulalik dejó un tratado sucinto de las técnicas espirituales sufíes que enseñaban los Khwajagân. 




Se conservan en la  

Esencia de la Doctrina de los Maestros. 

 




1.  

Hush  der  dem. 

 Sé  consciente  de  cada  instante.  No  dejes  que  se  asombre  tu  atención  por  la duración de un solo suspiro. Tente presente a ti mismo siempre y en todas las situaciones. 




2.  

Nazar ver kadem. 

 Mantén tu atención delante de ti a cada paso que das. Desea la libertad y no la olvides nunca. 




3.  Safar  der  vatan.  Viajas  hacia  tu  hogar.  Recuerda  que  estás  viajando  desde  el  mundo  de  las apariencias hacia el Mundo de la Realidad. 




4.  

Halvat  der  endjuman. 

 Soledad entre la multitud.  En todas tus  actividades exteriores,  manténte interiormente libre. Aprende a no identificarte a ti mismo con cualquier otra cosa. 




5.  

Yad gerd. 

 Recuerda a tu Amigo: Dios. Que la plegaria de tu boca sea la plegaria de tu corazón. 




6.  

Baz gasht. 

 Regresa a Dios. Que sea tu único propósito conseguir la Realidad. 




7.  

Nigah dasht. 

 Resiste a los pensamientos extraños. Mantén tu atención en lo que estás haciendo, sea exterior o interior. 




8.  

Yad dasht. 

 Sé siempre consciente de la Presencia Divina. Acostúmbrate a sentir la Presencia de Dios en tu corazón. 







Cuando murió Abdulalik en 1190, le sucedió Khwaja Ahmed Sadik, de Bokhara. Parece ser que fue entonces  cuando  se  trasladó  el  Círculo  Interior  de  Maestros  a  Bokhara,  donde,  según  Gurdjieff, permaneció  durante  siglos.  La  tormenta  ya  se  estaba  preparando  y  los  mongoles  estaban unificándose  a  las  órdenes  de  Temurdjin  que,  en  el  gran  Kuriltay  de  1206,  tomó  el  nombre  de Gengis Khan y fue proclamado Gran Khan de todos los mongoles. Su nombre ya causaba terror en todos los pueblos fronterizos con Mongolia. Al año siguiente, sucedió un acontecimiento, que pasó desapercibido  y  sin  darle  ninguna  importancia,  en  Balkh,  al  otro  lado  del  Amu  Darya,  el  río  que cruzaría  Gengis  Khan  trece  años  después.  Este  acontecimiento  fue  el  nacimiento  de  Mêvlana Djellaluddin Rumi, el mayor poeta místico de lengua persa, cuyo nombre se asocia con una de las grandes  congregaciones  sufíes:  los  Mevlevis,  o  derviches  danzantes.  No  es  estrictamente  correcto atribuir  a  Djellaluddin  la  función  de  la  orden  de  derviches  Mevlevis,  igual  que  no  es  correcto atribuir a Abdul Kadir Jilani la de los Kadiris o a Khwaja Baktash Veli la de los Bektashis. En cada caso, el gran hombre cumplió una misión particular y, una vez cumplida su misión, dejó tras sí un grupo  de  iniciados  muy  bien  preparados,  capaces  de  transmitir  sus  enseñanzas  y  sus  métodos. 




Normalmente, una organización empezaba a tomar forma después de pasada una generación  y era casi siempre el segundo sucesor el verdadero organizador y, en su sentido estricto, el fundador de la congregación. Gurdjieff hace referencia a esta peculiaridad en su doctrina de “Imágenes Sagradas”, que discutiremos en el capítulo diez. 







Más  de  una  corriente  de  influencias  espirituales  fluían  por  las  regiones  de  lo  que  ahora  es  Irán, Afganistán y Turquestán. Se cree que una de ellas se instaló en Balkh, la “Madre de las Ciudades”, donde  el  padre  de  Djellaluddin,  Bahauddin  Veled,  era  conocido  como  teólogo  y  místico  de  la escuela occidental y seguidor de Ibn el Arabí. 







Otra  corriente  fue  la  de  los  Kubravis,  centrada  al  noroeste  de  Persia  y  compuesta  por  Shi’ites, iniciadas en el misticismo extático de los Alevis. Posiblemente, se sirvieron de drogas alucinógenas u  otros  medios  de  inducir  el  trance  místico.  La  tercera  corriente  fue  el  Khwajagân  de  Bokhara, disperso por toda la zona, desde Kara Kum hasta el desierto de Gobi. 







Aquí debemos hacer una pausa en nuestra narración, para fijarnos en la situación general en que se desarrollaron las actividades de los Khwajagân. Ya en 1206, hasta los ojos menos previsores que los de  los  Khwajagân  podían  vaticinar  el  desastre  inminente.  Ante  la  amenaza  de  los  mongoles,  se prepararon tres líneas de defensa. Siguiendo un procedimiento muy conocido por lo sufíes, algunos emigraron lejos de la zona de peligro. Otros esperaron y se dejaron asimilar por el nuevo régimen, aunque les resultaba completamente extraño. 




El  tercer  grupo  se  mantuvo  en  sus  tradiciones,  disfrazando  su  apariencia  ante  los  demás.  El emigrante más distinguido fue  Bahauddin  Veled, de  Balkh,  que se trasladó con su  hijo a Bagdad, después  a  Damasco  y  finalmente  a  Konya,  la  capital  Seljuk.  El  hijo  que  lo  acompañaba  era Djeallaluddin, que recibiría el sobrenombre de Rumi porque vivió en lo que los habitantes de Asia Central consideraban como parte del dominio romano, la península de Anatolia. Otro emigrante de la  misma  escuela  fue  Nijemeddin  Daya,  que  también  llegó  a  Konya,  por  entonces  centro  de  una poderosa actividad espiritual que duró hasta el final del siglo XIX. 







No nos ocupamos aquí con detalle de los que fueron asimilados por los mongoles. Algunos, como Mahmud  Yalavady  y  su  hijo  Mas’uod  Yalavadi,  se  hicieron  consejeros  de  confianza  de  Gengis Khan  y  fueron  en  gran  parte  responsables  de  la  administración,  bastante  acertada  aunque  a  veces improvisada, que estableció para gobernar los países musulmanes conquistados. Otros se dedicaron a formar gremios de artesanos y, al poco tiempo, estaban produciendo excelentes trabajos artísticos en arquitectura, agricultura y objetos de metal. Otros se aplicaron a las matemáticas y la astronomía, superando a los árabes. 







Nuestro interés se centra en el tercer grupo, que mantuvo la doctrina tradicional en secreto durante este  convulsivo  período.  Incluso  antes  de  la  invasión  de  los  mongoles,  ya  no  era  todo  paz  en Transoxania. El Sultán de Harzem (Khwarezm), Muhammad Shah, conquistó el Afganistán oriental en 1202, Samarkanda en 1212 y estaba reconocido como el jefe supremo de la región en 1217. En tres años su imperio se desmoronó. Gengis Khan tomó Bokhara en 1220 y en diciembre, después de huir  por  toda  Asia,  para  refugiarse  al  fin  en  una  isla  del  mar  Caspio,  murió  Muhammad,  de amargura y agotamiento. 







Los conflictos producidos por la invasión de los mongoles figuran en la historia de Arabia y China. 




Pero hay otros testimonios en la   

Historia  Secreta

, compilada en 1240. Gengis  Khan fue, sin  duda alguna,  un  conquistador  despiadado,  pero  era  también  muy  supersticioso,  a  lo  que  se  unía  un inseguro conocimiento de los  hombres.  Las conocidas historias de destrucción  total  de ciudades  y masacres  de  poblaciones  enteras  fueron  llevadas  a  cabo  principalmente  por  sus  generales  que, recién salidos de la vida nómada de Siberia, veían las ciudades como algo antinatural que convenía destruir. Con esta idea, el pillaje y los asesinatos durante la invasión mongol fueron tan horrorosos en  Transoxania  que  dejaron  huellas  indelebles.  El  mecanismo  administrativo  se  colapsó  y  los mongoles, desconocedores de los problemas de la agricultura y de la población urbana, carecían de la  experiencia  necesaria  para  restablecer  el  orden.  La  sabiduría  y  el  espíritu  previsor  de  Gengis Khan se dieron a conocer en la pacificación de la  región, con la ayuda de consejeros musulmanes bien  elegidos.  Por  entonces,  mandaba  el  imperio  más  vasto  jamás  conocido,  desde  las  costas  del Pacífico hasta los límites de Europa. El viviría sólo siete años más, pero sus conquistas habrían de llegar, con sus descendientes, hasta comprender casi toda la India y China y llegar hasta Rusia por el oeste. El viejo mundo y el mutuo aislamiento de sus principales regiones había desaparecido para siempre  y  se  veía  llegar  un  nuevo  orden.  Los  descendientes  de  Gentis  Khan,  si  incluimos  a Tamerlán entre ellos,  mantendrían al mundo  en suspense durante doscientos  años,  pero,  aparte de ese suspense, se generó un gran movimiento vivificador. 







En medio de este  cataclismo,  los  Khwajagân continuaron, sin  interrupción,  su  labor  de  enseñar el medio de acelerar la transformación espiritual y preparar una élite que transmitiese su influencia y la  difundiese  por  toda  Asia,  Europa  y  el  norte  de  África.  Sus  secretos  sólo  los  conocemos  hasta cierto  punto.  Eran,  ante  todo,  hombres  de  vida  equilibrada,  dedicados  a  quehaceres  prácticos, generalmente artesanos, celosos observadores de sus deberes religiosos, pero poco interesados por las discusiones filosóficas y teológicas. El contraste con los sufíes del sur, como los poetas Attar y Hafiz y el filósofo Al Gazali, puede verse en muchas anécdotas en las que aparecen cortando toda iniciativa que puede llevar a discusiones teológicas y filosóficas. No eran nada partidarios de éxtasis y arrebatos místicos. 




Una de las máximas  de Khwaja Azizan Alí  decía: “Si  en su  tiempo  uno solo  de los  discípulos  de Khwaja Abdulhalik se hubiese visto en peligro, Hussein Mansur no se hubiese preocupado. Hubiese puesto a Al Hallaj en su puesto y se hubiese librado de su insensatez”. Mansur Al Hallaj (865-930) era  el  más  famoso  de  los  místicos  sufíes  y  afirmaba  que  el  hombre  purificado  se  identificaba completamente  con  Dios.  Fue  reprobado  y  martirizado  en  vida,  pero  después  se  convirtió  en  un símbolo del perfecto amor de Dios. 







La diferencia entre los sufíes del sur, con su doctrina de Amor  y Unión con Dios,  y los del norte, con  su  doctrina  de  Liberación  de  la  Personalidad,  es  muy  importante  para  comprender  las enseñanzas  de  Gurdjieff.  Yo  creo  que  hay  pocas  dudas  de  que  los  sufíes  del  norte  estaban  muy influenciados  por  la  noción  budista  de  la  liberación  del  mundo  de  apariencias.  Estaban  en  íntimo contacto con las escuelas budistas del Tíbet y Sinkiang, y trajeron a sus propias creencias islámicas la noción básica del budismo de conseguir la libertad absoluta individual mediante la renuncia a la personalidad. 







Esta idea es muy distinta de la que encontramos en la literatura mística de los árabes e incluso de los sufíes indios. Los Khwajagân seguían el camino de la liberación completa y definitiva. 







Practicaban  ejercicios  espirituales,  muchos  de  ellos  procedentes  del  Budismo  y  el  Tantra,  pero seguían siendo musulmanes, presentando ante el mundo una ortodoxia exterior. También pienso en la posibilidad de que influyesen mucho en ellos  los  cristianos nestorianos, cuyo  concepto  unitario de Dios era aceptable para los musulmanes. Los llamados nestorianos estaban influenciados por las creencias budistas y Shamánicas, cuyas raíces se encontraban en el antiguo culto al Gran Espíritu. 







Los Maestros no eran sabios, ni teólogos ni místicos extáticos. ¿Cuál era entonces su doctrina y su método?  Lo  veremos  claro  según  los  sigamos  en  los  dos  siglos  próximos.  Desde  el  principio, basaron su doctrina en la  

Khalka 

 o grupo; en la compañía entre maestro y discípulo,  

Sahbat; 

 en la práctica  espiritual,  

Zikr; 

 en  la  vigilancia  constante  y  en  la  lucha  con  nuestras  propias  debilidades, 

Mujahede. 

 También usaban métodos para el despertar por medio de sobresaltos  y sorpresas  y, por fin,  lo  que  no  era  menos  importante,  su  participación  en  empresas  prácticas.  Después  de  la calamidad de la invasión mongol, tomaron la iniciativa en la reconstrucción de mezquitas, escuelas y hospitales, trabajando con sus propias manos y dirigiendo sus  

Khalkas, 

 que a veces contaban con varios centenares de hombres. 







Esto  nos  hace  retroceder  a  Gengis  Khan  y  el  saqueo  de  Bokhara  en  1220.  Gentis  Khan  era  un pagano, en todo el sentido de la palabra. Los mongoles eran shamanistas  y tenían un gran respeto por los  poderes  de sus  shamanes.  Gengis  Khan  estaba tan convencido  como  su  pueblo  de que los shamanes  podían  producir  el  éxito  o  el  fracaso  y  hasta  la  vida  o  la  muerte  de  su  pueblo.  Estuvo influenciado  y hasta dominado, durante muchos años, por el Shaman Kokchu, que lo acompañaba en todas sus campañas. Debemos tener esto en cuenta para interpretar lo que sucedió entre los años 1210  y  1223,  el  corto  período  de  tiempo  en  que  Gengis  Khan  pasó  de  ser  un  fabuloso  líder triunfador de hordas de nómadas mongoles a convertirse en un no menos brillante gobernante de los persas y los transoxanios, cuya civilización agrícola y urbana era muy elevada. 







El  historiador  musulmán  Rashid-ed-din  no  hace  nada  para  explicar  exto  ni  por  ocultar  su  odio  a Gengis  Khan,  pero  el  biógrafo  chino  Chang  Chuen  nos  ha  hecho  llegar  una  anécdota  de  Gengis Khan  al  tomar  una  villa  que  hay  a  dos  días  de  marcha  desde  Bokhara,  que  puede  ser  muy  bien Ringerve, donde Khwaja Arif pasó la mayor parte de su vida. Gengis Khan vio allí a un hombre, de venerable  apariencia,  con  un  buey,  regando  un  huerto,  con  un  ingenioso  aparato  que  él  no  había visto nunca. Quedó tan impresionado por lo que veía que le dio al anciano garantía de inmunidad total. Cuando tomó Bokhara pocos días después, Gengis Khan dio órdenes de que se podían saquear todas las propiedades, pero que sólo se matase a los que se resistiesen. 




Esto  puede  ser  verdad,  ya  que  Djunaydi,  el  historiador  persa,  escribió  en  1260  que  reunió  a  los musulmanes de Bokhara en la Gran Mezquita y les aseguró que tenían la misión de restablecer un nuevo mundo. Las mezquitas no se destruyeron. La leyenda de una masacre total parece carecer de fundamento,  al  menos  en  Bokhara.  Sólo  algunos  Ulemas  fanáticos,  que  formaron  grupos  de resistencia,  fueron  muertos  deliberadamente.  Samarkanda,  tomada  unas  semanas  después,  resistió con valor  y todos los que lucharon fueron cruelmente asesinados. En esta ocasión, las autoridades religiosas  se  habían  mantenido  al  margen  de  la  batalla  y  ninguno  de  ellos  fue  matado intencionadamente. 







Podemos encontrar una estrecha conexión entre la historia de Gengis Khan, tal como la cuentan los persas,  chinos  y  mongoles,  y  la  versión  de  los  Khwajagân,  conservada  en  sus  escritos, especialmente el  

Reshahat ayn-el-Hayat

. La rápida expansión de centros afiliados a los Maestros en la generación de las invasiones hace pensar en que lograron persuadirlos no sólo por su lealtad, sino también por su importancia para la nueva sociedad. Es más que posible que fuesen los principales responsables  de  uno  de  los  más  importantes  acontecimientos  de  la  historia:  la  conversión  de  los mongoles de su  ancestral  shamanismo al  Islam  y la consolidación  del  poder musulmán en todo  el suroeste de Asia, incluida la India. 







Cuando,  en  1273,  Bokhara  fue  arrasada  otra  vez  por  los  mongoles,  éstos  vinieron  por  el  sur, cruzando el Amu Darya, en sentido contrario del que traía Gengis Khan cincuenta años antes. Los lazos entre China, Asia Central  y el suroeste de Asia estaban fuertemente atados  y se abrieron las grandes rutas comerciales, dando un poderoso avance hacia la unificación de una gran asociación de pueblos  desde  el  Atlántico  hasta  el  Pacífico,  que  comprendía  las  cinco  sextas  partes  de  la  raza humana.  De  esta  forma,  lo  que  parecía  ser  un  gran  desastre  demostró,  si  se  mira  desde  la  amplia perspectiva de la historia, haber sido un elemento necesario para el progreso de la humanidad hacia una sociedad unida. 







Da  la  impresión  de  que  Khwaja  Arif  Rivgerevi  era  el  jefe  de  los  Maestros  durante  la  invasión mongol  de  Transoxania.  Se  sabe  muy  poco  de  Khwaja  Arif  y  es  posible  que  el  grupo  central  de Maestros  se  retirase  a  los  desfiladeros  donde  el  Syr  Darya  baja  a  la  llanura  del  mar  de  Aral.  Las grandes cuevas del Syr Darya han estado ocupadas por comunidades cavernícolas poco conocidas, durante muchísimo tiempo, tal vez doce mil años si hacemos caso a la tradición. Tal vez Gurdjieff visitó estas mismas cuevas en 1890, en una expedición que menciona en  

“Encuentros con Hombres

 

Notables”. 

 







A  Arif  Rivgerevi  le  sucedió  Khwaja  Mahmud  Fagnevi,  que  es  más  conocido  como  el  maestro  de Khwaja Azizan Alí  de Ramiytin. Por entonces,  ya había pasado lo  peor de la crisis.  Gengis  Khan había  muerto  en  febrero  de  1227.  Su  sucesor  fue  su  tercer  hijo,  Ogoday,  pero,  siguiendo  la costumbre  mongol,  lo  más  selecto  de  la  Horda  de  Oro  se  confió  a  su  hijo  menor,  Youlouy.  Los mongoles  entraron  en  Rusia,  pero  no  encontraron  ningún  paso  por  los  desfiladeros  del  Cáucaso. 




Entonces  fue  cuando  Kars  entró  en  la  historia  turca,  ya  que  el  ejército  turco,  que,  dirigido  por Hulagu, se desplazaba hacia el Este para salir al encuentro de los mongoles, decidió quedarse a la defensiva en las montañas que hay al oeste de Kars. El resultado fue que Hulagu se dirigió al sur y destruyó  Bagdad  en  febrero  de  1258,  poniendo  fin  así  a  los  cinco  siglos  de  Califato  Abasida  y dejando  sólo  a  Turquía,  Egipto  y  España  como  poderes  musulmanes  independientes.  El  segundo hijo  de  Toulouy,  Qubilai  (el  Qublai  Khan  de  los  relatos  de  Marco  Polo)  conquistó  China  y estableció  la  dinastía  Yuan.  Los  mongoles  eran  conocidos  y  temidos  desde  el  Atlántico  hasta  el Pacífico; pero su expansión había llegado a sus límites. 







Entonces llegó el momento de que los Khwajagân reapareciesen en público. En sus historias figuran muchas anécdotas que muestran la sorpresa que produjeron en los sufíes ortodoxos las técnicas que divulgó Khwaja Azizan Alí. 




Fue  el  primero  de  los  maestros  conocidos  en  vida  por  un  nombre,  fuera  de  los  límites  de Transoxania.  Fue  contemporáneo  de  Mêvlana  Djellaluddin  Rumi,  que  escribió  en  uno  de  sus poemas: 







De  no  ser  por  la  pomposidad  de  la  oratoria,  ¿se  habrían  convertido  los  notables  de  Bokhara  en esclavos de Khwaja Nesadj Azizan Alí? 







Un sufí ortodoxo que se hizo alumno de Khwaja Azizan le planteó tres preguntas: 1.  Como  tú,  nosotros  servimos  a  todos  los  que  vienen  y  van.  Tú  no  les  ofreces  comidas  gratis, mientras que nosotros sí. A pesar de eso, la gente te quiere a ti y están recelosos con nosotros. 




¿Por qué? 




Azizan: Muchos ofrecen generosidad y servicios pero pocos saben cómo servir con generosidad. 




Procura aprender a servir con generosidad y la gente no recelará de ti. 







2.  Se ha dicho que tú practicas el  

Zikr-i-jerhi 

(herido). ¿En qué consiste? 




Azizan: Nos hemos enterado de que tú practicas el  

zikr 

 silencioso, por lo que tu  

zikh 

 también es 

jerhi. 

 El secreto del  

zikr

 efectivo es repetir cada frase como si fuese tu último aliento. ¡Por eso se llama herido! 




3.  Se ha dicho que tú fuiste iniciado por Khidr, la paz sobre él. ¿Qué significa eso? 




Azizan:  Khidr  ama  a  los  que  de  verdad  aman  a  Dios.  Su  iniciación  está  en  lo  profundo  del corazón, donde no está la mente. 







La  referencia  al   

Khidr

  confirma  la  suposición  de  que  los  Khwajagân  eran  aceptados  como  un 




“círculo cerrado” de hombres sabios que recibían directrices del  

Khidr 

 espiritual, que significa “el que  está  ante  la  Cara  de  Dios”.  Los  “Hechos  de  los  Maestros”,  escritos  por  entonces,  contienen muchas historias de milagros realizados por Khwaja Azizan y sus discípulos. 







Debemos  pasar  por  alto  la  siguiente  generación  de  Khwajagân  para  llegar  a  Khwaja  Muhammad Bahauddin,  de  Bokhara.  Fue  el  gran  maestro  del  siglo  XIV.  Por  entonces,  los  Khwajagân  habían cumplido la primera fase de su misión de evolución propia y preparación de una élite y se estaban preparando  para  retirarse.  En  este  momento  se  produce  una  división.  Hay  un  movimiento  hacia dentro,  de  concentración,  y  otro  hacia  fuera,  de  manifestación.  En  los  siglos  XIV  y  XV,  los Khwajagân,  que  hasta  ahora  no  habían  tenido  nombre  ni  forma  externa,  empezaron  a  conocerse como Naq’shbandi o “simbolistas”. Según algunos testimonios, Bahauddin fue un excelente pintor de representaciones simbólicas de los misterios de la creación. Los musulmanes ortodoxos, que por principio no aceptaban ninguna clase de arte representativo, tendieron un velo sobre esta faceta de la vida de Bahauddin y realzaron su capacidad para transmitir profundas verdades por medio  de la simple acción. 







Han  llegado  a  nosotros  varias  referencias  de  sus  contemporáneos  sobre  su  vida  y  obras,  y  todos están  de  acuerdo  en  que,  desde  su  infancia,  fue  un  hombre  completamente  excepcional.  Nació  en enero de 1340  en Kasri  Arifan, una  aldea  cerca  de Bokhara. Murió  en 1413  y fue enterrado  en la misma aldea. 







En su obra autobiográfica  

Hayat Name

 (El libro de mi vida) Bahauddin escribió: “Siendo niño, mi padre me llevó a Samarkanda, donde fuimos a visitar a los grandes líderes espirituales de la ciudad. 




Yo  solía  participar  en  sus  plegarias.  Al  cabo  de  algún  tiempo  regresamos  a  Bokhara  y  nos establecimos en Kasri. Por entonces  yo solía llevar un gorro de derviche que había usado antes el gran santo Azizan Ali Ramiytani. Tan pronto como ponía el gorro sobre mi cabeza, se transformaba completamente  mi  estado.  Mi  corazón  se  llenaba  de  amor  a  Dios  y,  desde  entonces,  siempre  he llevado conmigo ese amor a dondequiera que he ido. 




Poco después de esto, el mismo Seyyid Emir Kulal vino a Kasri y me trató con una extraordinaria amabilidad. Después estuve algunos años recibiendo sus enseñanzas. 







Un día, pasaba yo por las calles de Bokhara y me encontré a Khwaja Azizan, que se paró conmigo y me dijo: “Oye, Bahauddin, te he visto entre los amigos de Dios”. Yo le contesté: “Confío en que, si es ésa la voluntad de mi Señor, lograré que así sea”. El siguió diciéndome: 




-  Cuando tienes un impulso o un deseo de algo, ¿qué haces? 




-  Si lo consigo, doy las gracias y, si no lo consigo, paciencia. 




-  Es fácil, pero ése no es el quid. Ahora voy a decirte lo que hay que hacer de verdad. Retírate a un  sitio  solitario  y  ayuna.  No  permitas  que  tu  cuerpo  te  domine,  para  que  puedas  conocer  el gusto de la libertad. 







Hice como él me había dicho. Poco después, Azizan apareció delante de mí y me dijo: “Tu próxima tarea es servir a los demás y hacer todo lo que puedas para que la gente sea feliz. Cuida siempre del débil y del pobre”. 







“Seguí las instrucciones de Azizan durante algún tiempo hasta que volví a verlo y me dijo: “Mira, Bahauddin,  ya  es  hora de que  empieces a  cuidar de los  animales. Haz todo lo  que puedas  por ser cariñoso con los animales, recordando que, lo mismo que tú, también son criaturas de Dios. Ellos dirigen a Dios su plegaria secreta. Si ves animales que sufren o están agobiados de cualquier forma, haz todo lo que puedas por aliviar su carga y ayúdales”. 







“Seguí las órdenes de mi Sheikh. Cuando veía un caballo muy cargado, le quitaba parte de su carga. 




Cuidaba  de  los  animales  enfermos  o  heridos.  Una  vez,  en  la  canícula  del  verano,  a  mediados  de agosto, salí de Kasri Arifan y me dirigí al desierto, donde encontré un jabalí que miraba fijamente al sol.  Me  entró  una  gran  alegría.  Me  vino  la  idea  de  pedirle  al  jabalí  que  rogase  a  Dios  por  mí. 




Entonces levanté mis manos y me acerqué al jabalí saludándolo. En un estado de éxtasis se tumbó, revolcándose una y otra vez por el suelo polvoriento. Tan pronto como estuvo de pie en sus cuatro patas,  dije  “Amén”  y  volví  con  mi  sheikh.  Sin  dejarme  hablar,  me  dijo:  “Muy  bien,  muchacho. 




Ahora vete a la calle y, haya quien haya, límpiala y quita todos los obstáculos que pueda encontrar la gente en el camino”. Yo hacía lo que me decía y así mi alma evolucionaba. No hay duda de que, por este simple acto de servicio, llegué a conocer algunos secretos divinos”. 







Cuenta también una visión que tuvo en su juventud, en la que un santo Maestro le recomendó que siguiese dos consejos: 







“Bahauddin, el primer consejo que parece a la llama que ves. Significa que tienes aptitud para este camino,  pero  tu  aptitud  es  como  la  mecha  de  la  candela,  que  hay  que  atusarla.  Para  alcanzar  su meta, el hombre que tiene aptitudes suficientes ha de trabajar consigo mismo, según su habilidad. El segundo  consejo  es  que  te asegures  de seguir el  camino correcto,  según se nos  ha indicado por el profeta,  el  que  da  la  gracia.  Han  surgido  muchas  falsas  tradiciones  desde  los  tiempos  de  nuestro profeta. No hagas caso a ninguna. Busca tu guía en los hechos del profeta y sus compañeros”. 







Khwaja Naq’shbandi se sometió a la disciplina del Mêvlana Arif de Dikkeran y se unió a su Khalka. 







Bahauddin escribió después: “Cuando empecé el ejercicio de repetición ( 

Zikr) 

 me di cuenta de que tenía  al  alcance  de  mi  mano  un  secreto  muy  grande.  Empecé  a  buscar  este  secreto.  Durante  los treinta años que pasé con Mêvlana Arif, no estuvimos ociosos. Errábamos de acá para allá en busca de los guardianes de la verdad  

(Ahl-i-Haqq)

. Fuimos juntos dos veces al  

hajj. 

 No nos encerramos en celdas  o  cuevas;  en  cuanto  oíamos  hablar  de  algún  hombre  que  pudiese  tener  conocimiento  de  la verdad,  íbamos  en  su  busca.  Si  yo  hubiese  encontrado  otro  maestro  como  Mêvlanâ  o,  incluso, hubiese encontrado a alguien que tuviese por lo menos una gota de conocimiento de la verdad que 




no  tuviese  Mêvlanâ,  no  hubiese  vuelto  con  él.  ¿Podéis  imaginaros  un  hombre  que  se  sienta  a  tu lado, rodilla con rodilla, te revela los más altos misterios divinos y, lo que es más, te transmite su significado interior y exterior?”. 







Después de la muerte de Mêvlanâ Arif, Bahauddin pasó tres meses con uno de los  Sheikhs turcos, llamado Kasim, y recibió una indicación espiritual para que fuese al más honorable de los sheikhs turcos, Halil Ata. 







Cuando se creó el Sultanato de Transoxania, Halil Ata aceptó una invitación para ir de consejero del sultán y se quedó seis años. Bahauddin estaba con él y, hablando de esta época, decía: “Me mostró un gran afecto. A veces con amabilidad y otras veces con brusquedad, me enseñó las reglas básicas del  servicio.  La  experiencia  que  conseguí  me  sirvió  de  mucho  cuando  empecé  mi  propia  tarea. 




Cuando Halil Ata estaba con el sultán, solía decir a nuestro grupo: “Cualquiera que, por amor de Dios, me sirve se hace grande entre los demás”. Repetía esto con frecuencia y yo comprendía bien a quien iba dirigido. 







Eran  tiempos  muy  agitados.  El  poder  mongol  se  había  roto  en  pedazos  y  por  todo  el  Turquestán, Persia  y  el  Cáucaso  había  guerras  de  sucesión,  invasiones  y  migraciones.  Era  muy  raro  que  un sultán se hiciese con el poder sin una guerra civil, pero Halil pudo administrar su territorio y abrirlo libremente a musulmanes de las conflictivas sectas Shiah y Sunni, igual  que a cristianos  y hasta a mazdeistas.  Bahauddin  se  quedó  con  él  todo  este  tiempo,  contando  después  que  Halil  tenía  un extraordinario poder para sacar lo mejor de su pueblo. Bahauddin aprendió de él los secretos de los Maestros de la Sabiduría. 







Desgraciadamente, las últimas palabras de Gengis Khan “que nunca luche un mongol contra otro mongol”, quedaron en el olvido y los mongoles del sur arrasaron Turquestán y destruyeron la obra de Halil. Bahauddin dice en su autobiografía: 







“Cuando vi cómo estaban las cosas, se borró de mi corazón todo deseo de poder temporal  y sólo quise  conseguir  el  tesoro  del  mundo  invisible.  Para  poder  mantenerme  en  medio  del  desastre,  me dediqué al comercio y regresé a Bokhara”. 







Se han conservado algunas de las frases dichas por Bahauddin Naq’shbandi a su Khalka. Algunas de estas nos darán la mejor idea de su doctrina: 







“En mis días de aprendizaje, según la herencia de Khwaja Baba Semasi, oía muchas tradiciones y hablaba con muchos hombres instruidos. Pero en mi camino, lo que más me ha ayudado ha sido la sumisión y la humillación. Yo entré por esta puerta y cualquier cosa que haya podido encontrar, es como yo la he encontrado”. 







“Nuestro  camino  es  la  discusión  en  grupo.  En  solitario,  hay  fama  y  en  la  fama  hay  peligro.  La felicidad  hay  que  encontrarla  en  un  grupo.  Los  que  siguen  este  camino  logran  gran  provecho  y beneficio en reuniones de grupos”. 







“El  secreto  de  Unión  ( 

tawhid)

  no  está  al  alcance  de  muchos.  Alcanzar  el  secreto  de  la  sabiduría práctica ( 

marifat)

 es difícil, pero no imposible”. 







“No aceptamos a todo el mundo y, si lo hacemos, es con dificultad”. 







“Un  famoso  erudito  preguntó  cuál  era  la  meta  del  camino  que  seguíamos.  Khwaja  Bahauddin respondió: “La clarificación de la sabiduría práctica{“. “Y, ¿qué es eso?” preguntó su interlocutor. 




“Hay  cosas que debemos creer  y  que han sido  transmitidas por informadores fidedignos, pero de 




una forma resumida.  La  clarificación  de la sabiduría práctica consiste  en mostrar a la  gente  cómo descubrirla en su propia experiencia personal”. 







El puesto de Khwaja Bahauddin Naq’shbandi en la tradición de los Maestros no es, como a menudo se ha dicho, el del fundador de una nueva orden derviche, sino, más bien, el de uno que enriqueció la  tradición  dándole  mucha  sabiduría  práctica  ( 

marifat)

,  conservada  por  maestros  individuales  o grupos  en  una  extensión  muy  dilatada.  Esta  es  la  consecuencia  de  sus  muchos  años  de  viajes  con Mêvlanâ  Arif  Dikkerani.  Se  dedicó  a  consolidar  y  transmitir  la  sabiduría  práctica  que  él  había recopilado. En las dos generaciones siguientes, sus sucesores se dedicarían a adoctrinar a los reyes y a  dirigir  naciones,  pero  él  evitó  estas  ocupaciones.  Cuando  fue  invitado  por  el  rey  de  Herat,  dijo: 




“No tenemos nada que ver con reyes y sultanes, pero si no vamos nosotros a ellos, vendrán ellos a nosotros, con las consiguientes molestias para nuestros derviches y gastos para la población, así que tendremos  que  hacer  esta  visita”.  Cuando  fue,  parece  ser  que  se  mostró  reservado  e  incluso indiferente. No quiso comer ni un solo bocado en el gran banquete preparado en su honor ni aceptar los presentes enviados por el rey; incluso una colección de trajes de su propio guardarropa. 







La  historia  de  los  maestros  se  divide  en  dos  períodos  en  los  tiempos  de  Ikhwaja  Bahauddin Naq’shbandi. Tras él hubo muy grandes maestros, pero sus discípulos se agruparon en “Ordenes” 




reconocidas que se disolvieron o se retiraron. La Orden Naq’shbandi reivindica ser los verdaderos sucesores de los Khwajagân y haber heredado sus secretos. 







Uno de los Khwajagân que vivió en tiempos de Tamerlan, ganó una extraña reputación y se hizo el protagonista de innumerables cuentos y leyendas. Fue Khwaja Nasrudin, cuya supuesta tumba está en Akshehir, en  Asia Menor, a unas  setenta millas de Konya. Gurdjieff sentía una admiración  sin límites  por  Nasruddin,  que  también  recibió  el  título  de  Mêvlanâ  (nuestro  Señor),  generalmente reservado a Molla. Gurdjieff sacó muchos de sus propios aforismos –razonables o disparatados- de Khwaja Nasruddin, a quien muchos lectores de sus escritos catalogaban como tipo legendario, en el mejor  de  los  casos,  y  como  invento  reciente,  en  el  peor.  Ninguna  versión  es  correcta,  porque  hay referencias al Khwaja en la literatura turca y en la persa desde el siglo XVI. Se dice que se ganó la confianza  de  Tamerlan  y,  con  su  elocuente  oratoria,  salvó  la  vida  y  las  propiedades  de  muchos paisanos suyos. Las tradicionales historias de Khwaja Nasruddin encierran una profunda enseñanza, que  demuestra  su  contacto  con  los  Maestros  de  la  Sabiduría.  Una,  que  oí  hace  poco,  dice  así: Nasruddin estaba un día en el bazar y vio a un hombre que vendía un loro, por el que pedía cinco dirhams (cantidad excesiva en aquel tiempo). Sin decir palabra, el Khwaja se fue a su casa y volvió con un pavo que ofreció por diez dirhams, diciendo que era un ave mucho mayor que el loro. Los fisgones  empezaron a reírse de él,  porque no se daba cuenta de que el  valor del  loro estaba en su habilidad  para  hablar.  Nasruddin,  imperturbable,  dijo:  “El  loro  puede  hablar,  pero  mi  pavo  puede pensar”. Este cuento tiene por lo menos tres detalles sutiles, que pasan desapercibidos para el lector descuidado. Esta sutil reticencia es característica del Khwajagân. 







El  Khwajagân  siguió  siendo  fuerte  e  influyente  durante  doscientos  años,  después  de  la  muerte  de Bahauddin.  Como  no  pretendo  escribir  una  historia  de  los  Maestros  de  la  Sabiduría,  sino  dar  una idea del entorno en que  se llevó  a cabo la mayor parte de la preparación  de Gurdjieff, pasaré por alto  nombres  tan  importantes  como  los  Khwajas  Muhammed  Parsa,  Aleaddin  Attar,  que  escribió una  biografía  de  Bahauddin  Naq’shbandi;  Saad’eddin  de  Kashgar,  fundador  de  una  escuela  que sobrevivió  hasta  el  siglo  XIX.  Pero  tengo  que  dar  alguna  noticia  de  la  vida  y  hechos  de  Khwaja Ubeydullah Ahrar, por quien siento una especial veneración. Aunque vivió hace quinientos años, yo lo considero como uno de mis maestros y como un sheikh cuyo ejemplo es tan válido hoy como lo era en sus tiempos. 







Khwaja  Ahrar  fue  el  más  famoso  del  Khwajagân  y  el  más  destacado  maestro  sufí  del  siglo  XV. 




Nació en Tashkent en 1404, y murió en Kemangiran, un pueblo cerca de Samarkanda, en 1490, a la edad de ochenta y cinco años. Su tumba está en Samarkanda. 







Según el  compilador de  la  

Reshahat, 

  la fama del  joven Ubeydullah se difundió por todas partes  y desde  muy  joven  estaba  considerado  como  un  especial  favorecido  de  Dios.  Tal  era  la  radiación  e inteligencia que emanaba de su rostro, que cualquiera que lo viese se sentía impulsado a la plegaria y  a  la  devoción.  El  joven  Khwaja,  por  su  parte,  sin  utilizar  estratagema  alguna,  no  sabía  que  era distinto  a  los  demás,  atribuyendo  a  los  otros  el  mismo  amor,  alegría  y  buena  fe  que  había  en  él mismo. Por esta época pasaba por el estado de pérdida de la identidad personal, lo que suele ocurrir en  aspirantes  aventajados  después  de  muchos  años  de  investigación.  El  dice:  “Por  entonces,  mi estado interior estaba invadido por tal desbordamiento de baja estima de mí mismo, que veneraba a todo  el  que  veía.  No  me  importaba  que  fuese  esclavo  o  libre,  blanco  o  negro,  bajo  o  alto,  amo  o criado.  De  buena  gana  caería  a  sus  pies  y  le  rogaría  que  pidiesen  por  mi  alma.  Cuando  tenía dieciocho  años,  los   

Zikr  

 habían  adquirido  en  él  tanta  fuerza  que  no  veía  ni  oía  nada,  aunque estuviese en el tumulto de un bazar atestado de gente. 







Después  de  dos  años  en  Samarkanda,  se  fue,  a  la  edad  de  veinticuatro,  a  Herat,  donde  se  quedó cinco  años,  como  alumno  de  los  principales  maestros  sufíes  de  la  ciudad.  Cuando  tenía  19  años, volvió  a  Tashkent  y  se  dedicó  a  la  agricultura.  Empezó  con  unos  pocos  acres  de  pastizal  y  una pareja de bueyes, pero fue recompensado en su trabajo con tales dones y bendiciones que, al poco tiempo,  se  había  convertido  en  el  mayor  granjero  de  Tashkent  y  adquirió  una  gran  extensión  de terreno. Tenía también numerosos  rebaños  y era, sobre todo,  un experto  en el  cultivo  de  cereales, teniendo una misteriosa intuición para saber qué cosecha sería la más productiva en un lugar y un tiempo dados. 







Solía decir: “Dios Omnipotente concedió tantas bendiciones a mis tierras, que todos los años solía enviar a nuestro soberano el sultán Ahmed Mirza, a Samarkanda, grano de mi propiedad suficiente para alimentar toda la ciudad”. 







En  relación  con  esto,  el  Khwaja  explicó  un  día  la  frase   

Inna  a’tayna  

–Te  hemos  hecho  ver-significando que a los ingenuos se les da el poder para que den testimonio del Poder de Dios. “Dios no se muestra directamente a las criaturas, sino que puede manifestarse por sus obras a aquellos que han  recibido  el  donde  de  la  visión  interior”.  Sus  trabajos  se  convierten  en  verdaderas manifestaciones del poder de Dios y dan testimonio de su presencia en la creación. Los que tienen esta facultad deben mostrarla: no hay razón para que se esconda por vergüenza. 







Hasta  el  momento  de  hacerse  Maestro,  Ubeydullah  se  entregó  a  un  servicio  constante.  Mientras estaba en Herat, solía ir con el Hamman, conocido como el “Viejo de Herat”, y servir a los clientes sin cobrar. Solía decir: “No ha aprendido los caminos del Sufismo estudiando len los libros, sino sirviendo a la gente. Dios  dirige cada alma hacia El a su propia manera:  yo he sido  guiado por la senda  del  servicio.  Por  esto  valoro  y  tengo  al  servicio  en  tal  alta  consideración.  Si  viene  a  mí alguien cuyo bienestar deseo, le recomiendo que practique el arte del servicio. 







Ahrar conoció  y estuvo en contacto continuo con los más nobles sucesores de Khwaja Bahauddin Naq’shbandi  y  los  Maestros  de  la  Sabiduría  de  los  principales  centros  de  Turquestán,  desde  el desierto  de  Gobi  y  el  Hindu  Kush  hasta  el  mar  Caspio  y  el  Cáucaso.  Se  le  consideraba  el  Eje Espiritual ( 

KUTB)

 de su época  y uno de los muy pocos que desempeñaron funciones públicas. Su iniciador fue Seyyid Kasim, de Tabriz. 







La  

Reshahat

 y otros escritos de la época están llenos de narraciones de los poderes supranormales y las facultades demostradas por Abeydullah. 




Un testigo presencial decía: 







“Estábamos  en  Firhet,  en  presencia  de  Khwaja  Ahrar.  Un  día  me  pidió  un  trozo  de  papel  y  una pluma. Escribió en el papel el nombre de Ibn Said Mirza, lo dobló varias veces y lo metió entre los pliegues  de  su  turbante.  Por  entonces,  nadie  había  oído  hablar  de  Ibn  Said  Mirza.  Algunos  de  los amigos  íntimos  del  Khwaja  le  preguntaron  de  quién  era  el  nombre  que  había  escrito.  El  Khwaja dijo: “Este es el nombre de alguien que podría gobernar sobre ti y sobre mí y sobre todo Tashkent y Samarkanda y Horasan”. 







Después, la fama del sultán Ibn Said Mirza empieza a difundirse. Ibn Said vio a Ahrar en un sueño y vino a visitarlo. Poco después, Mirza era soberano de todo el Turquestán. 







Quedó completamente cautivado por la conversación y la conducta del Khwaja, por lo que, durante todo su reinado, venía constantemente a pedirle consejo y protección. 







Ahrar  nunca  admitió  ser  un  maestro  (sheikh).  En  una  ocasión  dijo:  “Si  yo  me  estableciese  como maestro, no quedaría un sheikh con un solo alumno. Pero mi misión no es enseñar, sino proteger a los  seres  inocentes  de  la  opresión  de  los  tiranos  y  evitar  las  guerras  y  las  luchas  civiles.  Por  esta razón me he visto obligado a tratar con soberanos y sultanes para ganar su corazón”. 







Ahrar  estaba  considerado  como  hombre  de  poderes  milagrosos.  Su  nombre  aparece  en  todas  las historias de Asia Central del siglo XV. En el próximo capítulo se sugiere que Ahrar fue el verdadero Olman Tabor de Gurdjieff, la cabeza de la “Asamblea de la Iluminación”, que logró poner fin a dos generaciones  de  guerras  civiles,  que  estaban  arrasando  Asia.  A  diferencia  de  muchos  sufíes contemporáneos suyos, Ahrar fue un exponente de la liberación absoluta, hasta tal punto que podría insinuar alguna tendencia hacia el budismo. 







Durante la generación que siguió a la muerte de Ahrar, el Khwajagân desapareció de la vista. Una parte  importante  de  su  herencia  pasó  a  la  congregación  conocida  como  los  Naq’shbandis,  pero  es posible que lo más íntimo y recóndito de su agrupación volviese a la sociedad conocida durante tres mil años como Sarmán o Sarmoun. Con el tiempo, pretendo examinar las pruebas de existencia de esta asociación y su tradición. 



















CAPITULO III 




 




¿HAY UN CÍRCULO INTERNO DE LA HUMANIDAD? 










Testimonios  de  congregaciones  que  están  en  posesión  de  sabiduría  y  poderes  superiores  a  los  del hombre normal, sugieren la posible existencia de una auténtica fundación que debería considerarse seriamente. La suposición de la existencia de estos hombres en el pasado y de su influencia decisiva en  la  vida  del  hombre,  por  medios  incomprensibles  para  los  humanos  normales,  nos  llevan  a  la hipótesis  de  que  haya  existido  en  otros  tiempos  un  “Círculo  Interno”  de  la  humanidad.  Si extendemos esta idea, de forma que abarque también el presente y el previsible futuro, le habremos dado  a  la  hipótesis  la  forma  de  una  jerarquía  perpetua.  Esta  tradición,  afirmada  por  el  mismo Gurdjieff,  es  común  a  la  mayoría  de  las  doctrinas  sufíes.  Gurdjieff  las  asocia  con  la  idea  de  las escuelas esotéricas y las define como organizaciones que existen con el fin de transmitir al “Círculo Externo”  –el  de  los  hombres  ordinarios-  el  conocimiento  y  los  poderes  que  tienen  origen  en  el 




“Círculo Interno”. 







La conclusión de que estas escuelas existen no equivale, ni mucho menos, a aceptar la creencia de que hay un “Círculo Interno” de la humanidad. Ante esta creencia se nos presentan dos alternativas: considerarlo  como  un  dogma  a  creer  o  como  una  hipótesis  a  comprobar.  Nos  inclinamos  por  la segunda,  que  podemos  seguir  de  una  “forma  tajante”  o  de  un  modo  más  “tolerante”.  De  “forma tajante”, debemos pensar que existen personas con conocimientos y poderes muy superiores a los de los hombres y mujeres normales, incluso los que ocupan puestos de responsabilidad en la iglesia, en el  estado  o  la  enseñanza.  Estas  personas  de  poderes  superiores  constituyen  una  jerarquía,  a  cuya cabeza  figuran  seres  superhumanos  que  pueden  vivir,  o  no,  en  forma  humana,  pero  que,  en cualquiera de los casos, tienen una visión directa de los procesos cósmicos y pueden ejercer poderes que están completamente fuera del alcance de los demás mortales. Tal es el caso, por ejemplo, de los maestros mencionados por los teósofos, antropósofos y demás escuelas arcanas. Estas escuelas difieren  mucho  de  los  Maestros  históricos  del  Asia  Central,  los  Khwajagân,  que  no  eran  nada misteriosas. 







En los  últimos  años,  el  fenómeno OVNI se ha difundido con bastante interés,  haciendo pensar  en visitantes de regiones extraterrestres, que vienen en platillos volantes, como parte de un plan para salvar a la humanidad. 







Esta “forma tajante” de ver las cosas es un poderoso reclamo para escritores de ciencia ficción y se ha  utilizado  tanto,  que  pocos  lectores  estarían  dispuestos  a  tomarlo  en  serio,  si  no  estuviesen  de antemano  convencidos  de  la  existencia  de  seres  sobrehumanos  interesados  por  nuestro  bienestar. 




Una objeción obvia a la creencia en seres sobrehumanos, responsables del bienestar del hombre, es que no parece que cumplan muy bien su misión. Un obstáculo más serio es que nosotros esperemos que  factores  tan  significativos  en  la  historia  del  hombre  nos  sean  más  conocidos.  No  hay  razón lógica para que el “Círculo Interno” de la Humanidad, si es tan poderoso como se deduce visto de esta “forma tajante”, se oculte. Es de suponer que se necesita la cooperación de los no iniciados, que sólo  podríamos  esperar  cuando  el  hombre  fuese  consciente  de  la  ayuda  que  se  le  ofrece  y  se  le dijese lo que se requiere de él. 







La objeción de que “si existiesen, los conoceríamos” lleva consigo el error de pensar que nosotros tenemos  que  ser  capaces  de  conocerlos.  Podemos  imaginarlos  como  sabios  dotados  con extraordinarios  poderes  y  capaces  de  influir  en  los  acontecimientos  inmediatos.  Hay  que  admitir que,  durante  los  últimos  siete  o  diez  mil  años,  la  historia  del  hombre,  tal  como  nosotros  la conocemos,  es totalmente incompatible con esta  interpretación  tajante, que siempre violaría la ley de las probabilidades, que asegura que el tiempo necesario para que se produzca un cambio es una 




función parabólica del número de factores influyentes que hayan de cambiar. Ahora bien, nosotros no podemos excluir una interpretación diferente, según la cual el “Círculo Interno” no se preocupa de  acontecimientos  a  corto  plazo,  sino  que  contempla  las  actividades  humanas  a  una  escala  de tiempo de siglos o de milenios. 







En  algunos  pasajes  de  los   

Relatos  de  Belzebú

,  Gurdjieff  deja  claro  que  la  “preocupación  por  los descendientes remotos” es una de las obligaciones del hombre de “ideas objetivas”. También habla de  los  errores  cometidos  por  individuos  de  muy  altas  razones,  causantes  de  desgracias  que afligieron a la humanidad durante miles de años. Sin embargo, hay que decir que en los  

Relatos de

 

Belzebú

  no  hay  ninguna  alusión  a  una  jerarquía  permanente  que  haya  influido  en  la  historia.  Yo mismo  he  sugerido  en   

El  Universo  Dramático

  (Vol.  IV,  pp.  360  y  413)  que  las  influencias  que guían a la Humanidad pueden intervenir directamente, como  un directorio  oculto, supervisando la escena  humana  de  época  en  época.  Escribiendo  diez  años  después  a  la  luz  de  mis  trabajos  desde entonces,  veo  más  verosímil  que  el  método  de  intervención  sea  indirecto.  Aunque  estoy  más convencido  que  nunca  de  que  hay  una  dirección  consciente  del  comportamiento  de  los  hombres, creo  que  proviene  de  un  Ser  que  está  a  un  nivel que  nosotros  no  conocemos.  No  parece  probable que exista un grupo de personas vivas con poderes para influir en los hechos de los hombres a gran escala. Hay cierta ingenuidad si creemos de forma “tajante” que un nivel superior de existencia se puede  describir  con  nuestro  lenguaje.  Si  aceptamos  la  máxima  de  Gurdjieff  de  que  el  hombre ordinario  “percibe  en  su  atención  la  realidad  patas  arriba”,  puede  darse  el  caso  de  que  las características  del  “Círculo  Interno”  sean  exactamente  lo  contrario  de  lo  que  nosotros  podríamos esperar. Volveré a esta sugerencia después de considerar la “forma tolerante”. No hay que examinar tajantemente el “Círculo Interno” basándonos en la historia visible. 







Visto  de  una  forma  menos  estricta,  se  pueden  atribuir  sabiduría  y  poderes  superiores  al  “Círculo Interno”,  pero  sin  considerarlo  todopoderoso.  Esta  consideración  más  suave  podría  tomar  varias formas, desde una simple confianza en que hay personas buenas e inteligentes que trabajan con una especie  de  acuerdo  en  beneficio  de  la  humanidad,  hasta  la  creencia  de  una  doctrina  tradicional, transmitida por personas que han alcanzado un elevado nivel con su propio esfuerzo y que utiliza su conocimiento  y  poderes  hasta  donde  le  permiten  las  condiciones  del  mundo.  La  segunda  versión coincide  con  la  pintura  de  los  Khwajagân,  tal  como  los  hemos  visto  en  el  capítulo  anterior.  En definitiva,  cualquier  forma  de  creencia  en  la  posibilidad  de  que  el  hombre  alcance  niveles superiores de existencia lleva consigo la aceptación de que estos hombres han vivido en el pasado y pueden vivir en el presente y tener, debido a su transformación, una idea más clara del destino del hombre  y  una  capacidad  para  actuar  de  común  acuerdo,  mayor  que  el  resto  de  la  gente.  Si  hay personas que se mueven en un nivel superior, nos cabe la razonable esperanza de que se reconozcan entre sí  y compartan el trabajo de ayudar al mundo. El problema de esta suposición es que parece llevarnos al punto de vista “tajante”, que ya hemos considerado. 







El  problema  está  en  asumir  que  la  forma  de  actuar  estos  seres  superiores  puede  depender  de  los métodos  adoptados  por  el  hombre  normal  y  sus  sociedades.  Ahora,  una  de  las  características  que más destacan en la actividad humana es la falta de alcances. Las crisis de gobierno, tropezando de una  situación  desafortunada  a  otra  igual,  caracteriza  todos  los  sistemas  políticos  del  mundo.  Hay muy pocos sectores de la vida humana donde se tomen las decisiones mirando a un futuro remoto. 




Lo  que  domina  es  el  presente  inmediato.  Nosotros  mismos  nunca  llegamos  a  la  meta,  porque nuestra actividad está dirigida a unos blancos que ya han desaparecido cuando llegamos a ellos. Es más, nuestras decisiones son muy estrechas de miras. Valoramos las situaciones según los factores que  nosotros  creemos  comprender,  y  rechazamos  los  que  están  fuera  de  nuestra  competencia.  No vemos  que  los  sucesos  están  regidos  por  leyes  muy  distintas  de  la  casualidad,  tal  como  la consideramos. Estas observaciones se estudiarán en profundidad cuando lleguemos al estudio de la cosmología  de  Gurdjieff.  Lo  único  que  apuntaremos  aquí  es  que  no  tenemos  medios  para  evaluar una actividad que utiliza técnicas que nosotros ignoramos completamente. 




Podemos  “juzgar  por  los  resultados”  sólo  si  sabemos  cómo  reconocer  cuáles  eran  los  fines propuestos. Un hombre de ciudad ve a un campesino arando la tierra y llega a la conclusión de que su propósito es destruir la vegetación. Seis meses después comprueba que el resultado es un trigal. 




Al  año  siguiente  ve  que  deja  el  campo  sin  arar  y  lo  acusa  de  negligencia,  desconociendo  la conveniencia de dejar la tierra en barbecho. Nosotros tenemos un despiste mayor que el hombre de ciudad  en  su  primera  visita  al  campo.  Medimos  los  acontecimientos  con  una  escala  de  tiempo errónea y ni siquiera nos damos cuenta del proceso que debe activarse si la humanidad ha de seguir adelante en el camino de la evolución creativa. 







Para  tener  una  perspectiva  de  un  “Círculo  Interno”,  necesitamos  introducir  categorías  que  son extrañas  para  nuestro  conocimiento  ordinario.  Se  pueden  distinguir  tres  áreas  de  experiencia humana: 







 

El Área de los Hechos: 

 Esta comprende todo lo que se comunica a nuestro cuerpo por la percepción de los sentidos y la interacción mecánica. Es, sobre todo, el terreno en que se mueve la ciencia, la tecnología y la economía. Para las teorías materialistas y mecanicistas del mundo, ésta es la única realidad. 







 

El  Área  de  los  Valores:  

 Comprende  todas  las  influencias  intangibles  que  determinan  nuestras opiniones  y nuestros designios. Es el  ámbito de la moral, de la ascética  y de la jurisprudencia. Su contenido es todo lo que debería ser. Normalmente se consideran “valores” como ideas o actitudes mantenidas  por  el  ser  humano.  Deberíamos  tratarlas  considerando  que  tienen  su  propia  realidad, independiente  de  nuestras  experiencias.  Pertenecen  al  “mundo  ideal”  y,  para  los  idealistas  que consideran el simple acto como ilusión, el campo de los valores es el mundo “real”. 







 

El Área de Realización: 

 La noción de un dominio no-fáctico, en el que la realidad se está creando continuamente es extraña al pensamiento habitual, pero está implícita en todos los pensamientos de Gurdjieff.  Es,  sin  duda,  el  concepto  central  de  todo  trabajo  que,  por  definición,  procede exclusivamente de una actividad creativa que no puede reducirse a acto y valor o, ni siquiera, a una combinación de los dos. 







Dos grandes ilusiones, que esclavizan a la humanidad, son la creencia de que el dominio del acto es real y la creencia de que los valores pueden existir sin ser realizados. Tenemos experiencia sensorial e  impulsos  emotivos,  con  lo  que  construimos  en  nuestra  mente  imágenes  de  la  vida  y  las consideramos  como  una  representación  de  la  realidad.  Gurdjieff  no  se  cansó  nunca  de  denunciar estas  actitudes  como  autodecepcionantes,  que  bloquean  efectivamente  el  camino  de  la autorrealización. Los hombres “Reales” son los que pueden crear su propia realidad, pero esto los traslada a un ámbito incomprensible para los que creen en los actos y los valores como algo “real” 




en sí mismo. 







La  hipótesis  de  un  “Círculo  Interno”  puede  establecerse  ahora  como  la  suposición  de  que  hay personas que han descubierto el secreto de la realización. Si no las vemos como encarnaciones de otros mundos, hay que pensar que han conseguido su lugar con su propio esfuerzo. Pero, si tienen también acceso a un conocimiento supranatural, han tenido que ser elegidas y se les ha tenido que dar alguna ayuda especial. Son los “elegidos”, de quienes depende el destino del mundo. Gente así, si  de  verdad  existen,  tiene  que  ser  capaz  de  ver  mejor  la  forma  de  moverse  el  mundo,  con  más profundidad  que  el  hombre  normal.  Entre  los  “hombres  normales”,  en  este  sentido,  incluyo  a filósofos, científicos, sociólogos, historiadores, economistas, clérigos y gobernantes, cuyos poderes y  percepciones  se  han  puesto  en  práctica  únicamente  en  el  ámbito  del  acto  y  los  valores.  En  su mayor  parte,  se  conforman  con  basar  su  vocación  en  actos  de  fe.  Como  no  saben  el  modo  de cambiar  sus  percepciones,  se  ven  obligados  en  sus  prácticas  a  utilizar  los  mismos  métodos  que cualquiera. 




Proclaman  que  cuentan  con  la  inspiración  y  las  directrices  del  espíritu,  pero  raras  veces  tienen  el valor de desprenderse de los cálculos de la razón humana, que no puede trascender el dominio de los actos. 







Eliminando lo que no puede considerarse como el “Círculo Interno” de la Humanidad, hemos ido limitando  la  respuesta  a  la  pregunta  de  si  esos  grupos  existieron  y  existen  todavía.  Hay  que considerar  otra  versión  más  contundente,  de  la  hipótesis,  si  queremos  llegar  a  conclusiones significativas. Esto se puede expresar ahora como la presencia en la tierra de seres autorealizados, que  están  trabajando  en  el  ámbito  de  la  realización  para  redimir  a  la  humanidad  de  las consecuencias  de  una  excesiva  confianza  en  el  poder  para  manipular  “hechos”.  Estos  seres  son 




“fuertes”, pero no en el sentido de “poderosos” o “influyentes”, y son sabios, pero no en el mismo sentido que una persona instruida. Son hombres que llaman poco la atención, entre los que valoran a los demás según sus éxitos visibles. 







Es posible que las investigaciones de Gurdjieff lo convenciesen de que personas con tales facultades han vivido en la tierra y siguen actuando en nuestros días, pero, aparte de lo que dijo a Ouspensky en 1916, no parece que haya hecho de esto una característica central de su enseñanza. A esto se le han dado algunas explicaciones. Algunos dicen que nunca fue admitido en los grupos más limitados y se vio obligado a reunir, como pudo, fragmentos recopilados de diversas fuentes. Otros creen que fue  recibido  como  un  misionero  o  mensajero  que  preparase  el  camino  para  una  introducción  más decisiva  de  los  guardianes  de  la  tradición  al  mundo  occidental.  De  haber  sido  así,  hubiese  dejado instrucciones suficientemente claras para que pudiésemos reconstruir su auténtica posición. Uno de los propósitos de este libro es examinar esta expectativa. Ya hemos indicado que en ninguno de sus escritos  aseguró Gurdjieff explícitamente que exista un “Círculo  Interno” ni  que haya  encontrado alguna evidencia de él. Es cierto que hace referencia a la “Fraternidad Mundial”, especialmente en 

Encuentros con Hombres Notables

, pero los presenta como una orden cerrada, alejada del mundo, ocupada en la salvación personal de las pocas almas afortunadas que tropiezan con el camino que lleva hacia ellos. A pesar de esto, tal vez podamos formar una imagen más alentadora si seguimos algunas pistas que dejó en diversos lugares. 







Una  de  estas  pistas,  dejada  por  Gurdjieff,  es  la  mención  que  hace,  en  diversos  pasajes,  de  los Sarmún o Sociedad Sarmán, palabra que puede atribuirse al persa antiguo, pues aparece en algunos textos  Pahlawis  para  designar  a  los  que  conservaron  la  doctrina  de  Zoroastro.  Esta  palabra  puede interpretarse  de  tres  formas.  La  primera,  como  abeja,  que  ha  sido  siempre  el  símbolo  de  los  que recogen la preciosa “miel” de la sabiduría tradicional y la conservan para generaciones futuras. Una colección de leyendas, muy conocidas en Armenia y en Siria, tituladas  

Las Abejas, 

 fue revisada por Mar  Salamón,  un  Archimandrita  Nestoriano  del  siglo  XIII,  el  siglo  de  Gengis  Khan.  

Las  Abejas

 habla de un misterioso poder, transmitido desde los tiempos de Zoroastro y que se hizo manifiesto en tiempos de Cristo. 







Una  traducción  más  lógica  es  darle  a  la  palabra   

màn  

 su  significado  en  persa,  que  es  la  cualidad transmitida  por  herencia  y  que,  por  tanto,  es  distintiva  de  una  familia  o  una  raza.  Puede  ser  el depósito de una herencia o tradición. La palabra  

sar 

 significa cabeza, tanto en sentido literal como en el  figurado de jefe o persona principal.  La combinación   

Sarmân

 podría, por tanto, significar el depósito principal de la tradición, que también se ha llamado “la filosofía perenne”, transmitida de generación en generación por “seres iniciados”, según la descripción de Gurdjieff. 







Un posible tercer significado de la palabra Sarmân es “los que han sido iluminados”; literalmente, 




“aquellos  cuyas  cabezas  han  sido  purificadas”.  Esto  nos  da  una  posible  pista  a  la  intención  de Gurdjieff.  En  el  capítulo  “Opinión  de  Belzebú  sobre  la  guerra”  de  los   

Relatos  de  Belzebú

,  hace referencia  a  una  fraternidad  que  hay  en  Asia  Central  bajo  el  nombre  de  “Asamblea  de  los Iluminados”. 




Añade que, en aquellos  días, los hermanos de esta fraternidad eran muy venerados por otros seres de tres cerebros que había alrededor de ellos, y por eso su hermandad se llamó en algunas ocasiones 




“La Asamblea de Todos los  Santos  Vivos de la Tierra”. Esta es la ocasión en que más se  acerca Gurdjieff,  en  sus  propios  escritos,  a  una  mención  específica  que  pueda  tener  relación  con  el 




“Círculo Interno” de la Humanidad. 







Dice que esta fraternidad había sido formada mucho antes por unos seres que habían advertido en sí mismos  las  propiedades  del  Organ  Kundabuffer  y  se  asociaron  con  el  fin  de  trabajar  juntos  para librarse  de  estas  propiedades.  La  narración  continua  describiendo  la  iniciativa  tomada  por  la Asamblea  para  formar  una  Sociedad  que  evitase  la  guerra.  Gurdjieff  detalla  cuidadosamente  este hecho,  situando  el  centro  de  esta  sociedad  en  Mosúl,  que  está  frente  a  las  ruinas  de  Nemrod  y Nínive, al  otro lado del  Tigris. Dice que esto  ocurrió  hace varios siglos  y  da una indicación  de la fecha  al  decir  que  formaban  parte  de  la  sociedad  personas  representativas  en  el  gobierno  de Tamerlán. Según la historia, Tamerlán pasó por Mosúl y, como vimos en el capítulo anterior, fue un protector de los sufíes y devoto de Khwaja Ahmed Yesevi de Tashkent. 







Se puede fácilmente deducir que Gurdjieff se propone que el lector entienda que se está refiriendo a hechos  históricos  de  especial  importancia.  Esto  se  confirma  con  la  sorprendente  lista  de comunidades  representadas  en  la  sociedad:  mongoles,  árabe,  kirghizes,  georgianos,  unos  pocos rusos  y  támiles.  Estos  pertenecían  a  la  mayoría  de  los  principales  grupos  religiosos:  shamanes, musulmanes, budistas, cristianos e hindúes, pero con la notable excepción de mazdeistas y judíos. 







Basándonos  en la historia, vemos  que, después de doscientos  años  de  guerras  y  conflictos  civiles, Asia  tuvo  un  período  de  relativa  paz  en  los  siglos  XV  y  XVI,  y  yo  he  sugerido  en  el  capítulo anterior que los  Khwajagân pudieron haber jugado un papel  importante  en esto.  No hay  el  menor indicio  de  que  la  “Asamblea  de  los  Iluminados”  pueda  identificarse  con  los  Khwajagân,  por  la simple razón de que éstos nunca se reunían para actuar en grupo. Los Maestros eran individuos muy independientes, que se aceptaban y ayudaban unos a otros, pero no formaron una sociedad hasta que la hermandad Derviche, como los Naq’shbandis, empezó a organizarse en el siglo XVI. 







En  el  caso  de  que  los  Khwajagân  y  los  Sharmanes  no  fuesen  lo  mismo,  es  posible  que  algunos Khwajagân se asociasen a la Hermandad Sarmân. Así lo sugiere Gurdjieff y, comparando fechas y actividades, podemos identificar a su Hermano Olman-taboor con Ubeydullah Ahrar. El biógrafo de Ahrar, Mêvlanâ Djiami, la mayor figura literaria de Asia Central, era sin duda conocedor de que la influencia de Ahrar traspasaba su entorno inmediato. Hay que recordar que hizo un gran hincapié en su  interés  por evitar  la  guerra. Esto  era  como  el  principio de una nueva etapa para los  sufíes,  que veían hasta entonces al mundo y su iniquidad como un mal que había que evitar, más que como un campo para realizar una actividad benefactora. 







Es verosímil que los primeros guardianes de las tradiciones fuesen los Sarmanes de la Hermandad y debemos averiguar todo lo que podamos acerca de sus orígenes y actividades. Gurdjieff nos da aquí otra pista asombrosa. Dice que la sociedad, “la Tierra es Libre para Todos por igual”, se propuso establecer en Asia una única religión, una única lengua, y una autoridad central única. La religión elegida habría de basarse en la de los Parsis, con ligeras variaciones; la lengua sería el turcomano, dialecto turco que se hablaba en Turkmenistán, desde Samarkanda hasta Balkh; la autoridad central se  establecería  en  Margelan,  capital  de  la  Ferganiá  Khanate.  En  los  escritos  de  Gurdjieff  no  hay ninguna referencia más a los Parsis, la religión fundada por Zoroastro. Destaca también, de forma especial, que no se nombra a Zoroastro en el capítulo que trata de la religión, ni figura su nombre entre  los  sabios  que  se  reunieron  en  Babilonia  y  formaron  la  Sociedad  de  Adeptos  del Legominismo.  La  fecha  de  esta  reunión  puede  fijarse  en  el  año  510  a.C.  ya  que  se  sabe  que Cambises llevó hombres doctos de Egipto a Babilonia y, según Iámblico, Pitágoras fue uno de ellos. 




Esto coincide con el relato de Belzebú. 




Gurdjieff  tuvo  que  conocer  las  tradiciones  griegas  relacionadas  con  Zoroastro  o  Záratas.  Apuleyo habla de Zoroastro como guía espiritual de Ciro el Grande y maestro de Pitágoras, referencia que se repite  varias  veces  en  la  literatura  griega.  Iámblico,  en  su  “Vida  de  Pitágoras”  (capítulo  cuarto) cuenta  que  Pitágoras  pasó  doce  años  en  Babilonia,  conviviendo  con  los  Magos.  Estos  pasajes recuerdan  la  descripción  que  hace  Gurdjieff  del  Club  de  Adeptos  del  Legominismo  ( 

Relatos  de

 

Belzebú, 

 capítulo  XXX).  Gurdjieff,  sin  duda,  había  leído  a  Iámblico  y,  hasta  cierto  punto,  había estructurado  su  Instituto  según  las  escuelas  pitagóricas.  A  no  ser  que  se  identifique  con  Ashiata Shiemash,  Zoroastro  no  aparece  para  nada  en  los  relatos  de  Belzebú  del  período  babilónico.  ¿Por qué  hablaría  de  esta  religión  en  capítulos  posteriores,  comentando  acontecimientos  ocurridos  dos mil  años  después  de  Zoroastro,  diciendo  que  era  la  mejor  base  para  una  religión  que  pudiese compartir todas las comunidades asiáticas? 







Aquí  debemos  tener  en  cuenta  que  Rudolf  Steiner  escribió  en  1911  un  libro  titulado   

La  Guía

 

Espiritual de la Humanidad

, en el que asegura que, debido a la clarividencia, podría reconstruir la historia  y  demostrar la influencia de  Zoroastro  en la vida del  hombre durante un período de ocho mil años, o sea, desde los orígenes de la cultura Aria. Como Gurdjieff hace varias referencias a la antroposofía en los  

Relatos de Belzebú, 

 podemos suponer que era conocedor de la importancia que Steiner  daba  a  las  tradiciones  mazdeistas.  Habla  de  la  antroposofía  en  términos  invariablemente despectivos,  igual  que  hace  con  la  teosofía  y  el  espiritismo.  Esto  no  significa  tampoco  que rechazase  las  conclusiones  sacadas  por  Steiner.  De  sus  conversaciones,  he  podido  deducir  que estaba en contra de aceptar sin un criterio sólido todo lo que no estuviese apoyado en una realidad histórica. 







También se ha dado a entender que el “Individuo Cósmico encarnado desde lo Alto” como llama a Ashiata  Shiemash  en  los   

Relatos  de  Belzebú, 

 es  precisamente  Zoroastro.  Gurdjieff  hablaba  de Ashiata  Shiemash  considerándolo  de  tres  formas  distintas.  Era  un  personaje  histórico,  que  había vivido en Asia hace miles de años; era también la imagen del profeta de la nueva era que todavía tiene que venir y era, al mismo tiempo, el propio Gurdjieff. Dijo más de una vez: “Yo soy Ashiata Shiemash”.  También  se  ha  asegurado  que  esos  capítulos  son  puramente  alegóricos  y  no  hace referencia  a  ninguna  situación  histórica,  pasada,  presente  o  futura.  En  mi  opinión,  las  cuatro interpretaciones  son  válidas  y,  por  tanto,  podríamos  empezar  examinando  la  primera,  a  ver  si  nos ayuda en la búsqueda del “Círculo Interno”. 







Después de su iluminación, se dice que “Ashiata se trasladó a la ciudad de Djoolfapal, capital del país de Kurlandtech, que estaba situado en el centro del continente de Asia”. Si se refiere al viaje de Zoroastro cuando tenía treinta años, después de recibir la iluminación, la ciudad tiene que ser Balkh, donde  reinaba  Kave  Gushtaspa.  Aquí  encontró  Zoroastro  a  dos  hombres,  consejeros  del  rey, Jamaspa y Frashaostra, que estaban buscando la sabiduría. El los iluminó e inició al rey. Hay unos excelentes versos en el Avesta (Gatha 5, versículo 16) que dicen: La hegemonía de los misterios Maga ha sido otorgada a 







Kave Gushtaspa. 







Al mismo tiempo, ha sido iniciado en el camino de Vohu 







Manah por visión interior. 







Este es el camino que ha establecido Ahura Mazda, según 







Asha. 







En la literatura persa posterior Asha se transforma en Ashtvahasht, que viene a sugerirnos Ashiata Shiemash. 







Según  la  leyenda,  Kave  Gushtaspa  se  sometió  completamente  a  la  dirección  de  Zoroastro  y  así inició el reino de la Buena Ley. 




Es  posible  que  Gurdjieff  tuviese  todo  esto  en  mente,  pero  no  dejó  ninguna  indicación  clara.  El nombre de Ashiata Shiemash puede derivarse de la palabra turca  

Ash, 

 que significa alimento y las palabras  

iat 

 o 

 iem, 

 que también se refieren a la comida. Según esta interpretación, Ashiatashiemash personifica  el  principio  de  la  alimentación  recíproca.  Esto  es  muy  interesante  por  la  conclusión  a que llegó, en otros terrenos, de que el fundamento tiene su origen en Zoroastro (Ver capítulo 8). 







Donde más se aproxima Gurdjieff en la descripción de una sociedad que haya influido en la historia es en la “Organización para la Existencia del Hombre, Creada por el Muy Sabio Ashiata Shiemash”. 




La  sociedad,  llamada  Hermandad  Heechtvori,  se  formó  a  partir  de  la  sociedad  que  encontró  en Djoolfapal (Balkh?). El entiende que el nombre significica: “sólo él será llamado y llegará a ser el Hijo  de  Dios,  que  adquiere  consciencia  en  sí  mismo”.  Esta  sociedad  no  se  ocupaba  de  la organización  y  la  reforma  social,  ni  del  ejercicio  del  poder.  Era  un  centro  de  preparación  al  que venía la gente para tener su “razón iluminada”, primero como una presencia real de la consciencia en el hombre; después, como los medios por donde puede “manifestarse para que el hombre pueda responder al sentido y finalidad reales de su existencia”. Las consecuencias sociales externas de la preparación  se  han  definido  como  profundas  y  de  mucho  alcance.  Surgieron  nuevos  tipos  de relaciones,  los  hombres  buscaban  una  dirección  más  que  una  autoridad.  Desaparecieron  los conflictos  sociales  y  políticos.  Todo  esto  sucedió  no  como  resultado  de  una  reforma  o reorganización, sino como consecuencia de un cambio en la forma de ser de la gente. Yo pienso que Gurdjieff utiliza la historia de Ashiata Shiemash no sólo para resaltar el significado principal de la consciencia  en su  mensaje a la humanidad, sino  también para sugerirnos  que no confía en ningún otro tipo de acción oculta a distancia. A la gente hay que ayudarle con acciones que ellos mismos puedan comprender y, en el mejor de los casos, que ellos mismos puedan realizar. 







Zoroastro estaba unido  a la mentalidad de las  comunidades  de Asia Central  en la lucha, que duró miles de años, entre los nómadas turanios y los colonos arios. 







El  Avestan  identifica  con  frecuencia  a  los  turanios  con  el  espíritu  de  mal,  a  pesar  de  que,  en realidad, más de un príncipe turanio se hizo seguidor de Zoroastro. La sociedad de Gurdjieff “La Tierra es Libre para Todos por Igual” iba a adoptar la antigua lengua turania, profesar la religión aria de los parsis y establecer su centro principal en Ferganá. La única interpretación posible de esta combinación es que se refiere a una sociedad que se encontraba a tan alto nivel que los conflictos que dividen a las religiones y los pueblos no les afectaban. No podría imaginarse una sociedad más alta que la “Asamblea de todos los Santos Vivos de la Tierra”. 







La conexión entre esta sociedad y la Hermandad Sarman es doble: en el nombre y en la situación, primero en Mosul y después en Bokhara. En  

Encuentros con Hombres Notables

 Gurdjieff describe cómo  él  y  su  amigo  armenio,  Pogossian,  encuentran  textos  antiguos  armenios,  incluido  el  libro 

Merkhavat, 

 que hablaba de la sociedad Sarmoung como una famosa escuela esotérica que, según la tradición, se había fundado en Babilonia en tiempos tan remotos como 2.500 a.C. y que se habían tenido noticias hasta el siglo V o VI de nuestra era, en Mesopotamia. Se decía que la escuela tenía grandes conocimientos y poseía la llave de muchos misterios secretos. La fecha de 2.500 a.C. sitúa la fundación de la escuela varios siglos antes de Hammurabi, el mayor legislador de la antigüedad, cosa que no es imposible. Es una fecha interesante, porque coincide con la migración que juntó a un pueblo  semítico,  los  Acadios,  con  los  Sumerios,  la  más  antigua  raza  indoeuropea.  Es  muy  loable suponer  que  una  escuela  de  la  sabiduría  pudo  entonces  establecer  y  guiar  el  devenir  de  los acontecimientos  hacia  los  maravillosos  logros  de  Sargón  I  y  Hammurabi.  Si  existió  tal  escuela, debió  abandonar  Babilonia  después  del  reinado  de  Darío  II,  sobre  el  400  a.C.  y  pudo  muy  bien trasladarse hacia el norte, a los valles altos del Tigris, donde los partos estaban empezando su largo período de dominación en las montañas del Kurdistán y el Cáucaso. Los partos llevaban con ellos una pura tradición mazdeista. 




La hegemonía armenia logró mantenerse hasta la llegada de los Seljuks al final del primer milenio d.C.  Por  estos  tiempos,  las  rutas  de  caravanas  pasaban  por  los  valles  altos  y  se  pudieron  recoger tradiciones de China y Egipto. 







Esto nos lleva a la segunda fase del  contacto de Gurdjieff con la Hermandad Sarmân. Cuenta que una  vez,  estando  en  Ani,  una  de  las  capitales  del  reino  Bagratida  Arminio,  Pogossian  y  él encontraron unas cuantas cartas escritas en pergamino en el siglo VII a.C., y que una de ellas hacía referencia  a  la  Hermandad  Sarmán,  diciendo  que  tenía  uno  de  sus  centros  principales  cerca  de  la ciudad de Siranush. Se habían ido hacia el noroeste y se habían establecido en el valle de Izrumin, a tres días de viaje desde “Nivssi”. Gurdjieff sigue diciendo que sus pesquisas posteriores lo llevaron a identificar Nivssi con Mosul, cuya conexión  con la Sociedad de los  Iluminados  ya hemos  visto. 




Por  la  fecha  de  que  hablamos,  Nínive  había  dejado  de  estar  habitada,  pero  Nemrod,  la  antigua capital del rey asirio Assurbanipal, era todavía un gran centro de comercio, debido a su situación en un lugar donde el Tigris empieza a ser navegable todo el año. 







A tres días de viaje en camello, desde Nemrod, por unos campos casi desérticos, hay un verde valle, con  árboles,  en  medio  del  cual  está  Sheikh  Adi,  el  principal  santuario  de  la  Hermandad  Yezidi. 




Ahora  los  Yezidis  son,  con  toda  seguridad,  los  herederos  de  la  antigua  tradición  Mazdeista,  y Gurdjieff se refiere a ellos de forma concreta al hablar de los grupos de asirios que encontró en la región que rodea Mosul, que fue la capital del antiguo Imperio Asirio. Visité Sheikh Adi en 1952 y quedé  convencido  de  que  los  Yezidis  poseen  secretos  no  sospechados  por  los  orientalistas,  que clasifican  su  fe  como  una  reliquia  del  paganismo.  Su  relación  con  la  tradición  mitraica  se  acepta generalmente  por  su  principal  fiesta,  del  toro  blanco,  que  se  celebra  todos  los  años,  en  el  mes  de octubre,  en  Sheikh  Adi.  Descienden  de  forma  más  directa  de  los  seguidores  de  Manes,  cuya influencia  se  extendió  por  todo  lo  ancho  de  Asia  en  los  siglos  III  y  IV  de  nuestra  era,  sólo doscientos años antes de que se tengan noticias de que la Hermandad Sarmán estableció su sede en Izrumin. 







Parece probable que existiese en Caldea una tradición muy importante desde los primeros tiempos. 




Gurdjieff,  tanto  en  sus  escritos  como  en  sus  conversaciones  con  los  alumnos,  hablaba constantemente  de  esta  antigua  tradición.  Podemos  suponer  que,  en  los  períodos  históricos  más agitados,  los  guardianes  de  la  tradición  respondieron  de  la  forma  descrita  en  el  capítulo  anterior: dividiéndose en tres ramas,  una que emigraba, otra que se dejaba absorber por el nuevo régimen y la tercera que se ocultaba. 







En  la  época  de  las  conquistas  islámicas,  en  los  siglos  VII  y  VIII,  se  formaron  grupos  como  los Yezidis  y  los  Ahl-i-Haqq.  Presentaban  doctrinas  más  o  menos  aceptables  a  los  árabes,  que  no podían  comprender  las  sutilezas  de  la  espiritualidad  persa.  Forzada  en  parte,  aunque  poco,  hubo también  conversión  de  cristianos  nestorianos,  cuyas  creencias  básicas  son  compatibles  con  la enseñanza  de  los  Quran.  Nuestro  principal  interés  está  en  el  tercer  grupo,  que  se  marchó  a  Asia Central. Este es el grupo que corresponde a la narración de Gurdjieff sobre la Hermandad Sarmán. 







Gurdjieff no hace nada por explicar esta migración. En sus aventuras con Pogossian, la Hermandad 




“Sarmoung”  está  establecida  en  Caldea.  En  la  historia  del  príncipe  Yuri  Jubovedsky  se  han trasladado  a  Asia  Central,  a  veinte  días  de  Kabul  y  doce  de  Bokhara.  Se  refiere  a  los  valles  de Pyandje y al Syr Darya, al hablar de una zona en las montañas del sureste de Tashkent. Al final del mismo capítulo, descubre que esta misma hermandad tiene otro centro en el monasterio “Olman” en las laderas del norte del Himalaya. La palabra “Olman” es un eslabón con Olmantaboor, que fue el principal miembro de la “Asamblea de los Iluminados”. Las laderas del norte del Himalaya vierten en el deshielo sus aguas en los ríos Amu Darya y Syr Darya. 










Ahora  vamos  a  examinar  detalladamente  las  sutiles  pistas  que  dejó  Gurdjieff  para  reconstruir  la enseñanza que encontró en el monasterio que hay entre los dos ríos, el Amu Darya y el Syr Darya, que  definió  abiertamente,  al  mismo  tiempo  que  de  forma  indirecta,  contó  en   

Encuentros  con

 

hombres Notables. 

 







Gurdjieff nos da la información indirecta sobre lo que aprendió en los tres meses de permanencia en el  monasterio  Sarmán.  Para  un  hombre  de  percepción  tan  rápida  como  Gurdjieff,  tres  meses  es mucho tiempo, y él pudo haber asimilado todo lo que el Sheik quisiese poner a su alcance, una vez recibido allí. No dice claramente cuánto tiempo se quedó después de marcharse el Príncipe Yuri. En otro pasaje hace referencia a una estancia de dos años en un monasterio de Asia Central, que podría ser  el  mismo  sitio.  Sea  como  fuere,  le  queda  al  lector  la  certeza  de  que  este  contacto  fue  de  gran importancia para él  y que aprendió secretos de un significado diferente de los que encontró en las diversas comunidades sufíes que visitó. 







Poniendo la atención en los “aparatos” que usaban en las oraciones, Gurdjieff fija en la mente del lector  la  importancia  de  la  “Ley  de  las  Siete  Veces”.  Estos  aparatos  eran  antiguos  trabajos  de artesanía, hechos de ébano, con incrustaciones de marfil y perlas. Como el ébano se había traído de África  y  las  perlas  de  la  India,  se  puede  pensar  en  que  el  aparato  represente  una  síntesis  de  las doctrinas semítica y aria. Con los aparatos había unas bandejas para llevar la oración que había que repetir.  Las  bandejas  eran  de  oro  y,  lo  mismo  que  los  aparatos  eran  muy  antiguas.  Los  aparatos tenían  una  columna  vertical,  a  la  que  se  sujetaban  siete  brazos  movibles,  con  siete  articulaciones cada uno. En cada una de las cuarenta y nueve articulaciones y en el final había un signo. Se leían las  posiciones  en  las  bandejas  y  se  interpretaban  con  las  posturas  y  gestos  en  los  danzantes.  La danza se convertía en un lenguaje, cuyo significado era conocido por los hermanos, que podían así leer verdades escritas tres mil años antes. No hay noticias de que las danzas sirviesen para algo más que para transmitir verdades, cosa que Gurdjieff recalca comparándolas con nuestros libros. Según él, los expertos han fijado la antigüedad de las bandejas en cuatro mil quinientos años por lo menos, lo  que  coincide  con  el  año  2.600  a.C.,  en  que  se  data  la  fundación  de  la  Hermandad  Sarmán  en Babilonia. También coincide con la fecha dada en los   

Relatos de Belzebú

 para la “Civilización de Tikliamishian” de los reinos de Sumer y Acadia, en Mesopotamia, anteriores a la invasión de los Hititas  al  final  del  segundo  milenio  a.C.  La  fecha  puede  remontarnos  a  Sargón  I,  el  primer gobernante semita. Este procuró el intercambio con otros países y, en su tiempo, Kish, a sólo treinta millas  de  Babilonia,  se  convirtió  en  uno  de  los  principales  centros  culturales.  Aunque  Gurdjieff asocia de forma especial Tiliamish con los sumerios, distingue entre el período legendario, anterior a  la  destrucción  de  las  culturas  existentes  por  la  tormenta  de  arena  del  cuarto  milenio  antes  de Cristo,  y  el  período  histórico  del  tercer  y  segundo  milenio.  La  palabra  “Tikliamish”,  como  otras tantas de los  

Relatos de Belzebú

, hay que leerlas al mismo tiempo en sentido alegórico y en sentido histórico.  Cuando  se  dan  fechas  concretas  y  se  está  hablando  de  algún  hecho  histórico  conocido, supongo  que  Gurdjieff  pretende  que  el  lector  tenga  la  base  histórica  necesaria  para  elaborar  los pocos detalles que él proporciona. 







Yo le pregunté en 1949 si algunas de las historias de los  

Relatos de Belzebú 

 podían tomarse en un sentido  estrictamente  histórico.  El  fue  tajante  en  su  afirmación,  diciendo:  “Todo  en   

Belzebú  

 es histórico”. Añadió que es indispensable buscar un conocimiento fidedigno de lo que había sucedido en  el  pasado  remoto,  no  sólo  para  que  nos  ayude  a  entender  el  presente,  sino  porque  nosotros estamos conectados con el pasado y tenemos que aprender a hacer uso de esa conexión. 







En  todas  sus  descripciones  de  lo  que  encuentra  en  este  y  otros  monasterios,  Gurdjieff  no  hace referencia a ningunos poderes superiores ni al control de energías que puedan tener efectos visibles en el mundo.  Es probable que, si  Gurdjieff hubiese considerado  a la Hermandad Sarmán como el 




“Círculo Interno”, en sentido “tajante” de que hablábamos al principio, lo hubiese dicho o, por lo menos, lo hubiese dejado entrever. 




El  episodio  que  parece  tener  una  influencia  muy  extendida  es  la  historia  de  la  invitación  del Príncipe  Yuri.  Conoció  a  un  anciano  en  casa  del  Aga  Khan,  que  sospechó  que  tenía  algo  que  ver con  otro  hombre  que  lo  visitó  en  Rusia,  muchos  años  antes,  y  lo  puso  en  el  camino  de  sus averiguaciones posteriores. Los Ismaelitas, cuyo jefe espiritual hereditario es el Aga Khan, eran un grupo  muy  difundido,  con  influencia  en  todo  el  mundo.  Gurdjieff  nunca  los  menciona  por  su nombre, pero, sin duda, ha tenido que conocer a muchos ismaelitas en sus viajes. 







A  mí  me  parece  que  llegamos  a  la  conclusión  de  que  Gurdjieff  ni  esperaba  encontrar  ni  buscó  el 




“Círculo Interno” de la mencionada forma “tajante”. En cambio, creía de forma indiscutible en una sabiduría tradicional que no se conserva en los libros, sino en la experiencia de los hombres. Así es. 




La  recopilación,  conservación  y  trasmisión  del  “Conocimiento  Interno”  ocupa  una  posición  tan importante  en  los  escritos  y  las  conversaciones  de  Gurdjieff  con  sus  alumnos  y  amigos,  que  sería absurdo pensar que no se lo tomó en serio. 







¿Qué  quería  decir  Gurdjieff  con  “verdades”  transmitidas  desde  el  pasado?  A  veces  habla  de  la verdadera  información  sobre  hechos  pasados  y  la  dificultad  para  encontrarla,  a  no  ser  por legominismos, que sólo pueden interpretar los iniciados. Esta información es necesaria para que las generaciones  posteriores  puedan  conocer  los  problemas  que  se  presentan  con  la  evolución  y  el desmoronamiento de las culturas, problemas que la gente piensa que no podrán repetirse porque “el mundo ahora es diferente”. Gurdjieff, en cambio, creía que hay un esquema de acontecimientos que sirve para guiar al hombre por la senda de la evolución, pero se está rompiendo continuamente con nuestra locura egoísta e “impropias condiciones de existencia”. 







Para comprender lo que se pide de nosotros, no sólo debemos conocernos a nosotros mismos, sino también las “leyes de la Creación y de la Conservación del Mundo”. Ashiata Shiemash, según dice, dio a sus discípulos cinco principios de la Vida Ordenada. Deberían esforzarse por: 1.  Tener  en  su  existencia  ordinaria  todo  lo  satisfactorio  y  verdaderamente  necesario  para  el cuerpo planetario. 




2.  Tener una necesidad constante e instintiva de la perfección propia como ser. 




3.  Conocer  cada  vez  más  cosas,  relacionadas  con  las  leyes  de  la  Creación  del  mundo  y  su conservación. 




4.  Pagar  la  deuda  contraída  por  el  ser  y  la  individualidad  lo  antes  posible,  para  después  ser libres y mitigar en todo lo posible la aflicción de nuestro  

Padre Común. 

 




5.  Ayudar  siempre  para  que  los  demás  seres  alcancen  la  perfección  lo  antes  posible,  hasta  el grado de individualidad propia. 







El tercer principio quedó netamente manifiesto  en la investigación  de la propia vida de Gurdjieff. 




Desde su infancia tenía la convicción de que, en diferentes épocas del pasado, los hombres habían hecho grandes descubrimientos sobre la forma en que trabaja el mundo y que esos descubrimientos, en su mayor parte, se han perdido o tergiversado después. Como necesitamos un conocimiento del hombre y del mundo para llevar una vida ordenada, parte de nuestro esfuerzo debe dirigirse a volver a descubrir esas leyes. 







Creo  que  es  razonable  suponer  que,  durante  su  permanencia  en  el  monasterio  Sarmán,  Gurdjieff tomó  contacto  con  el  extraordinario  sistema  de  pensamiento  que  él  representa  con  el  signo  del eneagrama.  Ya  discutiremos  el  símbolo  en  un  capítulo  posterior,  pero  aquí  sólo  quiero  decir  que utiliza  las  propiedades  de  los  números  3,  7  y  10,  de  tal  forma  que  su  origen  caldeo  resulta  casi seguro.  Los  sumerios,  o  posiblemente  sus  vecinos  semíticos,  los  acadios,  fueron  los  primeros  en usar  un  sistema  aritmético  basado  en  los  seis  primeros  números  y  darse  cuenta  de  que  el  número siete  no  se  podía  acoplar  en  él.  Nos  estamos  remontando  hasta  hace  cuatro  mil  quinientos  años, cuando, según Gurdjieff, se formó la sociedad Sarmán. 




La ciencia de los números, en su sentido más amplio, nació en Mesopotamia y evolucionó por un período de  cuatro mil  años,  desde 2.500  a.C. hasta 1.500 d.C. en que se trasladó hacia  el  norte, a Sogdiana, la región de Samarkanda y Bokhara. No tendríamos inconveniente en aceptar la hipótesis de  que  los  Sarmán  se  fundaron  en  Kish  por  un  acuerdo  entre  los  guardianes  de  la  tradición  aria (sumerios)  y  la  semítica  (acadios),  hacia  el  año  2.400  a.C.,  en  tiempos  de  Sargón  I.  Unos  siglos después  se  fueron  a  Babilonia  y  mantuvieron  actividad  durante  el  período  más  glorioso  de  la historia de Babilonia, que culminó con el reinado de Hammurabi. 







Este período quedó  en  la tradición de Oriente Medio  como  la Edad de oro de la paz  y la justicia. 




Cuando  éste  terminó,  la  Hermandad  Sarmán  se  trasladó  a  Khorsabad  para  volver  después  a Babilonia. La extraña forma de ejercer el poder Nabucodonosor y su caída final puede tener alguna relación  con  un  período  en  que  se  rompió  el  contacto  con  la  Hermandad  por  envidias  de  los sacerdotes  de  Ishtar.  Durante  este  tiempo,  tal  vez  se  retirasen  los  Sarmanes  a  las  montañas  y avanzasen aún más cuando Ciro el Grande destruyó el poder asirio  e  inició un extraño período de actividad espiritual, en el que se produjo el regreso de los israelitas del cautiverio de Babilonia y la promulgación  de  la  “Nueva  Ley”  (Deuteronomio)  y,  tal  vez,  la  incorporación  de  las  leyendas  de Babilonia, sobre la creación del mundo y del hombre, a las creencias israelitas. Coincide también en esta época el tiempo que pasaron en Babilonia Pitágoras y Epaminondad, dos de los fundadores de la  filosofía  griega.  La  dinastía  aqueménida,  fundada  por  Ciro  fue  la  primera,  desde  Hammurabi 1.300  años  antes,  que  tuvo  una  auténtica  base  espiritual,  aunque,  desgraciadamente,  a  las  pocas generaciones no quedaba casi nada de ella. Cuando Cambises, nieto de Ciro, conquistó Egipto en el año 524 a.C. y destruyó el centro de cultura que había existido allí desde milenios, se trajo cautivos a todos los técnicos y artistas que pudiesen serle útiles para enriquecer y embellecer Babilonia. 







También  trajo  sacerdotes  y  científicos,  que  en  aquél  tiempo  eran  lo  mismo,  de  los  que  habla Gurdjieff en los capítulos XXIV y XXX de los  

Relatos de Belzebú. 

 Se desprende una alusión muy significativa  donde  dice  que  “la  mayor  escuela  que  había  en  la  tierra  por  aquella  época  se encontraba  en  Egipto  y  se  llamaba  ‘Escuela  de  la  Materialización  del  Pensamiento’.”  La materialización del pensamiento o la creación de formas de pensamientos es una de las principales técnicas  por  las  que  se  puede  influir  en  los  acontecimientos  y  transmitir  fuerzas  a  otros  lugares  y tiempos. Gurdjieff habla de ello en un capítulo anterior relacionada con la Sociedad Akhaldea, que emigró a Egipto. El asirio Hamolinadir, que estudió la inestabilidad de la razón humana, se preparó en la “Escuela de la Materialización del Pensamiento”, pero evidentemente reconocía la inutilidad de  adquirir  poderes  mentales  si  no  se  tienen  de  antemano  unas  convicciones  concretas.  Esto  da  a entender indirectamente que la Hermandad Sarmán tenía una idea más práctica de las necesidades humanas que los sabios egipcios. Esto confirma la tantas veces repetida opinión de Gurdjieff de que ha habido diferentes tipos de escuelas en distintas regiones y desde los tiempos más remotos: “En la India, la filosofía; en Egipto, la teoría; en Asia Central y Oriente Medio, la práctica …”. 







Esto no pretende negar la importancia de la encrucijada de las corrientes culturales que se juntaron en Babilonia a la mitad del primer milenio antes de Cristo. Por el contrario, fue momento crítico, en la historia del hombre, cuyos efectos han llegado hasta nosotros. Babilonia siguió siendo el cuartel general de la Hermandad Sarmán, hasta que se dispersó en el 320 a.C. Entonces se fueron hacia el norte de nuevo, para evitar a Alejandro de Macedonia, aquél “vanidoso griego”, como lo llamaba Gurdjieff,  y  el  decadente  período  helenístico  que  precedió  a  la  llegada  de  Cristo.  Su  papel  en  el Drama  de  los  Evangelios  es  un  misterio  velado,  a  no  ser  que  los  asociemos  con  los  “Sabios  de Oriente” del Evangelio de San Mateo. 







Parece que Manes, famoso profeta del  siglo  III (216-276) estaba de alguna forma asociado con la Hermandad  Sarmán,  ya  que,  por  entonces,  según  cuenta  Gurdjieff,  la  Hermandad  estaba  en 




“Nivssi”, que corresponde a la antigua Nemrod, hoy Mosul. Manes fue una figura tan importante en la  transmisión  de  la  sabiduría  tradicional  que  debemos  preguntarnos  por  qué  Gurdjieff  nunca  lo 




menciona  por  su  nombre.  La  enseñanza  maniquea  se  hallaba  a  todos  los  niveles.  Manes  fue  el primero  en  introducir  plenamente  el  arte  y  la  música  al  servicio  de  la  religión  sacramental.  La liturgia  cristiana  creada  por  Gregorio  y  su  escuela  de  Capadocia  se  tomó  directamente  de  las tradiciones religiosas arias, como se ha descubierto en el Avesta. Es probable que Manes formase su liturgia  de  fuentes  mitraicas  y  cristianas.  Sus  ideas  tuvieron  gran  influencia,  a  pesar  de  su  muerte prematura. 







Por toda Europa, incluidas las Islas Británicas, podemos encontrar vestigios de la expansión de las ideas maniqueas entre los siglos III y V de nuestra era. Su influencia se extendió por el norte hasta Asia  Central,  al  otro  lado  del  Oxus.  Cuando  Gurdjieff  viajó  por  estas  regiones  en  1907,  una expedición rusa al  centro del  desierto  de Gobi, descubrió en Turfan una colección  de manuscritos atribuidos  al  mismo  Manes  o,  por  lo  menos,  salidos  de  su  escuela,  no  he  podido  conseguir  una traducción de estos escritos, que se publicaron en Rusia, pero Gurdjieff tuvo que conocerlos, ya que son  muy  importantes  para  su  doctrina.  Según  algunos  comentarios  que  yo  he  leído,  están relacionados con la creación del mundo  y tienen importantes puntos en común con los   

Relatos de

 

Belzebú, 

 especialmente la doctrina de la ayuda recíproca. Ahora escribe  Gurdjieff que esta última doctrina  fue  recogida  por  un  filósofo  kurdo  en  el  siglo  XV  en  un  viejo  manuscrito,  escrito  por 




“algún  antiguo  ser  instruido”  que  plantea  la  hipótesis  de  que  “con  toda  probabilidad,  hay  en  el mundo  alguna  ley  de  ayuda  recíproca  de  todo  lo  que  existe”.  Si  este  descubrimiento  está  ligado directamente con la “Asamblea de los Iluminados”, que, como he sugerido, puede representar a la Hermandad Sarmán, tenemos un probable enlace con Manes, que vivió doce siglos antes en el alto Tigris,  donde  se  dice  que  nació  Kurd  Atarnakh.  Se  podrían  seguir  estas  pistas,  pero  no  son evidentes, ni era el propósito de Gurdjieff demostrar nada, sino hacer que el lector busque y piense por sí mismo. 







El  acertijo  que  pone  aquí  ante  nosotros  sirve  para  explicar  el  lugar  ocupado  por  Manes  en  la tradición esotérica y ver si pudo estar relacionado con la Hermandad Sarmán. Manes declaró que en dos  experiencias  espirituales,  a  los  dieciséis  y  a  los  treinta  años,  había  sido  llamado  para  ser  el profeta de Cristo, enviado al mundo para conseguir la unidad de las religiones. Aceptó la doctrina paulina de la redención, pero vio que mucho de lo que tenía vital importancia para la humanidad, en la doctrina de Zoroastro, estaba descartado del Cristianismo. De forma especial, el dualismo entre el mundo material y espiritual, sin tener nada en común, adoptado por los teólogos cristianos a través del  pensamiento  griego,  llevaba  evidentemente  a  un  posible  colapso  de  la  religión.  Manes  se  dio cuenta de que los israelitas, asumiendo la doctrina del Mesías o Divino Salvador, la han convertido en  una  expectación,  casi  política,  del  Enviado  que  ha  de  restaurar  el  reino  de  Judá.  El  error  más grave  es  dividir  al  hombre,  siguiendo  la  misma  base  dualista,  en  inmortal,  o  alma  espiritual,  y mortal,  o  cuerpo  físico,  este  falso  dualismo,  a  pesar  de  ser  obviamente  irracional,  nunca  se  ha erradicado de la doctrina cristiana. 







Todo  esto  estaba  claro  para  Manes,  que  tomó  la  esencia  de  la  psicología  mazdeista  y  mitraica  y logró sacar de ella grandes resultados. Gurdjieff castiga el “dualismo babilónico” con términos que nos  recuerdan  a  Manes.  Cada  vez  encontramos  una  relación  más  próxima  entre  la  teoría  de  la Consciencia de Gurdjieff y la “Llamada desde lo Alto” de Manes, descrita en un manuscrito que se escribió en Egipto, posiblemente de su propia mano. La “Llamada de la Consciencia” es el mensaje enviado  por  el  espíritu  bueno,  Ahura  Mazda,  para  sacar  al  hombre  de  su  estado  dominante  de desilusión. 







Por su vida, su doctrina y su ambiente geográfico, podemos suponer alguna relación entre Manes y los Sarmanes, así como por la indicación de Gurdjieff de que existió la sociedad en “Nivssi”, entre los  siglos  IV  y  X.  En  principio,  se  siguió  aceptando  el  maniqueismo  como  la  religión  de  la  zona comprendida  entre  Mesopotamia,  Irán  y  el  Cáucaso,  hasta  que  se  impuso  la  dominación  armenia, desde el siglo VIII hasta el XII. 




Otra vez encontramos el fenómeno de asegurar la conservación dividiéndose en tres partes: Parte de la  herencia  maniquea  fue  asimilada  por  el  Cristianismo  armenio,  que  por  ello  presenta  tantas diferencias  con  el  occidental.  Otra  segunda  parte  emigró  al  norte  y  la  tercera  desapareció,  para resurgir  después  como  la  comunidad  Yezidi  y  otras  sectas  que  siguen  siendo  hoy  día  una  fuerza espiritual  de  la  región.  El  interés  que  se  tomaron  por  la  Hermandad  los  monjes  armenios,  cuyos escritos descubrieron Gurdjieff y Pogossianen en las ruinas de Ani, son una buena demostración de que los Sarmanes no estaban considerados como extraños por los cristianos armenios del siglo XII o XIII. Fueron expulsados por los “Bizantinos” que, en tiempos de Paleólogo II, invadieron Asiria y empujaron a los cristianos asirios a las montañas. 







Es probable que la Hermandad Sarmán se trasladase en el siglo XII al otro lado del Amu Darya, en la época en que surgió el Khwajagân, con los que deben haber tenido alguna relación. No se cree que  se  estableciesen  en  la  turbulenta  región  de  Transoxania,  arrasada  por  las  guerras  durante  dos siglos, sino más al norte del Syr Darya, donde hay innumerables cavernas de piedra caliza que han estado  habitadas  en  los  últimos  diez  mil  años.  Es  muy  posible  que  la  leyenda  que  trajo  Helena Blavatsky, sobre maestros ocultos que vivían en las grandes cuevas de Asia Central, tenga su origen en historias de la Hermandad Sarmán. Gurdjieff, en  

Encuentros con Hombres Notables, 

 dice que la Hermandad era “conocida entre los derviches con el nombre de Sarmoung”. 







Se nos da otra pista en el nombre del derviche “Bogga Eddin”, por quien Gurdjieff tuvo noticias en Bokhara del monasterio Sarmán; Gurdjieff siempre cambiaba la letra  

h 

 por la  

g, 

 ya que no hay  

h

 en ruso,  armenio  ni  griego.  Bogga  Eddin  podía  ser,  por  tanto,  Bahauddin,  más  aún;  si  tenemos  en cuenta que el fundador de los derviches Naq’shbandi había nacido también en Bokhara. En  

Relatos

 

de Belzebú

 aparece también otro dervhice, llamado Hodje Zaphir Bogga Eddin. Es evidente, que el nombre bien puede leerse Hodje Zafer Bahauddin. La combinación de Hodje, derivado de Khwaja, y  Zafer,  que  significa  conquistador,  sugiere  que  Gurdjieff  quiere  contrastar  al  visiblemente afortunado  Khwajagân  con  el  oculto  Sarmán.  Las  cuevas  en  que  Belzebú  encuentra  al  “último verdadero  gran  sabio  de  la  tierra”,  Khwaja  Asvatz  Troov,  son  probablemente  las  cuevas  del  Syr Darya, que corre a unas doscientas millas al norte del Amu Darya y es la parte del Turquestán con que  Gurdjieff  está  familiarizado.  Como  él  mismo  indica,  se  puede  llegar  a  ellas  a  caballo  desde Bokhara. 







Creo que deberíamos aceptar que Gurdjieff quiere dar en su capítulo “El Derviche de Bokhara” algo de  su  propia  experiencia  personal  en  contacto  con  una  fuente  de  conocimiento,  enmascara  esta fuente de varias  formas.  Primero, en  este capítulo del  derviche de  Bokhara, con un personaje que vive en cuevas al noroeste de Bokhara, y, en el capítulo del Príncipe Lubovedsky de  

Encuentros con

 

Hombres Notables, 

 con un monasterio al sudeste de Bokhara en la región del río Pyandje, que es un afluente  del  Amu  Darya.  Todo  este  extraordinario  país  que  está  por  encima  de  la  meseta  central donde  está  Bokhara,  Sarmarkanda  y  Tashkent,  es  y  ha  sido,  durante  mucho  tiempo,  el  lugar  de asentamiento  de  unas  comunidades  notables.  Había  una  ciudad,  llamada  Sarmanjan  o  Sarmanjin, entre Tirmidh y Balkh, que floreció del siglo VII al XIV. Esta es la única referencia que he podido encontrar  de  un  lugar  que  tenga  el  nombre  Sarman.  Fue  visitada  por  viajeros  chinos  e  indios  y también es posible que estuviesen aquí los monasterios sarmanes de aquellos tiempos (W. Barthold, 

Turkestan  down  the  Mongol  Invasion, 

 1958,  pp.  73-4).  Entre  estas  comunidades,  hay  también monasterios  o  congregaciones  que  ocupan  situaciones  favorables,  tan  lejos  del  tráfico  normal  de viajeros  y  comerciantes  que  pueden,  muy  bien,  haber  permanecido  inalterables  hasta  ahora. 




Revisando los testimonios que he podido recopilar, tengo que admitir que la auténtica existencia de una congregación con el nombre Sarman o Sarmoun sigue siendo mera especulación; pero eso  no invalida la creencia de que ha habido una tradición muy antigua que ha unido diferentes doctrinas y que esta tradición ha estado situada, durante más de mil años, en Turkestán. 










Si seguimos admitiendo que ha habido una tradición que estuvo asociada durante mucho tiempo con Asia  Central,  que  de  vez  en  cuando  se  ha  extendido  a  diferentes  partes  del  mundo  por  los  cuatro puntos cardinales, y que, otras veces, se ha replegado a sus orígenes, tendremos que preguntarnos: 




“¿Qué es esta tradición?”. “¿Qué ha hecho esta tradición en la historia general de la humanidad?”. 




Hay que puntualizar dos cosas: primero, la generación de ideas; segundo, la generación de energía. 







Voy a explicar la generación de ideas, fijándonos en los años 500 o 600 a.C., cuando se produjo un cambio  profundo  en  el  pensamiento,  sobre  la  importancia  del  hombre  como  individuo.  Ya  de antemano se había dicho que la inmortalidad, que sólo daba importancia al alma individual humana, era el privilegio de unos pocos y  la mayoría no participaban de ella, esto, que estaba definido con claridad en Egipto, se admitía también en las primeras doctrinas sumerias, es lo que yo llamo Edad Heroica,  cuando  se  creía  que  había  seres  en  la  tierra  que  ya  eran  semidivinos,  cuyo  destino  era completamente  diferente  del  de  los  demás.  Estos,  por  una  parte,  daba  una  sensación  de  seguridad por contar con estos seres que tenían altos poderes y el privilegio capital de comunicar directamente con  los  dioses.  En  este  sentido,  eran  los  descendientes  de  los  magos  o  los  shamanes  que, precisamente en este período, podían establecer comunicación con poderes más altos o espirituales. 




Pero  esta  idea  podía  producir  terribles  abusos,  como  sucedió  cuando  a  esta  situación  espiritual privilegiada  se  unía  un  poder  político  despótico.  Se  llegó  al  colmo  de  inicuidad  con  los  reyes asirios, que dominaron el suroeste de Asia, y, finalmente, con Nabucodonosor y sus descendientes inmediatos,  hasta  que  fueron  destronados  por  los  persas,  con  los  que  se  estableció  un  nuevo régimen. Es verdad que, mucho antes de todo esto, en tiempos del legislador Hammurabi o de los grandes  reformadores  egipcios,  había  edictos  que  protegían  y  salvaguardaban  el  bienestar  del individuo pero también sigue siendo verdad que estos favores se concedían como merced del rey, el faraón  o  el  representante  de  los  reyes,  que  era  el  único  que  tenía  derechos.  El  pueblo  no  tenía ningún  derecho;  pero,  como  se  encontraban  desvalidos  por  ser  de  una  raza  inferior,  había  una obligación  de  protegerlos  y  procurar  que  no  fuesen  tratados  injustamente.  De  igual  forma  que  los gobernantes  semidivinos  concedían  esta  gracia,  la  podían  derogar,  entonces,  el  gobernante semidivino se convertía en un déspota despiadado, como ha sucedido en muchas ocasiones en todo el mundo. 







Sobre el siglo VI a.C. surgió una nueva forma de pensar en China, la India, Mesopotamia, Egipto, Grecia y Roma, con nombres como Lao-Tsé, Confucio, Buda, Zoroastro, los profetas hebreos en el exilio, Solón, Pitágoras y otros filósofos griegos, este grupo de hombres extraordinarios predicaban el  derecho  de  todo  hombre  a  encontrar  su  propia  salvación  y  a  buscar  directamente  su  propia realización.  Se  daba  por  descontado  que  la  posibilidad  de  realización  y  liberación  era  algo  que  el alma humana llevaba dentro de sí. De aquí surgió la idea de la santificación del individuo, que ha ido creciendo gradualmente y ha dominado los dos últimos milenios. Sin embargo, nos apartamos con frecuencia de esta idea y, a pesar de la brutalidad y salvajismo que hay en el mundo, adoptamos una postura completamente distinta de la que había antes del año 600 a.C. 







Hemos visto ya que, según la tradición, había un contacto entre todos estos profetas y fundadores de las  nuevas  religiones,  teniendo  lugar  estos  contactos  en  Babilonia,  según  unos,  y  en  la  ciudad  de Balkh, al norte de Afganistán, según otros. En cualquiera de los casos, había una especie de acción concertada por hombres de sabiduría y previsión, para introducir en el mundo una nueva forma de pensar. Tanto si lo aceptamos como un hecho histórico como si no, representa un camino por donde podemos ver el trabajo del “Círculo Interno” de la Humanidad. Por lo menos, de existir ese “Círculo Interno”, esa sería su forma de actuar. El detalle está aquí en que, en los tiempos en que ocurrieron, estos  hechos  eran  insignificantes  comparados  con  los  mayores  acontecimientos  políticos  que  se produjeron en cuanto  a conquistas, apertura de rutas comerciales, progresos técnicos  y científicos, que  marcaron  el  período  que  media  entre  el  siglo  XII  y  VII  a.C.  Estas  ideas  nuevas  que  se inyectaron  en  el  mundo  fueron  aceptadas,  en  principio,  por  unos  pocos,  pero  empezaron  a extenderse  lentamente,  en  parte  por  su  propia  fuerza  y  en  parte  por  el  ímpetu  que  le  daba  la 




transformación producida en las personas que se encargaban de difundirlas. Ésta es la razón de que la introducción de ideas nuevas ha ido acompañada siempre de un resurgir religioso y espiritual. 







Los que estudian los  orígenes  de las  grandes  religiones dirigen casi  siempre su  atención,  antes de nada, al mensaje y manifestación de su fundador, a la actividad de los apóstoles que quedaron tras él  para  difundir  su  mensaje  y  a  las  actividades  políticas  y  sociales  que  se  produjeron  por  ese mensaje.  La  historia  convencional  considera  como  los  jalones  importantes  del  pensamiento religioso el establecimiento del Cristianismo en el Imperio Romano, la conversión del rey Asoka al Budismo,  en  la  India,  y  las  victorias  de  los  califas  Abasidas  para  hacer  del  Islam  una  potencia mundial, con sede en Bagdad. 







Pero a estos estudios del origen de las religiones les falta un punto esencial: que el tránsito, desde ser  la  actividad  de  un  reducido  grupo  esotérico  hasta  convertirse  en  una  organización  pública,  ha sido  posible  por  el  trabajo  de  un  determinado  tipo  de  energía.  Pero  esta  energía  tiene  que  ser concentrada y controlada por quienes saben cómo hay que canalizarla. Esto lo podemos vislumbrar tenuemente cuando vemos los mártires y apóstoles de las grandes religiones, cuando vemos lo que fueron  capaces  de  hacer  y  cómo  estaban  dispuestos  a  sufrir  por  la  causa  que  defendían.  Sin embargo, tratamos de ver esto como algo personal, algo que hicieron ellos por razones de su fe y su virtud. Había más en todo esto, porque se convirtieron en centros de producción de energía de muy alto nivel, cosa que Gurdjieff entendió muy bien. Algo que forma parte de su estudio del problema de la transformación y la historia del hombre es que hay una acción invisible de energías superiores que hacen que sea posible el trabajo de la evolución. 







Ahora tenemos que volver a fijarnos de nuevo en el concepto de un “Círculo Interno”, no sólo como origen de nuevas y poderosas ideas que cambiarán, en ocasiones el curso del pensamiento humano, sino  también  como  el  generador  de  energía  de  alto  nivel.  Gurdjieff,  en  sus   

Relatos  de  Belzebú  

 y especialmente en  el  primer libro, asegura de  forma categórica que la función  del  hombre sobre la tierra es servir de aparato para la transformación de energía; que determinadas energías que puede producir  el  hombre  son  necesarias  para  la  evolución  del  Cosmos  y  que  los  que  saben  cómo  se producen esas energías son los únicos que cumplen perfectamente la misión de la vida humana. 







Esto  nos  hace  volver  de  nuevo  a  la  pregunta  de  si  Gurdjieff  estuvo  en  contacto  con  seres  que  no sólo conocían la transformación de la energía, sino que la practicaban con toda intensidad. Todo lo que ha dejado escrito en sus libros indica que no sólo creía que éste era el destino del hombre, sino que  también  había  aprendido  mucho  sobre  los  métodos  prácticos  y  el  significado  práctico  de  esta transformación  de  energía.  De  ser  así,  esta  es  probablemente  la  prueba  más  convincente  de  que Gurdjieff  llegó  a  tener  contacto,  en  sus  viajes  por  el  Este,  con  una  fuente  superior,  esta  fuente  se puede identificar con lo  que podríamos  llamar Maestros de la Sabiduría o “Círculo  Interno” de la Humanidad. Esto no quiere decir, desde luego, que llegase al núcleo íntimo de esta fuente; pero nos demuestra que tuvo acceso a lo esencial de su doctrina y deducir los métodos que emanan de ella. 




Debemos  preguntarnos  si  la  creencia  en  la  transformación  de  energía  es  algo  característico  de Gurdjieff o tiene un alcance más amplio, por ejemplo, en las grandes religiones del mundo. 







Hay una vieja doctrina cristiana que admite la transferencia de méritos. Según ésta, una persona que haya alcanzado cierto grado de santificación puede, con sus plegarias, sus sacrificios y la pureza de su vida, convertirse en un medio de ayuda para los que no pueden ayudarse a sí mismos. En primer lugar, un monje puede influir en el arrepentimiento de los pecadores, aunque estos no lo conozcan ni los deseen. En segundo lugar, es un medio de transferir gracia actual, por la que resulta posible la santificación,  a  los  que  se  encuentran  en  un  estado  de  evolución  espiritual  más  bajo.  Semejantes creencias  se  mantienen  en  la  India  y  el  Budismo,  donde  se  piensa  concretamente  que  basta  con entrar en el  

darshan

 de una persona santificada para recibir una ayuda permanente y duradera en el propio progreso espiritual. 




De forma parecida, se cree en el Islam que el simple contacto,  

sohhat, 

 con un hombre de alto nivel de desarrollo espiritual es suficiente para producir una transformación en la persona afortunada. 







Estas  doctrinas,  en  cambio,  no  dan  la  misma  interpretación  que  Gurdjieff  a  los  mecanismos  que transfieren esta ayuda. Gurdjieff piensa que esta transferencia se realiza por una sustancia particular o por una combinación de sustancias, producidas por el ser que ya tiene un desarrollo más complejo y puede transmitir a los  demás. En los   

Relatos de Belzebú a su Nieto

, esta sustancia se libera con una  labor  consciente  y  el  sacrificio  intencionado,  igual  que  se  piensa  en  la  religión;  trabajo, austeridad, sacrificio y oración. 







Sobre la pregunta de si Gurdjieff tuvo acceso a una fuente o centro generador de tales energías, él no dice nada específico, pero en 1923 ya habló de los que eran capaces de producir cierta sustancia que  podía  ayudar  a  otros  a  conseguir  en  su  trabajo  lo  que  nunca  hubiesen  podido  conseguir solamente  con  su  esfuerzo.  Dijo  que  los  que  tenían  este  poder  estaban  considerados  como  “una casta especial del Círculo Interno de la Humanidad”. Es importante comparar esto con las creencias del  monacato  cristiano,  que  piensa  que,  dadas  ciertas  circunstancias,  puede  realizarse  esta transmisión de méritos. Hay monasterios u órdenes dedicados de forma directa a la oración por los demás, especialmente los que se conocen como pecadores. 







Se encuentran doctrinas similares por todo el mundo, en diferentes tradiciones. La diferencia está en que  Gurdjieff  parece  haber  encontrado  alguna  prueba  concreta  de  la  forma  en  que  se  realiza  este proceso y, además, ha aprendido él mismo a generar esta energía. Solía hablar, por ejemplo, de lo que él llamaba  

Hanbledzoin, 

 o energía vital del segundo cuerpo, el cuerpo astral del hombre. Decía de sí mismo que podía producir este  

Hanbeldzoin, 

 en cantidades que excedían lo que él necesitaba para su evolución espiritual y, por lo tanto, podía cederlo a los demás. A veces, cuando alguien no podía  realizar  los  difíciles  trabajos  que  les  ponía,  solía  decirles  “sácame   

Hanbeldzoin

  y  podrás hacerlo”. En este sentido, Gurdjieff admitía ser una fuente de energía superior, de la que los demás podían abastecerse. También, aunque no de una forma muy específica, daba a entender que estaba en contacto  con una  fuente superior a  él,  y decía que cogiendo  energía  de esta fuente superior,  el trabajo de que era responsable podría difundirse y afianzarse en el mundo. 







En una conversación muy importante, pocos meses antes de morir, se refería a esto, de una forma velada,  pero  inequívoca.  Decía  que,  por  entonces,  se  estaba  estableciendo  en  el  mundo  una organización de orden superior, que sólo podría aceptar a los que hubiesen alcanzado tal estado de desarrollo espiritual que fuesen capaces de generar energía. Los que pudiesen comunicarse con esta organización y aprovecharse de ella, deberían participar en esta labor de crear y distribuir energías superiores. Es cierto que nunca se refirió a esta organización como creación suya. Hablaba de  ella de forma objetiva, como algo que se estaba haciendo y de lo que él participaba, pero no desde una posición  central  de  líder  o  fundador.  Pienso  que  quería  decirnos  que,  después  de  su  muerte, tendríamos  la oportunidad, si  estábamos  preparados  y podíamos  trabajar de la forma oportuna, de conectar  nosotros  mismos  con  esta  fuente  y,  al  mismo  tiempo,  convertirnos  en  canales  de distribución de esta energía para los que la necesitasen. 







He dejado para el final de este estudio la referencia más importante a la  forma en que se dice que opera este “Círculo Interno”. Es por el Cuarto Camino, mencionado muchas veces en los libros de Ouspensky, pero ninguna en los escritos de Gurdjieff. Este dio un significado especial a la palabra 




“Camino”:  la  transformación  que  lleva  al  hombre  del  “Círculo  externo”  al  “Círculo  Interno”. 




Muchos están familiarizados con el  

marga 

 budista, que es el camino de la liberación, pero el Noble Camino Óctuplo es completamente distinto del “Cuarto Camino” de Gurdjieff, y el contraste está precisamente en que el Budismo no considera la doctrina del “Círculo Interno de la Humanidad”. El 




“Cuarto Camino” no tendría significado si no hubiese un “Círculo Interno” a donde se dirige. 







Es más importante todavía la noción contradictoria de que el “Cuarto Camino” alterna actividad con reposo, según lo decide el “Círculo  Interno” dependiendo de las necesidades de la humanidad. Si admitimos esto, aceptamos una versión claramente “tajante” de la hipótesis del “Círculo Interno”. 




Los  que,  a  principios  de  1920  aceptamos  a  Gurdjieff  y  a  Ouspensky  como  nuestros  maestros,  no teníamos  duda  de  que  estábamos  entrando  en  una  “Escuela  del  Cuarto  Camino”.  Nuestra  única incertidumbre era si estábamos bastante preparados en aquella ocasión. 







Si  volvemos  la  vista  cincuenta  años  atrás,  el  principio  no  parece  tan  claro.  Podemos  ver  que  el trabajo que hacíamos correspondía a los métodos que atribuía Gurdjieff a una “Escuela del Cuarto Camino”. Lo que ya no está tan claro es la cadena de transmisión. Sin examinar los argumentos en pro y en contra de la validez de la misión de Gurdjieff, cosa que haré en otro capítulo, pienso que podemos asegurar que hay pruebas de que Gurdjieff creía en la existencia de un “Círculo Interno”, en un sentido netamente tajante. 







En  1953,  viajando  por  el  Próximo  y  Medio  Oriente,  estuve  buscando  organizaciones  de  este  tipo que  no  hubiesen  tenido  conexión  con  Gurdjieff.  Conocí  varias  escuelas  de  los  derviches Naq’shbandis y encontré que su organización y sus métodos casi coincidían con la descripción de Gurdjieff.  Tan  sólo  mencionó  una  vez  Gurdjieff  a  los  Naq’shbandis  en  el  programa  de  la demostración de movimientos de 1923-24. los Naq’shbandis son conocidos como los sucesores de los  Khwajagân  y, de  forma parecida a éstos, se  dedican  a  actividades  prácticas  en beneficio  de la sociedad.  Se  dice  que  esto  es  un  signo  de  las  escuelas  del  “Cuarto  Camino”.  También  dan  gran importancia al desarrollo equilibrado de todos los componentes de la naturaleza humana. Apareció otra  pista  más  importante  todavía  cuando  me  di  cuenta  de  que  todos  los  sufíes  Naq’shbandis  que conocí me hablaban de un “maestro superior”, al que yo podía esperar conocer si continuaba mis averiguaciones. Es de sobra conocido que, aunque los Naq’shbandis son la orden sufí más numerosa y  más extendida, ninguna sabe nada sobre su jerarquía o sus  grupos centrales,  y, si  lo  sabe, no lo quiere  revelar.  Esto  nos  da  una  posibilidad  de  que  los  Naq’shbandis  tengan,  de  alguna  forma, relación con el verdadero “Círculo Interno”. 







Mi propia conclusión es que el asunto no es tan simple. Si hay un “Círculo Interno”, no puede ser exclusivamente islámico. La verdadera importancia de un grupo así debe estar en su misión. Cuanto más se van conociendo las verdades espirituales, más se convence uno de que en el mundo se está llevando  a  cabo  una  acción  muy  grande.  La  misión  que  tenemos  ante  nosotros  es  ayudar  a  la humanidad  a  pasar  ese  salto,  difícil  y  peligroso,  hacia  una  nueva  época.  Si  encontramos  pruebas evidentes de que Gurdjieff participaba en esta misión y, más aún, abrió el camino para que nosotros participemos en ella, habremos hecho un gran avance para que conecte con el “Círculo Interno”. 

















































 







CAPITULO IV

LAS INVESTIGACIONES DE GURDJIEFF 




Ninguno de los que conocieron a Gurdjieff cara a cara dudó de que era un hombre extraordinario, los que llegaron a conocerlo mejor estaban convencidos de que era un gran hombre y muchos creían que tenía una misión muy importante. Después de leer libros sobre él y oír a los que lo conocieron, se  tiende  a  considerarlo  como  un  fenómeno  aislado,  único  y  autosuficiente.  El  rechazaba enérgicamente  tales  sugerencias.  Muchas  veces  lo  he  oído  decir:  “Cada  hombre  debe  tener  su maestro”. Hasta yo, Gurdjieff, tengo mi maestro, a veces añadía: “Yo nunca me he separado de mi maestro y ahora mismo estoy en contacto con él”. A diferencia de la mayoría de los que han escrito sobre Gurdjieff, P.D. Ouspensky estaba muy interesado en descubrir el fondo y los orígenes de su doctrina.  Ouspensky  estaba  convencido  de  que,  de  alguna  forma,  Gurdjieff  había  encontrado  las fuentes de una antigua escuela de la sabiduría y había recogido retazos de su doctrina, que fundió en el “sistema” que usaba como base de su propia enseñanza. 







Después  de  su  muerte  en  1949,  algunos  de  sus  seguidores  más  próximos  hicieron  varios  viajes  al Este,  con  la  esperanza  de  entablar  contacto  directo  con  los  orígenes  de  esa  enseñanza.  La  señora Salzmann me dijo que él, le había dado una dirección en Kabul y, en una ocasión, me propuso que fuese allí con su hijo Michel, pero, al fin, no se realizó el viaje, que yo sepa, ninguno de los viajes ha concluido en algo positivo. 







En un libro publicado recientemente, el autor seudónimo dice haber logrado rastrear las fuentes de la  enseñanza  de  Gurdjieff  y  hasta  haber  conocido  personalmente  a  alguno  de  sus  maestros.  Dado que estos viajes se realizaron en 1960, setenta años después de que Gurdjieff estuviese allí, resulta inverosímil  que  pueda  vivir  todavía  algún  maestro.  El  libro  hay  que  considerarlo  como  una colección  de  fábulas,  escritas  para  expresar  un  punto  de  vista  particular,  y  en  ningún  caso  es  un relato  fidedigno.  Algunos  de  los  episodios  citados  han  sido  tomados  de  otras  fuentes  y  otros  no dejan  de  ser  divertidos  inventos.  Es  una  pena  que  algunos  lectores,  poco  conocedores  de  las costumbres  de  los  pueblos  asiáticos,  hayan  tomado  el  libro  al  pie  de  la  letra  y  hayan  sacado  la errónea impresión de que Gurdjieff dejó tras de sí poco que valga la pena. Debido a la gran difusión de  esa  idea,  es  muy  importante  que  se  vuelva  a  examinar  la  historia,  a  la  luz  de  lo  que  el  mismo Gurdjieff tenía que decir y de la información recogida y, con ello, verificar cuál era la situación en el Oriente Próximo y Asia Central al final del siglo XIX y principio del XX. 







Si aceptamos el aviso, dado por Gurdjieff y divulgado por Ouspensky, de que ningún maestro puede ser auténtico si no está en contacto, aunque sea de forma indirecta, con la fuente de su enseñanza, no debemos abandonar, sino intensificar la investigación. En los capítulos anteriores, he dado mis razones  para  pensar  que  las  escuelas  de  la  sabiduría  de  Asia  Central  no  eran  tan  ocultas  e inaccesibles como se sugiere en los escritos teosóficos. En el presente capítulo dejaré a un lado la hipótesis  del  “Círculo  Interno”  y  buscaré  sólo  las  fuentes  de  la  vida  y  enseñanza  de  Gurdjieff, susceptibles  de  verificación.  Su investigación  iba  dirigida  al  “conocimiento  oculto”,  no  al  “poder oculto”.  He  comprobado  con  mi  limitada  experiencia  que  todavía  se  pueden  encontrar,  tanto personas  como  grupos,  poseedores  de  conocimientos  y  poderes  que  emanan  de  las  escuelas  de  la sabiduría. Da la casualidad de que la mayoría de los que he conocido eran de los Naq’shbandis u otras   

tarikats  

 sufíes,  que  descienden  directamente  de  los  Khwajagân.  Cuando  Gurdjieff  hacía  sus pesquisas, había, indudablemente, más oportunidades que ahora. Empleó veinte años de su vida, por lo menos, en viajes, además de tener una capacidad incomparable, como él mismo reconocía, para conseguir el acceso al “Sancta Sanctorum” de organizaciones casi totalmente herméticas, como las religiosas;  filosóficas,  ocultas,  políticas  y  místicas,  inaccesibles  para  el  hombre  ordinario,  para 




discutir  y  cambiar  impresiones  con  muchas  personas  que,  en  comparación  con  los  demás,  son verdaderas autoridades. 







A pesar de todas estas ventajas, resulta asombroso para cualquiera que haya estudiado las opiniones de Gurdjieff sobre el hombre, el mundo y Dios (como él las exponía), que haya sido capaz de reunir tantos  conceptos  nuevos  y  revolucionarios.  En  1950,  el  erudito  autor  Denis  Saurat,  director  del Instituto francés en Londres, me escribió diciendo que había llegado a la conclusión de que algunos pasajes de la doctrina de Gurdjieff no podían ser de origen terrestre. O Gurdjieff tenía revelaciones otorgadas únicamente a los profetas o tenía acceso a una escuela de nivel sobrenatural. 







Las  posiciones  ante  Gurdjieff  se  dividen  siguiendo  dos  hipótesis  distintas.  La  mayoría  de  los  que han escrito libros basándose en su experiencia personal como alumnos han visto a Gurdjieff como hombre  y  no  han  buscado  más  allá  de  él.  Admiten  de  forma  implícita  que  su  extraordinaria enseñanza  era  algo  particular  de  él,  utilizando,  eso  sí,  materiales  de  fuentes  tradicionales  y transformándolos  hasta  hacer,  en  efecto,  una  nueva  creación.  Pensando  así,  buscar  los  orígenes podría ser un ejercicio académico de poca importancia. Lo importante para ellos era conservar todo lo que Gurdjieff enseñó, sin alterarlo ni deteriorarlo, y no seguir buscando. 







La segunda es mucho más desafiante; si Gurdjieff  encontró una escuela, o incluso más de una, de nivel  sobrenatural,  en  ese  caso  existen  esas  escuelas,  han  existido  siempre  y  siempre  existirán,  si existen, entonces también nosotros podemos esperar tener contacto con ellas. Gurdjieff se convirtió en un camino y no en el fin: un  

murshid

 (el que muestra el camino) y no un  

avatar

, que representa la meta. 







Gurdjieff  hablaba  de  sí  mismo  en  forma  ambigua.  A  veces  hablaba  casi  proclamando  que  era  un 

avatar

,  un  individuo  cósmico,  encarnado  para  ayudar  a  la  humanidad.  Algunos  de  sus  alumnos creían  esto  y  se  fijaban  demasiado  en  sus  manifestaciones,  que  podía  haberlas  hecho  con  más intención de impresionar que de informar. Si dejamos a un lado estas interpretaciones, el papel de Gurdjieff sigue siendo extraordinario. Enfocó la noción de Maestro como un elemento tangible en la  historia  del  hombre.  Esta  noción  no  resulta  nada  extraña  entre  los  asiáticos,  para  quienes  la creencia en hombres transformados en superhombres es algo aceptado por casi todo el mundo. En occidente, esto resulta revolucionario y sólo lo han aceptado los que sienten una sed irresistible de milagros y maravillas. Gurdjieff logró conservar la creencia central, pero la despojó de sus adornos ocultos o sentimentales. 







Esto lo consiguió, en parte, con su libro  

Encuentros con Hombres Notables, 

 pero, sobre todo, con su enseñanza  práctica,  la  cual  nos  demostró  que  conseguir  niveles  superiores  de  consciencia  y  de estado es posible, si se dan las condiciones y la preparación para dedicarse a trabajar en ello. 







En  la  primera  fase  de  su  investigación,  Gurdjieff  se  dedicó  a  los  extraños  fenómenos  que  había observado  desde  su  niñez  y  que  nadie  pudo  explicarle.  Entre  estos  fenómenos  estaban  todos  los efectos normales en una sesión de espiritismo, como son la clarividencia y la telepatía. Hay también casos de curaciones milagrosas, que él mismo presenció personalmente, así como la aparición de la lluvia como consecuencia de una plegaria. Todo esto sucedió cuando él era todavía un niño, tal vez entre los ocho y once años de edad, de 1885 a 1888. Estas historias tienen un elemento común, que suelen pasar por algo los lectores que las toman como simples ejemplos de fenómenos psíquicos en general. Gurdjieff centra su atención en un hecho que es natural, pero que no puede explicarse con los  términos  de  las  leyes  físicas  o  biológicas  conocidas.  Se  deduce  que  debe  haber  substancias distintas de las conocidas en el mundo físico y que estas substancias y sus transformaciones tienen que estar regidas por estas leyes. 




La tendencia generalizada de inventar un nombre para algo inexplicable y tratarlo después como si ya se le hubiese encontrado explicación, queda ridiculizada por el físico Ivanov, en su hipótesis de 




“histerismo”  para  explicar  el  caso  del  Yezidi  que  no  puede  dejar  un  círculo  dibujado  en  el  suelo alrededor de él. Efectivamente, Gurdjieff, en esta primera fase de sus averiguaciones, sitúa la escena y plantea el problema: “si hay fenómenos cuya realidad no podemos negar pero tampoco podemos aceptarla  en  nuestro  esquema  de  conceptos,  hay  algo  mal  en  este  esquema  y  tenemos  que  buscar otro”. 







Gurdjieff  dice  que  “no  había  un  solo  libro  de  neuropatología  y  psicología  en  la  biblioteca  del Hospital Militar de Kars, que yo no hubiese leído y releído con toda atención”. Es difícil fijar una fecha para esto. El menciona el año 1888 como la fecha en que ocurrió el incidente con el Yezidi y, en la misma ocasión, menciona que había empezado a beber, debía tener entonces once años, pero, como dice también que había leído numerosos tratados médicos en ruso, que por entonces empezó a aprender, no se puede tomar esta fecha muy en serio. En otro sitio dice que su educación terminó hacia 1891 con el santo Bogachevsky, que después pasó a ser el Hermano Eclissi de la Hermandad Essene,  que  fue  quien  le  enseñó  la  doctrina  de  la   

consciencia

,  que  se  convirtió  en  uno  de  los elementos  centrales  de  su  propio  estudio  sobre  la  transformación  del  hombre.  El  contraste  entre moralidad, que depende del espacio y el tiempo, y la consciencia, que es eterna y universal, siempre estuvo en la primera línea de las enseñanzas de Gurdjieff. 







Pasó algún tiempo en Jerusalén  y en la zona montañosa que la rodea, Gurdjieff dice que había un monasterio  Esenio  junto al  Monte de la Tentación,  donde se había conservado una sabiduría muy antigua;  relacionó  con  esta  congregación  algunas  de  las  danzas  sagradas  que  enseñó;  después asegura que él mismo había “estado entre los Esenios, en su mayoría judíos, y que, por medio de cantos  y  una  música  hebrea  muy  antigua,  hacían  crecer  plantas  en  media  hora”,  algo  parecido cuenta en los  

Relatos de Belzebú 

 en el capítulo del Derviche de Bokhara. Más de una de las danzas rituales que Gurdjieff dijo que procedían de Essene estaba basada en un ciclo de siete. Parece lógico deducir que Gurdjieff pretende demostrar que este ciclo es un eslabón que une las antiguas escuelas, a las que pertenecían los Sarmanes, y las Hermandades Esenias. 







También hace referencia a su visita al Monte Athos, ocupado entonces por monjes rusos, algunos de los cuales eran  

Staretz

 o  

Maestros

. No dice nada de la tradición que yo he oído, no sólo en Grecia sino en Asia, de que el Monte Athos era el centro de una hermandad abierta a todas las religiones y que conocía el secreto del Segundo Advenimiento de Jesús. Si le hubiese llegado alguna conclusión positiva  en  cuanto  a  esta  tradición,  hubiese  dejado  alguna  referencia  directa  o  indirecta.  Tenemos noticias, por otras fuentes, de su estrecha relación con monjes y maestros ortodoxos rusos. Sabemos que  las  iglesias  orientales  tienen  admirables  ejercicios  espirituales,  de  los  que  Gurdjieff  enseñó algunos  a  sus  propios  alumnos.  Habla  de  un  viaje  a  Abisinia,  con  el  profesor  Skridlov,  donde permaneció tres meses y siguió las indicaciones que le habían dado en Egipto sobre la importancia de la tradición copta. Al final de su vida, lo oí más de una vez hablar de Abisinia, considerándola como su segundo hogar, donde quería retirarse y terminar sus días. También mencionaba el especial conocimiento de los orígenes del cristianismo que tenían las iglesias coptas, olvidadas por las ramas ortodoxa y católica. 







Aún seguía con el problema de encontrar a alguien que pudiese comprender y explicarle todo lo que había presenciado y le enseñase a vivir siguiendo una consciencia objetiva, más que una moralidad subjetiva. Después aseguro que había descubierto la solución a todos estos problemas sin más ayuda que  su  propio  esfuerzo,  haciendo  uso  de  todo  lo  que  había  aprendido  sobre  fisiología  humana  y sicología  y  técnicas  especiales  como  el  hipnotismo  v  la  sugestión.  Gurdjieff  era  un  científico experimental, según la tradición occidental. No se encontraba satisfecho con fenómenos aislados e insistía en la necesidad de una hipótesis que lo abarcase todo y pudiese enlazar muchos fenómenos juntos. 




Pero  no  pudo  encontrar  por  sí  mismo  todo  lo  que  necesitaba  y  se  preparó  para  dedicarse  durante muchos años a la búsqueda del “conocimiento perdido”. Después, estaba capacitado para. enseñar a la gente cómo conseguir por sí mismos un estado de consciencia en el que podrían comprender las operaciones ocultas de la mente humana. Esto no reduce el significado de las propias enseñanzas de Gurdjieff, sino que, por el contrario, facilita un motivo adicional para comprenderlas; esto nos lleva a  la  segunda  fase  de  la  investigación  de  Gurdjieff,  que  hemos  reconstruido  con  materiales  aún menos coherentes, que los relatos de su juventud. 







Gurdjieff  no  puso  fácil  el  trabajo.  Las  sugerencias  están  diseminadas  por  sus  escritos  y  por  las conversaciones  que  mantuvo  con  sus  alumnos,  tanto  de  forma  individual  como  en  grupos.  No  se hubiese  pedido  reconstruir  ni  el  recorrido  de  sus  viajes  ni  la  cronología,  de  no  haber  mencionado hechos  históricos,  que  podían  servir  como  referencias.  Vamos  a  considerar  un  suceso  de  menor importancia que, en cambio, es significativo, tanto para deducir los orígenes de su enseñanza como para  comprobar  las  referencias  a  los  lugares  que  visitó.  En  el  libro  cuarto  de   

Tercera  Serie,

 menciona tres ocasiones en que corrió peligro su vida. Escribe lo siguiente: “Incluso sin considerar otros  muchos  acontecimientos  anómalos  en  la  experiencia  humana,  que  han  tenido  lugar  en  el trazado,  especialmente  accidentado,  de  mi  vida  pasada,  bastaría,  para  pensar  que  me  mantiene  un destino extraño e inexplicable, el hecho de que fui herido tres veces en tres ocasiones distintas, las tres  casi  de  muerte  y  las  tres  por  una  bala  perdida.  El  primero  de  esos  tres  casos incomprensiblemente fatídicos sucedió en la isla de Creta, en 1896, un año antes de la guerra greco-turca ...”. 







Sabemos que en 1894 se formó una sociedad secreta, la Ethniki Etairea, para promover conflictos en  Macedonia,  y  que  el  Gobierno  ruso  la  abastecía  de  dinero  con  generosidad  y  animaba  a  los griegos  del  Cáucaso  para  que  se  uniesen  a  ella.  Esto  era  en  1895,  cuando  se  iba  empeorando  la situación en Creta. No hay duda de que Gurdjieff se unió a la Ethniki Etairea, como medio de llegar donde quería; y así lo hizo, en efecto, llegando a Creta en 1896 después de haber estado en Egipto. 




La  guerra  entre  Grecia  y  Turquía  estalló  un  año  después,  como  él  dice,  en  1897.  Pero,  ¿por  que querría Gurdjieff ir a Creta? En el capítulo “Mi padre” habla de la leyenda del “Diluvio anterior al Diluvio” y de la Hermandad Imastun, cuyo centro estaba en una isla que antes se llamaba Haninn y que estuvo situada “aproximadamente donde ahora está Grecia”. La palabra Imastun dicen que en armenio antiguo significa “hombre sabio” o Maestro de la Sabiduría, y no hay que dudar mucho que Gurdjieff  intentase  comprobar  la  creencia  de  que  allí  había  existido  ese  grupo,  que  él  describía como constituyentes de “una casta completa, dispersada por toda la tierra”. 







En los escritos de Gurdjieff abundan las referencias a la Atlántida. Miss Crowdy aseguraba que la Atlántida representaba a la “conciencia”, que queda sumergida en la parte inconsciente del hombre. 




Esta  interpretación  alegórica  puede  ser  uno  de  los  muchos  significados,  pero  Gurdjieff  casi  con seguridad, pretendió tomar la historia de la Atlántida al pie de la letra, yo lo acompañé en su última excursión desde París, para visitar las cuevas de Lascaux, en Dordoña,  y ver sus famosas pinturas rupestres.  Nos  dijo  que  no  estaba  de  acuerdo  con  la  fecha  que  les  había  dado  el  Abate  Breuil,  de unos 30.000 años, porque “las pinturas eran el trabajo de una hermandad que existió después de la desaparición de la Atlántida, hace siete u ocho mil años” ... Gurdjieff asociaba la Atlántida con el 




“Egipto  predesértico”,  cuyo  mapa  le  sacó  con  una  estratagema,  a  un  sacerdote  armenio  cerca  de Nakhichevan, no muy lejos de la frontera de Irak, en su primer viaje con Pogossian. Relaciona El Cairo, Jerusalén y Creta en diversas referencias a la Hermandad de Maestros de la Sabiduría. Tiene especial  interés  el  hecho  de  que  decidiera  ir  a  Creta  en  1896,  poco  después  de  que  Arthur  Evans hiciese  sus  primeros  descubrimientos  del  palacio  de  Minos,  donde  encontró  sellos  que  ponían  en contacto Creta y las ciudades de Mesopotamia. Es muy posible que Gurdjieff se enterase de todos estos  descubrimientos  por  los  arqueólogos  que  vio  en  Egipto,  sobre  todo  el  profesor  Skridlovs,  y que esto fuese lo que le impulsó a unirse a la Etairea y averiguar por sí mismo. 







La bala perdida que hizo que fuese llevado “mientras estaba todavía inconsciente, por unos griegos desconocidos,  a  Jerusalén”,  es  el  eslabón  con  la  fase  siguiente.  Desde  Jerusalén  hizo  el  viaje  por tierra, cruzando Anatolia, para regresar al Cáucaso, como ya mencioné en el capítulo I. 







Poniendo  estas  pistas  en  orden,  podemos  ver  lo  importante  que  es  tener  en  cuenta  que  Gurdjieff estaba dispuesto a aprovechar la situación política para seguir adelante en sus investigaciones. 







La  serie  de  viajes  emprendidos  por  Gurdjieff  entre  1890  y  1898  estaban  encaminados  a  la comprobación de la conclusión a que había llegado a los catorce años de que efectivamente había 




“un algo” que la gente conocía en otros tiempos y cuyo conocimiento se ha “perdido”. Cuenta que Pogossian  y  él  se  dedicaron  intensamente  a  la  lectura  de  la  literatura  antigua  armenia  y  continúa: 




“Habíamos  perdido  toda  esperanza  de  encontrar  una  pista  que  nos  llevase  a  este  conocimiento  a través de la ciencia exacta contemporánea, de los libros contemporáneos  o de la gente en general, por lo que dirigimos nuestra atención a la literatura antigua”. En otro pasaje dice que en 1892 “llegó a  la  conclusión  definitiva  de  que  sería  completamente  imposible  encontrar  entre  sus contemporáneos lo que buscaba”. Por entonces tendría unos quince años. 







Gurdjieff  describe  su  primera  expedición  con  Pogossian  con  detalles  suficientes  para  permitirnos seguir  la  ruta  en  el  mapa.  Su  objetivo  era  descubrir  vestigios  de  la  Hermandad  Sarmán.  Es  más, cuando descubrió el mapa del Egipto predesértico cerca de la ciudad de Z (probablemente Zakho), los viajeros abandonaron su objetivo, de una forma extraña, a pesar de encontrarse a sólo 150 millas del “Valle de Izrumin”, que puede ser el valle donde estuvo y todavía está situado el santuario del sheik Adi, centro principal de los Yezidis. Gurdjieff habla de los Yezidis como una secta pequeña, 




“que vive en Transcaucasia, principalmente en las regiones próximas al  monte Ararat”, así  como también están distribuidos por Irán, Irak, Kurdistán y el Cáucaso. 







Gurdjieff  menciona  un  libro  armenio,  

Merkhavat, 

 que  describe  la  Hermandad  Sarmán  como  una famosa escuela esotérica que, según la tradición, se fundó en Babilonia hacia el 2.500 a.C. Si estaba tras la pista de una clave importante para desvelar el misterio que buscaba, ¿por qué abandonó sus pesquisas, a no ser que viese en el mapa de Egipto una clave para el enigma? Parece admisible que Gurdjieff llegase a convencerse en algún sitio, en 1896 cuando tenía diecinueve años, de que existía una sociedad que “tenía gran conocimiento y poseía la clave de muchos misterios secretos”. 







Mosul,  trescientas  millas  al  norte,  está  cerca  de  las  ciudades  de  Nínive  y  Nemrod,  que  fueron  las capitales de los reinos asirios. La Sociedad Sarmán debe haberse trasladado de una a otra antes de ir hacia el norte. En esta región, se tiene una gran sensación de que la tradición continúa. Parece que Gurdjieff regresó al Cáucaso por Mosul, cruzando las montañas por el paso que atravesaron tantos conquistadores  para  llegar  a  Siria.  Una  vez  le  pregunté  si  había  visto  la  inscripción  Armenia dedicada a Hulagu, nieto de Gengis Khan, en Mar Behmen  cerca de Mosul, y en respuesta estuvo hablándome de la gran importancia de esta zona y de que se suponía que allí había estado el jardín del  Edén,  con  cuatro  ríos  que  fluían  desde  él.  Añadió  que  Mosul  había  sido  el  centro  de  una Hermandad Sarmán, que eran los sucesores de una sociedad que existía desde la desaparición de la Atlántida. 







Nuestro  próximo  tema  a  examinar  es  el  interés  de  Gurdjieff  por  Babilonia.  Estuvo  allí  dos  veces, una  con  Skridlov,  a  su  regreso  de  Abisinia,  y  otra  con  los  Buscadores  de  la  Verdad.  La  primera visita fue en 1894 y duró tres meses. Fue por entonces cuando estableció contacto telepático con la Sociedad  de  Adeptos  al  Legominismo,  de  la  que  se  habla  en  el  capítulo  24  de  los   

Relatos  de

 

Belzebú. 

  Los  alemanes  estaban  realizando  grandes  excavaciones  y  los  preparativos  para  llevarse, con el consentimiento del gobierno turco, la incomparable Puerta de Ishtar y otros monumentos que dan fe de la grandeza de Babilonia en el siglo VII a.C. 




Todavía  no  se  practicaba  la  técnica  moderna  de  terraplenar  las  excavaciones  arqueológicas  y  las casas  y muros de la Babilonia persa estaban en pie. Aunque habían desaparecido los tejados  y los pisos  altos,  daba  la  sensación  de  encontrarse  uno  en  una  ciudad  con  vida  todavía.  Si  ocurría  esto cuando  yo  estuve  allí,  en  1953,  esa  sensación  debió  ser  mucho  más  fuerte  en  la  primera  visita  de Gurdjieff, en 1894. los vivos detalles que da en los  

Relatos de Belzebú, 

 sobre el Club de Adeptos al Legominismo, tienen que basarse en la impresión de esta visita. 







Su  segunda  visita  pudo  ser  en  1897,  después  de  la  aventura  de  Creta.  La  cuenta  en  el  capítulo  8 




“Ekim Bey” de los  

Encuentros con Hombres Notables. 

 







Pienso  que  el  grupo  de  cuarenta,  a  cuya  cabeza  estaba  el  Príncipe  Yuri,  que  pasaron  un  mes  en Bagdad, encontraron poco de interés, excepto la tumba del Sheik Abdul Kadir, de Jilan, el fundador de  la  orden  Kadiri  o  Sufíes.  Debieron  pasar  la  mayor  parte  de  su  tiempo  en  Babilonia, reconstruyendo  la  vida  de  los  sabios  que  vivieron  allí  hace  2.500  años.  Gurdjieff  aceptaba  como histórico el legendario encuentro de sabios, incluido Pitágoras y representantes de Buda y Lao-Tsé, que fueron sus contemporáneos. Esta asamblea tomó decisiones transcendentales relacionadas con la  Idea  Principal,  que  era  guiar  a  la  humanidad  para  la  época  que  se  aproximaba.  Gurdjieff aseguraba que esta Asamblea estaba organizada por una hermandad establecida  ya desde miles de años, antes de la desaparición de la Atlántida. 







Si admitimos lo que se dice en  

El heraldo del bien que vendrá 

 viajó solo, a los veinte años a Asia Central  y,  con  la  ayuda  de  un  barbero  callejero,  encontró  el  camino  a  un  monasterio  sufí,  donde llegó a la conclusión de que “las respuestas que yo estaba buscando ... sólo se pueden encontrar, si son en algo accesibles para el hombre, en el ámbito de la mente humana subconsciente”. Después de  esto,  reemprendió  su  viaje  y,  al  parecer,  se  unió  al  grupo  de  Buscadores  de  la  Verdad, encabezada por el Príncipe Yuri. 







La creciente esperanza de que pudiese haber individuos o comunidades, que estuviesen en posesión del conocimiento real, conduce a la tercera fase de la investigación de Gurdjieff. Cuando leemos los diversos  relatos  que  nos  ofrece  en   

Encuentros  con  Hombres  Notables,  El  Heraldo  del  Bien  que

 

Vendrá  

 y 

 La vida  es  real  sólo  cuando yo soy, 

 parece al  principio que se  trata de una desesperada contradicción de todo lo sucedido en esos años. El primer libro sugiere que estaba dirigida por los Buscadores  de  la  Verdad,  lo  que  se  confirma  por  lo  que  dice  Ouspensky  en   

Fragmentos  de  una

 

enseñanza desconocida, 

 donde se pone en boca de Gurdjieff que “después de grandes dificultades, encontró  el  origen  de  este  conocimiento,  en  compañía  de  varias  personas  más  que,  como  él,  iban buscando lo milagroso”. Los otros dos hacen pensar que Gurdjieff encontró lo que buscaba con sus propios esfuerzos, especialmente, por sus propios experimentos con la gente. La última versión se ve apoyada por los escritos de Ouspensky, donde Gurdjieff dice, que siendo muy joven hizo varios viajes largos al Este ... en los que pasó por una serie de fenómenos que le hablaban de la existencia de  un  conocimiento  de  ciertos  poderes  y  posibilidades  que  excedían  a  las  del  hombre  ordinario. 




Poco  a  poco,  sus  ausencias  de  casa  y  sus  viajes  empezaron  a  perseguir  una  meta  definida.  Iba  en busca de conocimientos, y de las personas que tuviesen estos conocimientos. 







La contradicción es más aparente que real.  

Encuentros con Hombres Notables 

 es, como su nombre lo  indica,  una  memora  de  las  personas  que  conoció  y  trabajaron  con  él;  no  trata  de  sus investigaciones  personales.  En   

El  Anunciador  del  Bien  que  vendrá

,  Gurdjieff  quiso  mostrarnos  el enorme trabajo que había realizado y la importancia de su contribución personal para, como él dice, 




“pelar” a los  que pudiesen producir dinero para  sus  empresas.  En la   

Tercera Serie

, Gurdjieff  fue más autobiográfico que en ningún otro sitio y, por eso, descubre sucesos de su vida que no aparecen en otro lugar. A pesar de ello, hay muchas cosas que no nos dice, se puede deducir mucho de los 

Relatos de Belzebú, 

 que en muchos casos se ha admitido que es autobiográfico. 




“Belzebú como hipnotizador profesional” era, sin duda, el mismo Gurdjieff; una fotografía tomada por esta  época nos  lo  presenta vestido  como  un  mago profesional.  En Tashkent  se dedicó a hacer prodigios  y  no  hay  duda  de  que  curó  a  drogadictos  y  alcohólicos,  yo  mismo  se  lo  vi  hacer  en Turquía  en  1921.  es  probable  que  tuviese  alguna  relación  con  el  Servicio  Secreto  Ruso,  algo  casi necesario si se quería viajar con libertad en aquellos tiempos agitados. Es muy reservado en cuanto a sus actividades políticas, lo que no es sorprendente. La única referencia a una misión política es el viaje que hizo con Pogossian en nombre de la Dashnakzutium, Sociedad Armenia Nacionalista. 







Es cierto  que las facilidades  que consiguió  para  viajar por  Asia Central  hacia Afganistán, Chitral, Kashgaria  y  el  Tíbet,  las  debía  a  su  condición  de  agente  del  gobierno  ruso.  Sus  referencias,  casi siempre  hostiles,  a  Inglaterra,  especialmente  sus  ataques  a  la  Expedición  de  Jóvenes  Maridos  al Tíbet,  en  1903,  nos  hacen  suponer  que  tenía  algún  conflicto  con  las  autoridades  de  la  India Británica.  Personalmente,  puedo  confirmar  que  tenía  un  expediente  desfavorable  en  Nueva  Delhi, porque,  cuando  oí  hablar  por  primera  vez  de  Gurdjieff  fue  en  1920,  estando  yo  de  oficial  del servicio  de  inteligencia  en  Constantinopla,  por  un  despacho  que  se  recibió  de  Nueva  Delhi, avisándonos de un “agente ruso muy peligroso, George Gurdjieff, que estuvo en Georgia  y había pedido permiso para ir a Constantinopla”. Por casualidad, poco después de recibir este mensaje, me invitó a cenar mi amigo el Príncipe Sabaheddin con un viejo amigo suyo, a quien consideraba como al  hombre más  excepcional  en ocultismo  y  espiritualidad. Este  era Gurdjieff  y, como he dicho  en 

Testigo, 

 me  convencí  inmediatamente  de  que  era  mucho  más  importante  como  foco  de  verdadero conocimiento  que  como  antiguo  agente  del  régimen  zarista.  Cualquiera  que  conociese  el  Cáucaso por entonces podía suponer que un hombre que conseguía permisos y se movía con toda libertad en las zonas bolchevique y Social Demócrata debía tener alguna influencia secreta con las autoridades; esta conclusión me la confirmó, después de muchos años, Sir Paul Dukes, cuyo conocimiento de la situación rusa entre 1917 y 1920 era más profunda que la mía. 







Es probable que Gurdjieff usase los recursos del Imperio ruso en beneficio de sus propios planes, y así pudiese entrar en el Tíbet desde Karakoram, en una época en que un inglés no hubiese podido entrar desde la  India. Es más probable todavía que viajase haciendo de sanador o  curandero, para atraerse a las gentes de Asia Central, que hubiesen evitado a los rusos por considerarlos, al mismo tiempo, infieles y una amenaza para la independencia de los Khanatos del Turquestán. En Asia hay una  diferencia  muy  grande  entre  ser  tolerado  y  ser  aceptado.  La  misma  aceptación  tiene  muchos grados.  La  mayoría  de  los  asiáticos  son  muy  espirituales  y,  si  ven  en  una  persona  una  búsqueda espiritual sincera, olvidan diferencias de raza o religión y abren puertas que no siempre consigue el viajero  normal;  esto  lo  sé  por  mi  propia  experiencia  en  muchos  países  asiáticos  y  Gurdjieff  tenía muchas  más  cualidades  para  inspirar  confianza  y  granjearse  una  total  aceptación,  era  capaz  de conseguir  en  diez  días  cualquier  cosa  que  la  mayoría  de  los  viajeros  no  hubiesen  ni  siquiera empezado a considerar posible, esto es sólo una pequeña parte de la historia. Estoy seguro de que Gurdjieff  estaba  considerado  como  un  hombre  que  tenía  una  misión  y  que  se  le  prestaba  ayuda especial que no se le daba a nadie más. 







Cuando examinemos todo el alcance de las ideas, doctrinas, métodos y técnicas que Gurdjieff trajo al  Oeste,  podremos  dudar  de  que  un  hombre  haya  podido  hacer  tanto;  él  mismo  nos  dice  que  se debe  al  esfuerzo  de  un  grupo.  Los  Buscadores  de  la  Verdad  eran  un  grupo  de  quince  a  veinte hombres  y  una  mujer.  Entre  ellos  había  especialistas  de  varios  campos,  movidos  todos  por  una necesidad  común  de  encontrar  el  “verdadero  conocimiento”.  Viajaron  en  grupo  en  dos  o  tres ocasiones  en  sus  “expediciones  mayores”  y  también  viajaron  solos  o  en  grupos  de  dos  o  tres.  A veces, se quedaba uno solo  en un sitio  determinado, donde había visto la oportunidad de penetrar más a fondo en una doctrina que estuviese a su alcance. Después se reunían y se comunicaban sus experiencias. Sin embargo, parece que no iba todo muy bien. 




He  oído  que  hombres  que  decían  haber  pertenecido  a  la  sociedad  de  Buscadores  de  la  Verdad decían de Gurdjieff que había seguido una línea independiente y había roto con los demás. Gurdjieff dijo más de una vez que había tomado y aprovechado algunas ideas para fines que eran aprobados por  las  congregaciones  de  donde  procedían.  Ouspensky  estaba  casi  seguro  de  que  en  la investigación de Gurdjieff había algo reprochable. Mi opinión personal es que él logró el acceso a centros que no estaban abiertos a los demás miembros de la sociedad y se vio obligado a aprovechar las oportunidades que se le presentaban. 







Es  posible  que  la  primera  gran  expedición  fuese  por  el  norte  de  Persia  y  el  Amu  Darya  a Transoxania, y que pasasen por las ciudades de Merv , Samarcanda, Bokhara y Tashkent. Se puede pensar que subieron por  los  valles  hasta donde termina el  ferrocarril, porque, cuando se separó  el grupo,  Gurdjieff  volvió  por  Andijan  en  el  ferrocarril  Transcaspiano.  Este  viaje  llevó  a  Gurdjieff precisamente a la zona donde los Khwajagân habían dominado la escena espiritual durante siglos y estaban aún activos, como comunidades Naq’shbandi o derviches Kadiri. En un viaje así se podía estar  seguro  de  oír  hablar  de  derviches  solitarios  o  sheikhs  que  tenían  unos  pocos  seguidores.  Yo mismo,  cuando  viajé  por  esta  región  en  1950,  una  y  otra  vez  tuve  noticias  de  maestros  sufíes,  a quienes  me recomendaban que visitase,  en esas  visitas  y conversaciones  siempre  se  aprende algo, pero  sólo  se  pueden  ordenar  estos  atisbos  fragmentados  si  se  pone  en  práctica  lo  que  se  está aprendiendo. Esto explica los períodos de retiro de Gurdjieff, antes de seguir adelante desorientado. 







Hacia  1899,  cuando  Gurdjieff  tenía  sólo  veintidós  años,  había  pasado  una  larga  temporada  en Afganistán, en una  

tekka 

 sufí. La palabra  

tekka 

 define en términos generales un centro reconocido como  una  fuente  de  enseñanza  y  guía  de  conducta.  Tiene  muchas  diferencias  con  un  monasterio cristiano; la  

tekka

 la dirige un sheik que ha alcanzado el estado de   

murshid

 o maestría. Conseguir esto  hacen  falta  veinte,  treinta  o  a  veces  más  años  de  servicio  y  preparación.  El  Sheik  es personalmente responsable del progreso espiritual de sus  

murids

, que son los que se ponen bajo su dirección  y  aceptan  sus  decisiones.  No  hay  votos,  en  el  sentido  en  que  los  profesa  un  monje cristiano; pero hay un acto de aceptación mutua entre el  

murshid 

 y el 

 murid

. La iniciación consiste en dar al  

murid

 un  

zikr

 o ejercicio, elegido de acuerdo con sus necesidades personales. Este acto es también el medio por el que el  

murid

 puede participar de la acción espiritual o  

baraka

 transmitida por  el  Sheikh.  En  otro  capítulo  estudiaremos  más  de  cerca  el  lugar  del   

barak

  en  la  enseñanza  de Gurdjieff.  La  pregunta  aquí  es  si  Gurdjieff  se  hizo   

murid

  alguna  vez  o  no;  parece  aceptable  que recibiese algunas iniciaciones sin pasar a depender de un  

tarikak

 concreto. Pudo ser aceptado como invitado  y,  considerándolo  una  persona  de  cualidades  espirituales  extraordinarias,  se  le  pudo permitir el acceso a algunos, si no todos, de los secretos de la  

tekka

, yo mismo he sido admitido así en  más  de  una   

tekka  

 y  se  me  ha  dado  a  entender  que,  si  estuviese  dispuesto  a  quedarme  allí  más tiempo,  se  me  podría  iniciar  en  secreto  más  importantes.  También  se  me  dijo  que  si  fuese  a  tal  o cual   

tekka, 

  que  distaban  varios  cientos  de  millas,  podría  encontrar  un  sheikh  de  un  nivel  más elevado y aprovechar un  

baraka

 más intensivo. 







Es  cierto  que  Gurdjieff  estaba  en  todo  más  cualificado  que  yo  para  penetrar  en  los  secretos  del sufismo. El dispuso, también, de más tiempo y viajó en un período más favorable, cuando había un movimiento entre los países de Oriente Medio y Asia Central más libre que después de la Primera Guerra Mundial y la Revolución Rusa. Una vez dijo a Ouspensky ( 

Fragmentos de una Enseñanza

 

Desconocida)

  que  el  verdadero  conocimiento  no  estaba  oculto,  sino  que,  al  contrario,  los  que  lo poseían estaban muy interesados en ponerlo a disposición de los que pudiesen recibirlo y usarlo con prudencia.  Gurdjieff,  hasta  el  final  de  su  vida,  era  completamente  receptivo  para  ideas  e impresiones nuevas, y en su juventud, debió ser causa de alegría para las comunidades sufíes y los individuos que conoció en sus viajes. Debió ser también para ellos una prueba sorprendente, ya que no  se  guarda  en  secreto  su  deliberada  determinación  de  hacer  las  cosas  a  su  propia  manera,  ni  su desprecio por la rutina. Puede ser también que algunas veces se pasase de la raya y fuese rechazado antes de que se le diese todo lo que podía recibir. 




Tenemos que volver al año 1899, cuando, según dice en “La Cuestión Material”, los miembros de la Comunidad de Buscadores de la Verdad (como él los llama en este contexto), se estaban preparando para su última “gran expedición por la región de Pamir y la India”. Cuenta, como un intermedio, la extravagante  experiencia  del  “Gran  Taller  Universal”  que  montó  en  Ashkabad,  en  el  Ferrocarril Transcaspio. Entre otras proezas de picardía, habla del éxito que tuvo comprando corsés de sepora para  transformarlos  y  venderlos  en  las  ciudades  de  Krasnovodsk,  Kizil  Rabat,  Ashkabad,  Merv, Chardjui,  Bokhara,  Samarcanda  y  Tashkent.  Esta  zona  se  extiende  unas  800  millas  y  Gurdjieff asegura  que  consiguió  un  beneficio  de  50.000  rublos  en  tres  meses  y  medio,  por  entonces  debía tener  unos  veintidós  años  y  ya  había  aprendido  muchísimo  en  sus  contactos  con  derviches  y, especialmente,  en  la   

tekka  

 de  Afganistán;  pero  no  había  encontrado  todavía  el  centro  de  la Hermandad Sarmán, que era la meta codiciada de sus pesquisas. 







Hubo  una  expedición,  de  la  que  se  habla  muy  poco,  que  fue  desde  Orenburg  hasta  Siberia,  por Sverdlovsk. En los  

Relatos de Belzebú

 habla de una civilización legendaria. Maralpleice, la Cultura del Reno, que pudo durar desde el final de  la glaciación hasta la reactivación en el período cálido del  milenio  veintisiete  antes  de  Cristo,  cuando  las  estepas  de  Siberia  estaban  bien  regadas  y  eran muy fértiles. Yo pienso que su referencia a “cierto proyecto relacionado con el programa trazado por  este  mismo  grupo  de  Buscadores  de  la  Verdad”,  confirmado  por  la  mención  explícita  de  las investigaciones arqueológicas del Profesor Skridlovs, nos autoriza a deducir que el grupo ya había formado su propia teoría sobre los orígenes del conocimiento real que estaban buscando. Muy pocas personas  hubiesen  considerado  por  entonces  Siberia  como  un  terreno  fructífero  para  tales investigaciones; es posible que esta expedición se realizase, con cierta precocidad, en 1895, antes de que Gurdjieff estuviese en Creta  y descubriese vestigios de la catástrofe de 1.500 a.C., pero no se puede tener seguridad de que sea así. 







Considerando  las  cuatro  expediciones  (a  Egipto,  Creta  y  Tierra  Santa;  Sudán  y  Abisinia;  Irán  y Trasoxiana  y, finalmente a Siberia), llego a la conclusión  de que los  Buscadores  de la Verdad, en 1899,  estaban  convencidos  de  que  había  habido  escuelas  de  la  sabiduría  en  el  noreste  de  África, Oriente,  Asia  Central  y  en  los  valles  del  norte  de  Siberia.  Esto  coincide  con  las  pruebas,  que  he reunido  en  el  volumen  cuarto  de   

El  Universo  Dramático, 

 de  que  hay  cuatro  orígenes  distintos  de cultura  y  lenguaje  humanos,  que  se  juntaron  para  formar  el  mundo  moderno.  Cuando  se  puso  a escribir  los   

Relatos  de  Belzebú, 

  Gurdjieff  prefirió  facilitar  esta  información  a  modo  de  alegoría  y mitos para que se pudiese interpretar cada uno a su manera. Da la impresión de que pretendió dejar un mensaje literal y muy concreto en su descripción de los diversos centros de cultura que había en África,  Oriente,  Asia  Central  y  norte  de  Siberia.  De  ser  así,  las  expediciones  a  estas  regiones adquieren  un  claro  significado,  y  nos  dan  una  clave  para  comprender  el  propósito  del  grupo  de Buscadores  de  la  Verdad.  La  otra  clave  nos  la  da  su  interés  por  el  carácter  arqueológico  de  sus investigaciones y la intención de encontrar vestigios de antigua sabiduría. 







La  última  gran  expedición  se  puso  en  marcha  en  1.900  y,  como  indica  en  el  capítulo  “Peter Karpenko” de  

Encuentros con Hombres Notables, 

 iría a Pamir y la India. En este viaje encontraron al afgano  

Ez-ezounavouran, 

 que en dialecto turcomano quiere decir “el que trabaja en sí mismo para la salvación de su alma”. Se dice que este hombre les dio una amplia información sobre el “cuerpo astral del hombre, sus necesidades y posibilidades de manifestación según la ley”. No hay pruebas de  que  esta  expedición  llegase  a  la  India,  ya  que,  por  entonces,  un  grupo  numeroso  de  rusos, entrando  por  el  río  Kabul,  hubiesen  resultado  muy  sospechosos  para  los  guardias  fronterizos afganos y mucho más aún para el gobierno de la India Británica. 







Como Peter Karpenko murió en Rusia dos años después, de un disparo de arma de fuego, podemos pensar que el grupo regresó a Rusia por el Amu Darya y el ferrocarril de Asia Central. Es posible que Gurdjieff no los  acompañase,  ya que  la primera vez que oímos hablar de él,  después de esto, está en el Tíbet. 




Gurdjieff  debió  verse  involucrado,  y  bastante  a  fondo,  en  los  conflictos  políticos  entre  Rusia  y  la India Británica por el dominio de Afganistán, Chitral, Kachemira y el Tíbet. Dice de forma concreta que estuvo en el Tíbet un año antes de la guerra contra Inglaterra. 







Ahora nos encontramos ante la difícil labor de aclarar si Gurdjieff tuvo alguna participación política importante en estos sucesos; se ha dado a entender que a Gurdjieff lo conocían en el Tíbet como el Lama Dorjieff, él mismo fomentó esta sugerencia, contando como yo lo oí en 1949, que llegó a la frontera del Tíbet y entregó sus papeles y dio su nombre en ruso, decía que en Tíbetano no existe la letra “g”  y, por tanto, pronuncian su nombre como Dorjieff  y le dieron un pasaporte en Tíbetano con este nombre. Gurdjieff contó una de sus historias características, que puede ser un hecho real o pura fantasía, acerca de su matrimonio Tíbetano; contaba que el mayor de sus hijos se había hecho lama  y  había  conseguido  tales  progresos  espirituales  que,  siendo  relativamente  joven,  había  sido designado abad de una importante lamasería. “Una vez, dice Gurdjieff, cuando  yo vivía en París, vino a verme con un séquito de monjes, se quedaron atónitos cuando él, se arrodilló y me pidió la bendición. Se quedó un mes en París y después se volvió al Tíbet, donde ahora tiene a su cargo un grupo de monasterios”. 







Estas historias hacen pensar, que Gurdjieff pasó una larga temporada en el Tíbet y nos inclinamos a identificarlo  con  el  famoso  Lama  Dorjieff,  que  fue,  como  emisario  del  Dalai  Lama,  a  llevar  un mensaje confidencial al  Zar Nicolás II. Esta historia sensacional no es muy digna de crédito ni de alabanza, si  se examinan las fotografías  publicadas  del  Lama Dorjieff, que, ni  por lo  más remoto, puede tomarse por Gurdjieff. Es más, dicen que el Lama Dorjieff fue el tutor del Dalai Lama en su juventud, misión que no se podía concebir que fuese encomendada a nadie que no hubiese nacido en el Tíbet y fuese, tal vez, un lama Rin Po-Chhe que hubiese tenido relación con el Dalai Lama en la reencarnación anterior. De todas formas, si hubiese sido Gurdjieff, hubiese tenido que estar en el Tíbet a los doce años  y permanecer allí, por lo menos, quince años: de  1.888 a 1.903. Por ello, la historia  de Dorjieff no se puede tomar al pie de la letra. 







Otra  explicación  posible  es  que  Gurdjieff  se  aprovechase  de  la  semejanza  del  nombre  para  viajar con toda libertad por el  Tíbet  y visitar lamaserías que, de otra forma, le hubiesen estado cerradas. 




El, indudablemente, tenía un gran respeto por el Lamaísmo. En  

Relatos de Belzebú, 

 asegura que un grupo de siete lamas poseían, al mismo tiempo, conocimientos  y poderes espirituales como no los había en el resto de la tierra, y que la muerte accidental del jefe del grupo había destruido uno de los esperanzadores apoyos de la humanidad. Otro detalle más que, en uno de sus ejercicios espirituales más interesantes, Gurdjieff sitúa al “Lama” al mismo nivel que Mahoma, Buda y Cristo y asegura que había una concentración especial de fuerza espiritual en cierto lugar entre el Tíbet y Afganistán. 







En sus charlas con Anna Durco, como cosa de niños, le preguntó por qué no tenía pelo. El contestó: 

Tam gdie ya bil, vsie bili, 

(donde yo estaba, todos estaban así), añadió que llevaban vestiduras rojas, con  un  hombro  desnudo  al  descubierto  y  un  cayado  de  madera  seca.  Ella  decía  que  parecía  que estaba narrando un recuerdo vivo de los tiempos en que se vestía como un lama. 







Podemos  tener  en  cuenta  otra  pista  que  aparece  en  los  programas  de  sus  demostraciones  de 




“movimientos”  que  dio  en  París  y  Nueva  York  en  1.924.  Adjudica  varias  danzas  y  ritos  a  los monasterios de Sari, en el Tíbet; Maxari Sherif, en Afganistán; Kizilgan, en el oasis de Keriya, en el Turquestán  Chino  y  Yangi  Hissar,  en  Kashgar.  Esto  demuestra  una  estancia  muy  prolongada  en estas regiones. 







Con  esto  llegamos  a  las  declaraciones  de  Gurdjieff  en   

Tercera  Serie, 

 libro  IV,  donde  dice:  “Bajo tales condiciones de tensión, pasaban los años. Así pues, para desgracia de mi pobre cuerpo físico, vino  otro  año  de  fatalidad,  1.902,  en  que  otra  bala  perdida  me  alcanzó,  esto  ocurrió  en  las majestuosas montañas del Tíbet, un año antes de la guerra con Inglaterra. 




En esta segunda ocasión, mi infortunado cuerpo físico pudo eludir el destino porque había junto a mí cinco buenos médicos, tres de ellos educados en Europa y los otros dos eran especialistas de la medicina  Tíbetana,  y  los  cinco  estaban  dedicados  a  mí  con  todo  interés.  Al  cabo  de  tres  o  cuatro meses de estado inconsciente, habían pasado para mí años silenciosos de constante tensión física y extrañas reacciones psíquicas”. Mucho más tarde, escribe sobre su período de convalecencia, que pasó  en  Sinkiang,  en  un  lugar  situado  en  el  límite  del  desierto  de  Gobi,  al  suroeste.  Añade  que estaba junto a la ciudad de Yangi Hissar. 







Es  posible  que  Gurdjieff  fuese  verdaderamente  un  agente  político  ruso,  pero  no  el  famoso  Lama Dorjieff.  Tuvo  acceso  a  las  lamaserías  Tíbetanas  y  aprendió  las  técnicas  de  control  de  energía  y otros  poderes  psíquicos,  más  que  espirituales,  en  los  que  los  lamas  Tíbetanos  tal  vez  sean  los mayores especialistas del mundo. Esta interpretación queda reforzada por Gurdjieff, al asociar este período con su total esclarecimiento de los secretos del “cuerpo astral” del hombre. Pienso que es muy significativo que, en los  

Relatos de Belzebú, 

 Gurdjieff usa el término  

Kesdjan 

 para designar lo que normalmente se llama cuerpo astral.  

Kesdjan

 es la combinación de dos palabras persas, que tal vez se usarían en Afganistán. 







La conspiración armenia, la rebelión de Creta contra Turquía y la guerra anglo-Tíbetana no fueron los únicos contactos de Gurdjieff con la guerra y la revolución. En  

Tercera Serie, 

 libro IV, habla de 




“mi propensión, durante este período, por viajar continuamente y situarme en cualquier lugar donde, dentro del proceso de coexistencia entre la gente, se produjesen acontecimientos de mucha energía, tales como guerras civiles, revoluciones, etc., y añade que esa tendencia venía de su único propósito de  comprender  el  significado  exacto  y  la  finalidad  de  la  vida  del  hombre.  Continúa  diciendo: Durante  estos  acontecimientos,  yo  había  recogido  material  para  aclarar  los  problemas  de  mi principal propósito de una forma más intensa y, por tanto, más productiva. En segundo lugar, como resultado de la memoria, al evocar automáticamente la imagen de toda clase de horrores producidos por  los  sucesos  violentos  que  había  presenciado,  y,  finalmente,  por  impresiones  acumuladas, surgidas  de  conversaciones  con  varios  revolucionarios  en  los  años  anteriores  a  esto,  primero  en Italia, después en Suiza y, últimamente, en TransCaucasia, habían cristalizado en mí, poco a poco, junto al único propósito previo, otro proyecto también inalcanzable. Este otro objetivo de mi mundo interior,  surgido  recientemente,  se  une  al  otro,  que  he  de  descubrir  a  toda  costa,  de  encontrar  la forma  y  medio  de  destruir  en  la  gente  su  predilección  por  la  sugestión,  que  les  hace  caer  con facilidad bajo la influencia del “Hipnotismo Masivo”. 







¿Cuándo  fue  Gurdjieff  a  Europa  por  primera  vez?  El  comenta  al  hablar  de  Mme.  Vivitskaia 

(Encuentros con Hombres Notables)

 que estuvo en Roma, siendo muy joven, y la vio año y medio antes de una de las grandes expediciones de los Buscadores de la Verdad, y, relacionando esto con el profesos Skridlovs, sugiere que se trataba del viaje a Siberia. En ese caso, Gurdjieff debe haber ido  a  Italia  y  Suiza  en  1.896,  poco  después  de  su  aventura  en  Creta,  posiblemente  como representante de la Ethniki Etairea, la sociedad revolucionaria griega antes mencionada. 







Los  acontecimientos  de  Transcaucasia,  citados  en  pasajes  anteriores,  se  refieren  a  la  abortada revolución  rusa  de  1.905.  La  guerra  contra  Japón,  con  sus  humillantes  reveses,  había  vuelto  al pueblo ruso contra el gobierno del Zar. El famoso ataque nocturno del 5 de febrero de 1.904, en el que quedó destruida la mitad de la armada rusa en Puerto Arturo, acabó produciendo una respuesta patriótica.  El  ministro  del  Interior,  Plehve,  voló  con  su  carruaje  en  julio.  Este  y  otros  actos  de violencia  se  atribuyeron  a  Unión  para  la  Liberación,  fundada  por  Lenin  en  Londres.  Se  puede comprender que, siguiendo su plan de introducirse en el “Sancta Sanctorum” de todo movimiento, Gurdjieff  se  unió  a  la  rama  caucasiana  de  la  Unión.  Antes  de  que  se  produjese  abiertamente  la revolución,  Gurdjieff  fue  herido  y  volvió  a  Asia  Central.  Pero  su  contacto  con  el  movimiento revolucionario debió ser más que transitorio. 







Al final de su vida, solía hablar de las injusticias del régimen  zarista, de una forma que ofendía a Ouspensky y otros que habían pertenecido a la aristocracia. 







Gurdjieff, después de recuperarse de la herida recibida en el Tíbet, volvió al Cáucaso para estar con su familia. No hay duda de que se vio envuelto en el movimiento revolucionario  y es posible que Djugashivili, el revolucionario de Georgie, que después se haría famoso como José Stalin, estaba en el mismo grupo. Últimamente se ha alegado que Stalin era un agente zarista, lo que ha dado origen a muchas especulaciones. Yo he oído decir a Gurdjieff que había conocido a Stalin y había estado en  el  seminario  con  él,  fuese  realidad  o  fantasía,  Gurdjieff  asegura  que  fue  herido  por  una  bala perdida “en la región Trans-Caucásica, en las proximidades del túnel Chiatur, a finales de 1.904”. 




Podría  darse  el  caso  de  que  fuese,  al  mismo  tiempo,  un  revolucionario  y  un  agente  del  gobierno. 




Cuando yo me dedicaba a los negocios, conocí a algunos que jugaban alegremente con dos barajas, sin experimentar ningún remordimiento de conciencia, como hubiese dicho Gurdjieff. 







Antes  de  seguir  hablando  del  período  más  crítico  de  la  vida  de  Gurdjieff,  tengo  que  recordar  su definición  de  los  años  1.902-4  como  “años  de  constante  tensión  física  y  extrañas  reacciones psíquicas”.  Pienso  que  se  puede  deducir  claramente  que  realizó  en  este  tiempo  la  transformación que  libera  al  cuerpo  astral  o   

kesdjan  

 de  su  dependencia  del  cuerpo  físico.  De  1.904  en  adelante, parece que cambió para Gurdjieff tanto la meta como el método de sus averiguaciones. 







Volviendo al túnel de Chiatur, que está entre Tiflis y Batum, he de copiar un extenso párrafo de la narración  de  Gurdjieff:  “Hablando  de  esta  tercera  bala  perdida,  no  puedo  privarme  de  la oportunidad de decir ahora, para gusto de unos y disgusto de otros de los que tienen trato conmigo ahora (1.935), que fue disparada contra mí, desde luego inconscientemente, por algún “milashka” 




de  cualquiera  de  los  dos  grupos,  rebelados  contra  la  influencia  de  superiores  imperiosos 




“encumbrados  por  la  suerte”,  que  juntos  colocaron,  por  supuesto  también  inconscientemente,  la primera piedra para los cimientos de la, hasta hoy, verdadera “Gran Rusia”. Allí se siguió luchando entre los que se llamaban Ejército ruso, especialmente cosacos, y los llamados Gurios”. 







Gurdjieff sigue diciendo que relaciona estos acontecimientos de 1.904 con una experiencia que tuvo en 1.927 y la realización de uno de los trabajos que se impuso él mismo. 







Continúa  diciendo:  “Esta  tercera  vez,  sólo  había  junto  a  mí  un  hombre  bastante  débil”.  Sigue  un relato más interesante sobre su experiencia en las cuevas del Cáucaso y su progresiva recuperación. 




Como  por  entonces  estaban  ganando  posiciones  los  cosacos  y  “hostigaban  y  arrestaban  a  todo habitante sospechoso que no fuera nativo”, Gurdjieff decidió dirigirse a la región Trans-Caspia y, después de varias aventuras, salir en dirección a Asia Central. Usando sus propias palabras ( 

Tercera

 

Serie, 

 libro  IV).  “Después  de  superar  cualquier  tipo  de  obstáculo,  grande  o  pequeño,  llegué  a  la ciudad de Yanghi Hissar, en el antiguo Turquestán Chino, donde, a costa de unos viejos amigos, me abastecí  de dinero  y, al  fin,  me encontraba en el  mismo  sitio donde había vivido unos años  antes, mientras me recuperaba de las heridas que me produjo la bala perdida número dos. 







“Este lugar está situado en el límite sureste del desierto de Gobi y, en mi opinión, es el rodal más fértil de toda la superficie de la tierra. En cuanto al aire que allí se respira y su influencia en la salud de  los  que  viven  allí,  tengo  que  decir  que  es  de  purgatorio.  Si  realmente  hay  un  Paraíso  y  un Infierno y emiten una radiación, el aire que ocupase el espacio que habría entre estas dos fuentes de radiación tiene que ser similar a éste. Por una parte, hay un terreno que, casi literalmente, hace que crezca de él toda clase de flora y fauna que pueda haber en la tierra y, al lado justo de este terreno tan fértil, se extienden muchos miles de kilómetros cuadrados que representan fielmente el infierno, donde no sólo no se produce nada sino que cualquier cosa, producida en otro sitio, que llegue aquí, queda destruida en poco tiempo sin dejar rastro. 




Es decir, que en este pequeño y único trozo de la superficie dura de nuestra tierra, cuyo aire, que es nuestro  segundo  alimento,  se  transforma  entre  las  fuerzas  del  Paraíso  y  el  Infierno,  se  produjo  en mí,  también  en  una  condición  casi  delirante,  esa  especie  de  diálogo  conmigo  mismo,  durante  el cual, en mi consciencia … destelló una idea que me pareció completamente absurda”. 







Este  pasaje  es  típico  de  la  facultad  misteriosa  de  Gurdjieff  para  manifestar,  al  mismo  tiempo, nociones reales, psicológicas  y universales. El principio universal que se pone aquí como ejemplo es que la contienda entre la alegría  y el sufrimiento evoca a la fuera Divina Reconciliadora por la experiencia simultánea del  Paraíso  y el  Infierno.  El “Purgatorio” representa la acción  purificadora como  resultado  del  propio  sometimiento  a  la  lucha  entre  el  sí  y  el  no.  Hablando  en  términos psicológicos, podemos decir que es la transformación de nuestra naturaleza emocional mediante la liberación de “pares de opuestos”. El cuerpo astral o  

kesdjan

 permanece unido al físico hasta que se ha consumado la liberación. Está claro que Gurdjieff quiere que nosotros entendamos que terminó su  liberación  a  la  edad  de  treinta  y  dos  años,  cuando  había  pasado  por  dos  experiencias  casi mortales. 







La edad de treinta y dos años es significativa, porque es entonces cuando un hombre destinado para un alto grado de perfección humana alcanza su primera “liberación”. 







Gurdjieff estaba entonces en la edad de “cristalización”, en la que un hombre tiene la fortaleza de un  ser  unificado,  pero  todavía  estaba  condicionado  por  sus  propias  características  esenciales. 




Gurdjieff  admite  que  estaba  entonces  en  una  situación  muy  peligrosa.  Lo  llamaban  “el  Tigre  del Turquestán”;  los  poderes  que  había  logrado  antes  y  durante  su  estancia  en  el  Tíbet  eran  más psíquicos que espirituales. Se dio cuenta de que esto no era lo que él quería y sabía que la próxima etapa le supondría el sacrificio de mucho de lo que había conseguido. 







En  

Tercera Serie, 

 dejó un extraordinario testimonio del estudio que hizo de su propio estado y de la decisión  que  tomó.  Sin  esta  información,  tendríamos  muy  poco  que  nos  ayudase  a  comprender  la transición.  Habla  de  su  recuperación  de  las  heridas  de  la  segunda  bala  y  la  relaciona  con  lo  que sucedió después de salir él del Cáucaso. 







Sus  compañeros  lo  habían  dejado  convaleciente  en  el  Tíbet  y,  después  de  seis  semanas,  se encontraba  bastante  recuperado  y  pensó  en  salir  para  ver  a  sus  conocidos  en  el  Transcáucaso.  La noche antes de salir, en el silencio de las montañas, reflexionando sobre el significado y finalidad de la vida, se sorprendió de la fuerza sin precedentes que tenía entonces su facultad crítica. Recordó los desatinos de sus indagaciones pasadas  y vio como debía haber actuado. Sucumbiendo a un ataque de debilidad física, intentó animarse yendo a un manantial cercano y echándose agua fría. Mientras él se veía cada vez más débil con este tratamiento, teniendo que llegar a echarse, su mente adquirió una actividad excepcional y los pensamientos que se le ocurrieron los conservó con toda nitidez en su memoria, durante el resto de su vida. 







Estaba desmoralizado ante la perspectiva de tener que admitir el estado de frustración que lo había dominado  durante  los  últimos  seis  meses,  no  sólo  por  experimentar  sentimientos  que  alternaban, casi de una forma regular, entre el remordimiento por las manifestaciones internas y externas de mi estado normal de vigilia, como soledad, desilusión, hastío, etc., sino, sobre todo, por estar en todas partes obsesionado con el pánico al  “vacío interior”. Teniendo en cuenta que había alcanzado los poderes de la mente a un límite casi extremo “no podía alcanzar un estado de autoreconocimiento, ni siquiera en un grado suficiente para evitar las asociaciones que me fluían automáticamente de los factores hereditarios de mi naturaleza. Tan pronto como se agotaba la acumulación de energía que me permitía mantenerme en un estado activo, inmediatamente empezaban a llegarme asociaciones de pensamientos y sentimientos diametralmente opuestas a las ideas de mi consciencia …  




Por  un  lado,  está  claro  que  es  necesario  “reconocerse  a  sí  mismo”  durante  el  proceso  de  la  vida ordinaria, por otro lado, se necesita una consideración que pueda aflorar en caso de contacto con los demás. En mi vida pasada, había intentado todo, incluso había llevado reliquias de todo tipo en mi persona, sin ninguna ayuda; tal vez me ayudaron un poco mientras las llevaba, pero, de ser así, sólo sucedía al principio; tan pronto como dejaba de llevarlas o me acostumbraba a ellas, en un momento todo se volvía como antes de empezar. No hay ninguna salida … Sin embargo, sí la hay; hay una sola  salida:  estar  yo  mismo  afuera.  Es  decir:  “una  vigilia  continua,  un  recuerdo  continuo”.  Esto equivale  a  recordar  siempre,  en  cualquier  estado  que  me  encuentre,  que  he  de  examinarme  a  mí mismo.  Pero  ¿qué  es  esto?  ¿Es  posible?  ¡Un  nuevo  pensamiento!  ¿Por  qué  no  podía,  también  en este caso, confiar en una analogía universal? ¡Y aquí también está Dios! 







Dios representa la bondad absoluta. El siente amor por todos y lo perdona todo. El es el Pacificador Justo de todo lo que existe; al mismo tiempo, ¿por qué iba El, siendo como es, a rechazar lejos de Sí a uno de sus más próximos amados hijos, animado por El, sólo por una especie de orgullo, propio de cualquier joven sin suficiente formación, y emplear una fuerza igual, pero contraria a Sí mismo? 




Me refiero al “Diablo”. Esta idea iluminó la condición de mi mundo interior como el sol y me hizo ver  claro  que  en  el  gran  mundo,  para  que  sea  posible  una  construcción  armónica,  se  necesita  una especie de perpetuación continua del factor rememorativo. Por esa razón, nuestro Propio Hacedor, en nombre de todo lo que El había creado, se vio impulsado a poner a uno de Sus Hijos Amados en una situación envidiosa, hablando en sentido objetivo. Por tanto, yo también tengo que crear de mí mismo,  para  mi  pequeño  mundo  interior,  de  un  factor  amado  por  mí,  una  fuente  igualmente inacabable. 







Llegué a la conclusión de que si yo, intencionadamente, dejase de utilizar el poder excepcional que poseo y que he desarrollado conscientemente en mis relaciones normales con la gente, en ese caso, esa  fuente  tendrá  que  desaparecer  de  mí.  Especialmente  el  poder  basado  en  la  fuerza  del 

Hanbledzoin 

 o como quieran llamarlo los demás, el poder de la telepatía y el del hipnotismo …Y 




así, si conscientemente me privo de esta gracia que llevo dentro de mí, en ese caso, sin duda alguna, siempre y en toda ocasión habría de sentir su carencia. Nunca, mientras viva, olvidaré el estado de mente que resultaría … 







Tan pronto como me di cuenta del sentido de esta idea, me sentí como si me hubiese reencarnado: me levanté y empecé a correr alrededor del manantial, sin darme cuenta  de lo que hacía, como un cachorro.  Esto  terminó  con  la  decisión  por  mi  parte,  de  prestar  juramento  de  que,  en  un  estado mental consciente, nunca más haría uso de esta facultad. 







Esta segunda estancia en el mismo lugar fue para Gurdjieff una nueva ocasión de revisar el objetivo de  su  vida.  Ya  hemos  visto  la  profunda  impresión  que  le  produjo  presenciar  las  terribles consecuencias del “hipnotismo masivo” y se propuso en esta ocasión encontrar la forma de liberar al  hombre  de  su  propensión  a  la  sugestión.  Esto  supone  un  dramático  alejamiento  de  su  primera intención de lograr el acceso a los poderes y el conocimiento que había en manos de las escuelas de la  Sabiduría.  El  cambio  se  debió,  en  parte,  a  su  decisión  de  dejar  de  ejercitar  sus  facultades psíquicas  en  beneficio  propio  y,  en  parte,  al  sentido  de  compasión  que  nació  en  él,  como consecuencia de su conocimiento creciente del dilema del hombre moderno. Veía que el poder del hombre para dominar y destruir la naturaleza crecía por todas partes, con un progresivo declive de la autodisciplina y una pérdida de la libertad interior. 







A partir de 1.905, no volvimos a oír hablar de las expediciones de la Comunidad de Buscadores de la  Verdad.  Gurdjieff  entraba  en  la  cuarta  fase  de  su  investigación,  que  ahora  iba  dirigida  a  la comprensión de los secretos de la psicología humana. 




Dice  que  fue  a  “cierto  Monasterio  Derviche  que  hay  en  Asia  Central”  donde  pasó  dos  años, dedicado al estudio del hipnotismo y la sugestión y demás características del inconsciente humano. 




Voy  a  aventurarme  a  opinar  que  se  trataba  de  una   

tekka  

 Yesevi,  donde  Gurdjieff  pudo  aprender mucho  sobre  el  uso  de  la  música  y  el  ritmo,  en  lo  que  los  Yesevis  estaban  especialmente cualificados. También es de suponer que ellos lo introdujeron en el “ejercicio de detención” descrito en   

Fragmentos  de  una  Enseñanza  Desconocida

  (los  canales  de  riego  de  que  habla  son  típicos  de esta  región).  Aunque  Gurdjieff  en  algunas  ocasiones  da  la  impresión  de  estar  trabajando  en  sí mismo,  en  otros  pasajes  demuestra  que  ha  entrado  de  lleno  en  la  vida  de  estas   

tekkas  

 y  aprendió muchas  de  las  técnicas  que  empleó  después  en  su  Instituto.  Debo  mencionar  aquí  que,  aunque Ahmed  Yesevi  fue  uno  de  los  sucesores  de  Yusuf  Hamadani,  no  fue  en  modo  alguno  aceptado universalmente como uno de los Maestros de la Sabiduría. Los Yesevis modernos tienen relaciones tan  estrechas  con  el  Tíbet  y  China,  que  las  más  ortodoxas  congregaciones  sufíes  los  miran  con recelo. Esto puede aplicarse a la actitud de los Sheikhs Naq’shbandis, cuya opinión sobre Gurdjieff he  tratado  de  averiguar.  Los  Maestros  de  la  Sabiduría,  como  vimos  con  Gurdjieff,  no  eran partidarios de las danzas sagradas y la música. 







Gurdjieff encontró pocas cosas que le llamasen la atención en el Islam ortodoxo. Dice que hizo la peregrinación  a  La  Meca  y  Medina,  en  compañía  de  derviches  sartos,  pero  no  encontró  nada importante  para  sus  investigaciones.  Añade  que  él  ya  tenía  claro  que,  si  había  algo  en  la  religión musulmana,  no  había  que  verlo  en  los  “Lugares  Sagrados”,  como  todos  dicen  y  creen,  sino  en Bokhara,  donde,  desde  el  principio,  se  ha  concentrado  el  conocimiento  secreto  del  Islam, habiéndose  convertido  este  lugar  en  su  verdadero  centro  y  origen  …  Esta  afirmación  sería asombrosa y difícil de tomar en serio, si no hubiésemos visto la gran importancia de los Khwajagân y sus sucesores los Naq’shbandis, cuyo centro, hasta el final del siglo XIX fue Bokhara. Hablando en términos generales, los sufíes Naq’shbandis no tienen  

tekkas, 

 en el sentido de lugares fijos donde vive un grupo de derviches que trabajan bajo la dirección de un sheikh. Su principio está claro en la máxima  de  Abdulhalik  Gudjduvani   

halvat  dar  anjumen:  

(en  el  mundo,  pero  no  de  él).  Ellos utilizaban  su  vida  exterior  para  evolucionar  en  su  vida  interior,  como  siguen  haciendo  hasta  hoy. 




Esta es una razón por la que deduzco que Gurdjieff fue a una   

tekka 

 Yesevi, especialmente porque los Yesevis tenían más actividad en Tashkent que en Bokhara. 







Tenemos  una  confirmación  directa  de  la  relación  de  Gurdjieff  con  los  Yesevis  en  sus conversaciones  con  Anna  Durco.  Hablando  de  danzas  populares,  dijo  que  en  Tashkent  (que  él pronunciaba  Djashkent)  había  danzas  especiales,  pero  que  en  otro  tiempo  habían  sido  muy especiales.  Antes  de  poder  verlas,  se  necesitaba  un   

palalikamina

,  que  tanto  en  sánscrito  como  en romaní  significa  patrocinador.  Allí  le  enseñaron  las  danzas  Yesevis  (pronunciado  Yiesef  por Gurdjieff) y encontró un maestro que podía enseñarle danzando lo que los demás enseñaban con los libros.  Decía  que  sólo  poquísimas  personas  eran  capaces  de  leer  el  lenguaje  de  los  símbolos.  El hacía un resumen, extraordinario para algunos, pero, desde luego, totalmente extraño para un niño que, afortunadamente lo recordaba palabra por palabra. “En un sitio el símbolo, en otro la técnica y en otro la danza”. Esto corresponde exactamente a la distribución de los  derviches Naq’shbandis, Djellalis  y  Yesevis,  y  demuestra  su  descendencia  común  de  los  Khwajagân  atando  cabos  cuya conexión  de  otra  forma  hubiese  sido  motivo  de  conjeturas.  Añadió  que  los  Yesevis  “enseñan  a bailar igual que ponen la semilla en el terreno, pero la semilla es ardua; esta planta verde crece muy lenta porque necesita mucho tiempo para crecer, necesita mucho tiempo para dar fruto; ni siquiera mucho agua le ayudará a crecer. A veces, esta dura semilla permanece en la tierra mucho tiempo; cuando  empieza  a  crecer,  cambian  todas  las  cosas,  puede  cambiar  todo  el  panorama.  Cuando  el símbolo  y  la  técnica  crecen  juntos,  dan  otra  planta  y  crecen  rápidamente  con  otra  finalidad.  Muy pocos  pueden  hacer  la  danza  especial  sagrada.  Cuando  símbolo,  técnica  y  danza  se  juntan  en  un mismo sitio, entonces se produce la danza sagrada, con fines muy especiales. 







Parece que Gurdjieff quería dejar esta pista de tal forma que no se pudiese seguir antes de tiempo. 




Siempre me di cuenta de que los Yesevis tenían un significado especial para Gurdjieff, pero no tuve pruebas suficientes hasta que leí la narración de Anna Durco. 







Hay que pensar que en  el  período que va de 1.905 a 1.907 debió  salir  alguna vez de la   

tekka. 

  En Asia  Central,  los  derviches  se  están  trasladando  continuamente  de  un  sitio  a  otro  y,  cuando  se  ve que  necesitan  una  preparación  especial,  van  con  un  sheikh  que  está  reconocido  como  Maestro. 




Gurdjieff asegura que él recopiló las danzas rituales, los ejercicios rítmicos y la música, que forman una parte tan significativa de su método, en Tashkent, Chitral, Pamir, Kashgaria y Kafiristán. Todos estos lugares debieron estar a una distancia prudencial de la  

tekka 

 Yesevi, que, a su vez, pudo estar en Kashgar. 







Gurdjieff,  en el  programa de su  demostración  de danzas  rituales en París, el  año 1.923, menciona una orden fundada a finales del siglo XIX, con su monasterio central en la ciudad de Tangri-Hissar, en Kashgaria. Tangri-Hissar significa Castillo de Dios en cualquier dialecto turco de Asia Central. 




Gurdjieff dice que los miembros de esta orden tomaron como su santo y seña “Nosotros toleramos la  libertad”.  La  gente  de  los  alrededores  los  conocían  como  “Los  que  han  renunciado”.  Esta congregación  la  formaron  derviches  de  las  órdenes  Kubravi,  Kaljandar,  Naq’shbandi,  Djellali  y Kadiri.  Hay  que  tener  en  cuenta  esta  combinación,  ya  que  las  órdenes  en  cuestión  no  utilizaban normalmente el  

Sama 

 o música y danza sagrada. 







Gurdjieff habla también  de los  ejercicios religiosos  de los  monjes  Matchna, que viven al  Este del desierto de Gobi. Estos últimos tienen una tradición completamente distinta de la orden Kashgarian, proceden de los Yesevis y tienen una relación muy cercana con el Budismo Tibetano y Tántrico. Se dice que muchas danzas rituales tienen su origen en el Tíbet. 







“La  Gran  Plegaria”,  atribuida  a  esta  orden,  es  uno  de  los  más  notables  ejemplos  de  lenguaje simbólico,  y  al  mismo  tiempo,  una  expresión  de  los  diferentes   

Hal  

 o  estados  que  atraviesa  un derviche en el proceso de liberarse de la ilusión de la existencia. 







En  1.907  decía  Gurdjieff:  “Empecé  a  darme  a  conocer  como  ‘sanador’  de  toda  clase  de  vicio, aplicando  los  resultados  de  mis  estudios  teóricos  y  dando,  al  mismo  tiempo,  un  alivio  verdadero. 




Esta siguió siendo mi única preocupación durante cuatro o cinco años, de acuerdo con el juramento que  me  había  hecho  de  dar  ayuda  consciente  a  los  que  sufren,  y  no  hacer  uso  jamás  de  mi conocimiento  y  poderes  prácticos  en  esta  rama  de  la  ciencia,  excepto  para  mis  investigaciones  y nunca en beneficio propio o con fines egoístas. No sólo llegué a unos resultados prácticos como no los había conseguido nunca, sino que, además se me aclaró casi todo lo que yo necesitaba”. 







Durante este período, puede parecer que Gurdjieff se trasladó finalmente a uno de los santuarios de la Hermandad Sarmán. Lo narra de tal forma, que resulta imposible fijar la fecha aproximada. Dice de forma específica que era el “monasterio central de la Hermandad Sarmoung” y que era la última vez  que  veía  al  Príncipe  Yuri,  a  quien  había  conocido  hacía  treinta  y  cinco  años.  Esta  última afirmación  es  completamente  absurda,  ya  que  Gurdjieff,  por  aquella  época,  tenía  precisamente treinta  y  cinco años.  

Encuentros con Hombres Notables

, está escrito  no  como  una narración,  sino como una serie de cuadros de personas y sucesos aislados. Esto no significa que todo sea fantasía ni que los hechos narrados no encajen en una composición coherente de las actividades de Gurdjieff. 




Sus tres meses en permanencia en el santuario Sarmán deben haber llegado a su última fase, porque él mismo aclara que los consideraba un gran logro y una señal de que había logrado un progreso que superaba el nivel de enseñanza que se encontraba en la  

tekka 

 derviche. 







La importancia que esto tiene para nuestro estudio se debe, en parte, a la necesidad de considerar las extraordinarias nociones teológicas y cosmológicas que Gurdjieff incorporó en sus sistemas. 




No hemos encontrado indicios de que, a pesar de todos sus poderes y sabiduría, los Khwajagân se interesasen por estos temas. Los avanzados adelantos astronómicos y matemáticos de los sabios de Bokhara  no  tenían  nada  que  ver  con  los  servicios  psicológicos  y  humanos  de  los  Khwajagân.  El estudio  de  los  que  Gurdjieff  llamaba  las  “leyes  de  la  creación  y  conservación  del  mundo”  debía estar  confinado  a  centros  a  los  que  ya  no  tenían  acceso  los  derviches  normales.  El  amigo  de Gurdjieff Boga Eddin (el ruso para Bahauddin) defiende la tradición de los sufíes Naq’shbandis o Kadiris.  El  se  quedó  cuando  Gurdjieff  fue  invitado  al  santuario  sarmán.  El  papel  de  Soloviev  es fantástico desde el principio hasta el final. Al hablar de su muerte, de un mordisco de un camello salvaje  en  el  cuello,  en  el  desierto  de  Gobi,  nos  facilita  alguna  referencia  cronológica.  Es  posible que encaje en este período, ya que Gurdjieff quería incluir la aventura del desierto de Gobi en este preciso  punto.  Todo  el  grupo  de  los  buscadores  de  la  verdad,  incluido  el  “experto  astrónomo Dashtamirov”,  que  no  aparece  en  ningún  otro  sitio,  abandonaron  la  empresa  “aunque  ya  habían hecho grandes avances para descubrir la legendaria ciudad que esperaban encontrar en su viaje”. A mí me parece que toda la historia es una alegoría de la búsqueda del “verdadero conocimiento” en cualquier sitio “fuera de allí”, como si estuviese oculto en una lejana ciudad legendaria en medio del desierto de Gobi. En contraste con esto, el santuario sarmán queda “dentro” y revela sus secretos a los que pueden morir conscientemente, como hizo el Príncipe Yuri. 







Gurdjieff,  mientras  por  una  parte  parecía  buscar  interpretaciones  alegóricas  a  todo  esto,  por  otro lado  daba  detalles  tan  concretos  de  las  danzas  sagradas  de  las  sacerdotisas  y  de  la  forma  de prepararse que no hay duda de que se refiere a un hecho real. Cuando llegamos a conocer las danzas sagradas,  descubrimos  que  algunas  de  las  más  significativas  se  basaban  en  combinaciones  de  las leyes  del  tres  y  del  siete  y,  especialmente,  en  el  símbolo  del  eneagrama.  Yo  creo  que, verdaderamente,  a  Gurdjieff  se  le  dio  acceso  a  ideas  cosmológicas  y  teológicas  que  merecen  el epíteto de “sobrenaturales” usados por el profesor Saurat. 







Tenemos que completar todavía la historia de los años 1.907 y sucesivos. Gurdjieff me dijo una vez que  había  pasado  mucho  tiempo  en  Tashkent  y  sus  alrededores,  que  era  el  sitio  idóneo  para relacionarse con gente de los distintos Khanatos de Turquestán y también con visitantes del Este y el Oeste. En el pequeño prospecto que editó en Constantinopla en 1.920 dice que fundó su Instituto primero  en  Tashkent.  Deduzcamos  de  ahí,  por  lo  tanto,  que  Gurdjieff  se  dedicó  al  hipnotismo profesional  de  1.908  a  1.910.  Dice  que  decidió  “utilizar  mi  conocimiento,  excepcional  para  el hombre  moderno,  de  las  llamadas  ‘ciencias  sobrenaturales’,  así  como  mi  habilidad  para  producir diferentes  trucos  en  el  ámbito  de  las  antedichas  ciencias,  y  darme  a  conocer  en  este  campo pseudocientífico como un profesor instructor”. Da como razón para tomar esta decisión la creciente manía por el ocultismo, el teosofismo y el espiritismo. Empezó a ponerse en contacto, con gente de lo que él llamaba “esas numerosas organizaciones, en las que se reúne la gente para lograr algunos resultados especiales con el estudio de alguna de las ciencias ya mencionadas”. 







El propósito de esta nueva empresa era tener oportunidad de estudiar a la gente al mismo tiempo en sus manifestaciones conscientes y en las inconscientes, para avanzar en su intención de ayudar a los hombres a alcanzar su “libertad interior”. Esto está de acuerdo con el cambio de plan que hizo en 1.905,  dejando  de  buscar  personas  que  tuviesen  verdadero  conocimiento  para  dedicarse  a comprobar experimentalmente las conclusiones sacadas con anterioridad. 







No puedo pasar por alto una advertencia que me hizo la última vez que hablé con él. Hablaba del trabajo  que  había  empezado  en  Turquestán  y  dijo:  “Recuerda  lo  que  te  digo  ahora;  empieza  en Rusia, termina en Rusia”. Entonces no me di cuenta de que se estaba refiriendo a Tashkent. Cuando estaba preparando el material de este libro tuvo sentido para mí la frase “termina en Rusia”. Hoy día parece que está claro que la consumación del trabajo de Gurdjieff requiere que todo lo que encontró en Asia Central debería tener aplicación en Occidente. 







Ya hemos llegado al fin del capítulo que puede, con toda propiedad llamarse “Las investigaciones de Gurdjieff”. El es consciente de su misión  y se dedica a cumplirla.  La misión es despertar a la humanidad del “Terror de la Situación” y, para esto, necesita colaboradores que puedan unirse a él para difundir el mensaje. La próxima fase empieza en Tashkent  y termina en Fontainebleau, en el Castillo del Priorato. 







CAPITULO V

LA MISION DE GURDJIEFF 




EN 1909 Gurdjieff tenía treinta y dos años y había reunido unos extraordinarios conocimientos y un repertorio de ideas, técnicas  y poderes que a veces llamaba su “sistema” y otras, simplemente sus 




“ideas”. Había empezado a experimentar con la gente y se había creado reputación de hombre capaz de  hacer  portentos.  Para  ir  más  rápido,  se  había  propuesto  ganarse  la  confianza  y  el  apoyo  de  las sociedades  teosóficas  y  ocultistas  que  tenían  muchos  seguidores  entre  los  rusos  y  demás occidentales  que  vivían  en  los  centros  importantes  de  desarrollo,  como  Tashkent.  Las  industrias empezaban a atraer capital, el comercio estaba en auge y el Gobierno ruso hacía todo lo posible para estabilizar su autoridad en los Khanatos del Turquestán y extender su influencia. 







Gurdjieff  escribe:  “Las  circunstancias  que  se  presentaron  en  mi  vida  eran  tan  favorables  para  mí que,  al  cabo  de  seis  meses,  logré  no  sólo  tener  contacto  con  gran  número  de  estas  personas,  sino también ser aceptado como un famoso experto y guía para evocar los llamados fenómenos del más allá  en  un  numeroso  círculo”.  Hizo  demostraciones  públicas  y  admitió  alumnos  para  que  se preparasen. Su procedimiento era, como fue siempre, atraer a mucha gente para elegir entre ellos a los que quería que trabajasen con él. Catalogaba despectivamente a todas las sociedades ocultas  y espirituales  como  “Talleres  para  el  perfeccionamiento  de  la  psicopatía”  y  decía  que,  observando 




“varias manifestaciones, estando en vigila la mente en estos entrenados, que venían a mí libremente como  conejillos  de  indias  que  me  adjudicaba  el  destino  para  mis  experimentos”,  era  capaz  de resolver muchos problemas prácticos que pudiesen surgir para llevar a cabo su propósito de “ayudar a la gente para que logre su libertad interior”. 







Ahora  estamos  en  uno  de  los  momentos  decisivos  de  la  vida  de  Gurdjieff.  Estaba  a  punto  de emprender la formación de una escuela propia. Decidió inducir a la humanidad una nueva forma de pensamiento y un entendimiento renovado de la finalidad cósmica. Todo lo que en tiempos pasados había estado oculto podría al fin comunicarse sin límites, gracias a la difusión de la educación y a los nuevos medios de comunicación; provisto de todo el conocimiento que había descubierto en sus investigaciones,  iba  a  interpretárselo  al  mundo  actual,  para  aplicarlo  en  unos  términos  que  fuesen adecuados  para  la  vida  contemporánea.  A  esto  añadió  sus  propias  soluciones  originales  para  los problemas cósmicos, que no habían tenido en cuenta ni la cultura oriental ni la occidental. 







Por  este  tiempo  se  dedicó  a  enseñar  la  forma  de  descubrir  los  poderes  ocultos  del  hombre.  El hombre había dejado de actuar como un todo integrado y había perdido su sentido de la dirección, como  consecuencia  de  un  desarrollo  desequilibrado  y  una  falta  de  coordinación,  sobre  todo, mientras  la  facultad  de  la  razón  había  hecho  progresos  sorprendentes  durante  los  tres  últimos milenios,  las  demás  facultades  no  han  podido  seguir  su  marcha  en  el  desarrollo  y,  en  algunos aspectos, se han debilitado. La mente y el sistema nervioso han perdido su armoniosa coordinación, y sin ella no pueden orientarse correctamente ni actuar con toda efectividad. Estaba empujado por una especie de necesidad perentoria. Adelantándose mucho a su generación, se dio cuenta del papel decisivo de la humanidad, para bien o para mal, en el futuro balance de la biosfera. 







Este  libro  no  pretende  dar  una  exposición  resumida  de  las  ideas  de  Gurdjieff,  cosa  que  ya  se  ha hecho en otro sitio, sino que es una breve explicación de algunos conceptos clave, en beneficio del lector, para que puedan ilustrar el desarrollo de su pensamiento. Al final del libro se ha puesto un apéndice  que  pueda  compensar  las  dificultades  de  una  terminología  y  un  estilo  deliberadamente oscuros. Como este libro no es un manual de instrucción, la descripción de los métodos de Gurdjieff se queda limitada a lo que sea necesario para proseguir nuestra historia. El coordinó y entremezcló varias técnicas diferentes, para que pudiesen producir un desarrollo armónico de las distintas facetas de la naturaleza humana y, de esta forma, la función instintiva y la motriz estuviesen perfectamente 




coordinadas con la emocional y la mental, y todo este conjunto estuviese sometido a la disciplina de la  voluntad.  Como  este  entrenamiento  coordinado,  no  puede  completarse  con  los  métodos  de educación convencionales, introdujo y adoptó métodos ya probados en el remoto pasado. 







Siguiendo su habitual forma de actuar, antes de entrar en una nueva fase de su actividad, Gurdjieff hacía experimentos para comprobar las posibilidades de lo que tenía en mente. Llegado el momento de la decisión, parece ser que consultó con una hermandad del mismo corazón de Asia, con la que tenía relaciones muy estrechas. El mismo ha confirmado que decidió confiar sus intenciones a esta hermandad. Al hablar del mismo corazón de Asia, tal vez se refiera a la región de Kashgaria, más que a Bokhara o Tashkent. Hablaba con frecuencia del Oasis de Keriya, como un lugar donde una comunidad esotérica había conservado durante siglos un alto conocimiento. 







El  visitó  este  centro  numerosas  veces,  entre  1902  y  1912.  Tanto  si  fue  esta  como  si  fue  otra comunidad la que le sirvió de punto de contacto con los Maestros de la Sabiduría, su intención era asegurar  su  futura  cooperación.  Después  de  largas  discusiones  sobre  todo  tipo  de  obligaciones mutuas  (por  parte  de  él,  sobre  todo  sus  acciones  morales  y  religiosas  y,  por  parte  de  ellos,  la aceptación  de  la  responsabilidad  de  guiar  el  mundo  interno  de  individuos  que  él  les  confiase), llegaron  a  un  acuerdo  definitivo.  Esto  es  una  pequeña  prueba  de  que  Gurdjieff  aceptaba  otra autoridad  que  no  fuese  su  propia  consciencia.  Aparte  de  este  pasaje,  no  hay  más  indicios  de  que Gurdjieff  fundase  su  instituto  con  la  autoridad  ni  siquiera  la  aprobación  de  una  escuela  superior, pero,  en  Rusia  y  en  El  Priorato,  hablaba  de  escuelas  de  Asia  Central  con  las  que  mantenía comunicación y a las que enviaba alumnos que habían alcanzado un nivel especial de preparación. 




En 1923 le hablé de mis grandes deseos de ir a Turquestán  y de mis entrevistas con los derviches Yesevis de Tashkent. Me dijo que, si me quedaba con él dos años más, podría mandarme allí. No se volvió a hablar de esto; pero  yo quedé convencido de que Gurdjieff tenía contacto con fuentes de nivel superior, a las que podía consultar. 







Combinando las piezas de información disponibles, parece que se estableció en 1910 y 1911 como maestro profesional  de ocultismo,  con su cuartel  general  en Tashkent.  En el  otoño  de 1911, había adquirido una sólida reputación entre los miembros de tres grandes “talleres” independientes, pero decidió  renunciar  a  ellos  y  emprender  la  organización  de  su  propio  “círculo”,  con  principios completamente  nuevos  y  con  un  grupo  de  personas  elegido  por  él.  Consideraba  esto  como  el prototipo  de  su  Instituto  para  el  Desarrollo  Armónico  del  Hombre.  Tashkent  era  un  punto  de encuentro para diversas culturas. 







El  Shamanismo  era  todavía  fuerte  entre  las  tribus  nómadas  del  norte.  El  budismo  era  la  religión local de los  Tadjiks. Había también cristianos nestorianos y rusos ortodoxos. La inmensa mayoría de  la  población  sedentaria  eran  musulmanes,  convertidos  desde  el  siglo  octavo.  Gurdjieff  se encontraba  como  en  casa.  Al  elegir  Tashkent  como  su  primer  centro  de  actividad,  demostró  la fuerza de los lazos que le unen con Asia Central. 







Los  nacidos  y  educados  en  Europa  u  otro  país  moderno,  según  sus  tradiciones,  encuentran dificultades para integrarse en los sentimientos, de los habitantes de Asia Central, cuya cultura era ya antigua, cuando Europa estaba en la edad de piedra. 







En 1910 Asia Central era un remoto país hasta para los rusos, que se habían propuesto conquistarla y  colonizarla;  pero  para  los  que  habían  nacido  allí  era  el  centro  del  mundo  y  la  eternidad.  Se presupone ya de antemano la creencia en lo mágico y el mundo espiritual; pero, desde el declive del samanismo,  eran  raros  los  magos  y  un  hombre  que  tuviese  las  facultades  extraordinarias  de Gurdjieff podía ejercer la misma influencia sobre los nativos que sobre los colonizadores rusos. 




Aquí  debemos  tener  en  cuenta  la  afirmación  de  Gurdjieff  de  que  el  13  de  septiembre  de  1911 




formuló un juramento especial, comprometiéndose “conscientemente a llevar una vida, hasta cierto punto artificial, que se ajustase a un programa que hubiese sido planificado previamente, de acuerdo con  unos  principios  definidos”.  También  dijo  que  se  había  propuesto  llevar  esta  vida  artificial durante veintidós años, hasta 1932. La mayoría de los que conocieron a Gurdjieff durante estos años notaron que, de alguna forma, se estaba ocultando a sí mismo y que era imposible llegar a conocer quién  era  en  realidad.  Sofíe  Grigorevna  Ouspensky,  su  más  ferviente  alumna,  le  escribió  en  1925 




una carta, que solía leer después a sus más allegados, en la que le decía que, para ella, él era un gran enigma, desconocido e indescifrable. Ouspensky escribió: “muchos sacan la impresión de que es un glotón, un hombre a quien le gusta vivir bien en general, y nos parece que a veces  

quiso 

 ofrecer esa imagen, aunque todos nosotros veíamos que “era teatro”, nuestros sentimientos ante este teatro de Gurdjieff  eran  de  una  firmeza  especial,  entre  nosotros,  comentábamos  con  frecuencia  que  no  lo teníamos  ni  lo  tendríamos  en cuenta. En  cualquier otro hombre  esa actuación  podría producir una impresión  de  falsedad,  pero  en  él  era  de  firmeza,  aunque,  como  ya  he  mencionado,  a  veces,  no siempre,  se  excedía”.  Ouspensky  no  intenta  explicar  esta  característica  de  la  “vida  artificial”  de Gurdjieff, aunque da muchas pruebas. 







Ahora vamos  a volver  a la propia versión de Gurdjieff;  él  escribe:  “Esta  vida penosa  y, para mí, completamente antinatural,  y totalmente irreconciliable con los rasgos que se han afianzado en mi individualidad en el tiempo de mi formación, era la consecuencia directa de mi decisión, fundada en los resultados de mi estudio previo de una serie completa de precedentes históricos con miras, ante todo,  a  evitar,  con  manifestaciones  propias  hasta  cierto  punto  antinaturales,  la  formación,  en relación conmigo, de ese “algo” ya advertido desde tiempos antiguos, llamado por el gran Salomón, Rey  de  Judá,  

tzvarnoharno, 

 que,  como  ya  dijeron  nuestros  antepasados,  se  forma  por  un  proceso, natural en la vida común de la gente, como resultado de la conjunción de las malas acciones de los llamados  “hombres  comunes”  y  lleva  a  la  destrucción  tanto  del  que  trata  de  realizar  algo  para  el bienestar humano en general, como de todo lo que haya conseguido ya para este fin”. Añade, como una  segunda  razón  de  su  promesa  de  llevar  una  vida  antinatural,  el  hecho  de  que  tenía  que contrarrestar  “la manifestación,  en personas con  quienes había entrado en contacto,  de este golpe natural  que,  enclavado  como  está  en  el  psiquismo  del  hombre  y  actuando  como  un  impedimento para la realización de mis proyectos, evocaba de ellos, al compararlos con las personas más o menos prominentes,  la  actuación  de  los  sentimientos  de  esclavitud,  paralizando  de  una  vez  toda  su capacidad para desarrollar la propia iniciativa, cosa que yo necesitaba especialmente”. En otro sitio escribió: “un signo del hombre perfecto es su habilidad para desempeñar a la perfección cualquier papel que quiera en su vida exterior, mientras en su vida interior se mantiene libre y sin permitir que influya en ella nada que provenga del exterior”. 







Debemos tener en cuenta las actuaciones de Gurdjieff o su papel cuando pretendemos interpretar las diversas  impresiones  plasmadas  en  los  libros  escritos  por  personas  que  han  tenido  relación  con  él durante más o menos tiempo. Todo el tiempo que estuvo Gurdjieff intentando una y otra vez formar una  organización  propia,  corresponde  a  los  veintiún  años  de  su  vida  no  natural.  Hasta  1935  no abandonó este plan y se dedicó a culminar su tarea preparando a la gente para continuar su trabajo después de su muerte. 







Emprendió la labor de formar su propia organización, al darse cuenta de que sólo un número muy limitado  de  tipos  de  personas,  estaban  interesadas  en  los  círculos  ocultistas  y  teosóficos. 




“Encontrando, pues, a un gran número de personas que formaban normalmente estos círculos, tuve claro que en esas sociedades encontraba generalmente de tres o cuatro tipos distintos, mientras que para observar las manifestaciones del psiquismo humano, yo necesitaba disponer de representantes de las veintiocho “categorías o tipos” que hay en la tierra, según se estableció en la antigüedad”. 










Organizó tres grupos pequeños con personas de tipos, lo más variados que pudo juntar en el curso de tres años; posiblemente se trata de los tres años, de 1909 a 1912, en que se dedicó a la práctica del “hipnotismo profesional”. En 1912, estando todavía en Tashkent, llegó a la conclusión de que los preparativos estaban muy descuidados y que tendría que trabajar con la gente de una forma más intensa de lo que podría hacerse en las reuniones mensuales de los círculos teosóficos. 







Por  entonces  Gurdjieff  estaba  ocupado  en  varias  empresas  lucrativas  y,  probablemente,  no  podía dedicar mucho tiempo a sus “grupos”. 







“Emprendí las más variadas empresas, a veces de envergadura. Por ejemplo, hice varios contratos privados  y oficiales para el abastecimiento  y construcción de ferrocarriles y carreteras; abrí varias tiendas, restaurantes y cines y los vendí, cuando ya estaban funcionando; organicé varias empresas rurales y empecé a llevar a Rusia ganado de distintas regiones, especialmente de Kashgar; participé en negocios petrolíferos y pesqueros y, a veces, tenía entre manos varios al mismo tiempo. Pero el negocio que prefería sobre todos los demás era uno que nunca requirió mi dedicación especial en un tiempo definido, ni necesitaba un lugar fijo de residencia, dándome además, muy buenos ingresos. 




Se trataba de la venta de alfombras y todo tipo de antigüedades”. 







Mientras administraba sus empresas, dirigía sus grupos, “por una parte, observando y estudiando el material de que ya disponía y, por otra, satisfaciendo conscientemente y hasta donde era posible a aquellos, en cuya mente había arraigado profundamente la pasión de la curiosidad, y destruyendo la parte de todos los  prejuicios  ilusorios  e ideas erróneas de los  demás,  en  quienes la predisposición propia  de  todo  hombre  para  adquirir  un  verdadero  “Ser”  no  se  había  atrofiado”.  Aquí  Gurdjieff describe la práctica que siguió toda su vida para “dar a la gente lo que es capaz de recibir”. Contaba con  los  hombres  y  mujeres  que  encontraba  en  este  camino,  dispuestos  a  comprometerse  a  los sacrificios  necesarios  para  “trabajar  en  uno  mismo”  y  que  pudiesen  ser  sus  ayudantes  en  futuros trabajos. Las reuniones en grupo no le dieron los resultados que él quería, bien fuese por su forma de dirigirlos o por el mismo desarrollo de ellos, y llegó a la conclusión de que en una organización pública de amplia planificación,  que  admitía casi todos los  intereses de la vida contemporánea, él tenía que poder reunir para su observación a tipos de personas que le habían faltado antes. 







Gurdjieff consideraba esto necesario para justificar su acción de poner a la gente bajo observación, aparentemente para enseñarles cosas del más allá, cuando, en realidad era para que le sirviesen de conejillos de indias en sus investigaciones experimentales. El escribe: “Considero necesario hablar de las asociaciones mentales y emotivas que produjeron esta decisión, que está en completa armonía con mi consciencia. Al final de todas mis reflexiones de por entonces, cuyo resultado fue mi firme decisión final de organizar este Instituto público, surgió entonces en mí, como había pasado siempre en  casos  similares,  ese  extraño  impulso,  característico  de  mi  peculiar  individualidad  y  que, automáticamente  me  impulsa  a  considerar  siempre  cada  nueva  tarea  en  la  vida  también  desde  el punto  de  vista  de  “justicia  objetiva”.  El  razonamiento  que  me  planteaba  a  mí  mismo  era  el siguiente:  Utilizar  a  los  que  demuestran  un  interés  especial  por  el  Instituto  que  yo  fundé, simplemente  para  fines  personales,  sin  duda  llamaría  la  atención  de  los  que  me  rodean  y  lo consideraría una manifestación de egoísmo. Pero, al mismo tiempo, entre los que tuviesen algo que ver con dicho Instituto, habría algunos cuya predisposición para adquirir datos para el impulso de la 




“consciencia  objetiva”  y  para  la  formación  de  una  prudencia  esencial  no  se  ha  atrofiado completamente, y estos sólo sacarían provecho por los resultados del conocimiento acumulado por mí, debido a las excepcionales circunstancias de mi vida, que podrían usar en su propio beneficio”. 




Un año más tarde, en 1934, escribió: “En esta ocasión sólo diré que desde hace unos años considero necesaria la creación, en cualquier lugar, de una institución para preparar “instructores ayudantes” 




para  poder  poner  en  práctica  en  la  vida  lo  que  yo  he  aprendido  de  antemano.  Cuando  surgió  esta necesidad,  después  de  todo  tipo  de  “opiniones  comparativas”  elegí  Rusia  como  el  lugar  más adecuado para este fin. 




Con este propósito me encontraba en 1912 en el corazón de Rusia, en la ciudad de Moscú, donde inmediatamente empecé a organizar dicha institución, con el nombre de “Instituto para el Desarrollo Armónico  del  Hombre”.  En  estos  pasajes  no  se  hace  indicación  alguna  de  que  Gurdjieff  fuese  a emprender  una  misión  bajo  el  patrocinio  de  la  Hermandad  Sarmán  o  cualquier  otro  grupo  de Maestros. Ni siquiera menciona a sus antiguos compañeros del grupo de buscadores de la Verdad. 







El  principio  en  que  se  basaba  el  Instituto  era  crear   

condiciones  en  que  el  hombre  pudiese  tener

 

siempre  presente  el  sentido  y  finalidad  de  su  existencia,  mediante  un  inevitable  roce  entre  su

 

consciencia y las manifestaciones automáticas de su naturaleza. 

 He destacado este pasaje para que pueda  asimilarlo  completamente  cualquiera  que  pretenda  comprender  cómo  trabajaba  Gurdjieff  y por qué hizo tantas cosas aparentemente incoherentes y difíciles de aceptar. 







Gurdjieff  escribía  en  1932  que,  cuando  creó  su  Instituto,  eligió  Rusia  “que  por  entonces  era pacífica, rica y tranquila”. Nada más lejos de la verdad. Una dura contienda entre el Zar Nicolás II y el Cuarto Duma adquiría cada día mayores proporciones. La corte estaba en un estado de frenesí por la  precaria  salud  del  único  hijo  del  Zar,  Alexis,  que  padecía  la  hereditaria  hemofilia.  Rasputín  ya había ganado su siniestra influencia sobre la Zarina y, por medio de ella, estaba llevando al príncipe y  a  su  padre  al  borde  de  la  locura.  El  partido  moderado  perdió  a  su  líder  Stolypin,  que  murió asesinado  y  lo  único  que  quedaba  era  el  encarnizado  enfrentamiento  entre  los  reaccionarios extremistas, apoyados por la corte, y los revolucionarios, inspirados por Lenin y Trotsky. 







Podría parecer que Gurdjieff se alineó con la nobleza. Es muy probable que fuese presentado al Zar como  posible  salvador  del  Príncipe,  de  la  Corona  o,  por  lo  menos,  como  un  hombre  de  poderes extraordinarios.  Al  menos,  esto  deduzco  del  capítulo  de  los   

Relatos  de  Belzebú  

 en  que  narra  su entrevista  con  el  Zar.  Cuesta  trabajo  pensar  que  Gurdjieff  haya  podido  inventar  esta  historia. 




Siempre hablaba con entusiasmo de Nicolás II y una vez lo definió como un hombre bueno y muy compasivo, pero completamente incapaz de influir en los acontecimientos. 







Gurdjieff asegura que llegó a Moscú con una fortuna de un millón de rublos y “dos colecciones de incalculable valor: una de alfombras antiguas y otra de porcelanas y lacas chinas”. 







En  Moscú,  y  poco  después  en  San  Petersburgo,  dio  una  serie  de  conferencias  que  atrajeron  a muchos intelectuales y científicos y pronto empezó a ampliarse el círculo de personas interesadas en sus ideas. Empezó a preparar todo lo necesario para poner en marcha el Instituto. Compró una finca cerca  de  Moscú,  pidió  materiales  en  varios  países  de  Europa  y  llegó  incluso  a  organizar  la publicación de su propio periódico. El inicio de la guerra  y la invasión de Rusia por los alemanes debió  pillarlo  completamente  por  sorpresa.  Visto  ya  a  hechos  consumados,  parece  que  no  tuvo mucha  habilidad  para  leer  la  verdadera  situación,  pero  toda  Rusia  se  encontraba  en  un  estado  de confusión.  Gurdjieff  no  comprendía  en  absoluto  la  situación  política  de  Europa  y  se  mantuvo  al margen de ella durante toda su vida. Había vivido en Asia Central, donde la influencia rusa crecía constantemente.  La  guerra  entre  Rusia  y  Japón  y  la  revolución  abortada  de  1904-05  se  habían olvidado  y  el  Imperio  Ruso  era  una  realidad  opresiva  que  nadie  pensaba  que  pudiese  desaparecer pronto. 







Parece  que  Gurdjieff  se  asoció  al  partido  moderado  que  rodeaba  al  Zar  y,  en  una  ocasión,  votó contra  el  odiado  Rasputín.  Pero  la  Zarina,  Alejandra  Feodorevna,  era  inamovible.  Estaba hipnotizada  por  la  profecía  de  Rasputín,  de  que  la  muerte  de  él,  traería  mal  agüero  para  la monarquía rusa. A pesar de eso, el ambiente general de la corte y la posición de muchos aristócratas e intelectuales tenía una susceptibilidad especial para cualquier tipo de milagro que se prometiese. 




Había varios círculos que seguían a líderes espirituales u ocultistas. 




El  de  Gurdjieff  estaba  formado  por  personas  que  estaban  plenamente  convencidas  de  la  urgente necesidad de adaptarse al partido liberal, los “Octobristas”, que, desde 1905, habían representado la principal  esperanza  de  un  progreso  constitucional.  Su  relación  con  la  aristocracia  debe  haber  sido buena, ya que pudo conocer y casarse con una camarera de la Zarina, la bella e inteligente condesa Ostroewka, que estuvo con él hasta que ella murió. 







La desastrosa organización de la estrategia  y la falta de lealtad en el  frente se vio agravada  por la incompetencia de Nicolás  II  y los  ministros que elegía. El Zar asumió el  cargo de comandante en jefe  y  pasó  mucho  tiempo  en  el  frente  alemán,  donde  evitó  que  se  tomasen  muchas  decisiones eficaces.  Las  relaciones  con  los  aliados  occidentales  de  Rusia  se  hicieron  ridículamente  irreales: nadie quería reconocer como un hecho que todo el sistema se estaba desmoronando y no se volvería a  reparar  nunca.  El  mecanismo  administrativo  de  Rusia  estaba  basado  en  un  control  sumamente centralizado, que no podía adaptarse a la guerra. La distribución de alimentos empezó a fallar y el Gobierno no se daba cuenta de que  esto  hacía inevitable la revolución,  aunque no hubiese habido líderes ni planes revolucionarios. Las huelgas aumentaron en número y duración en las principales industrias,  simplemente  porque  los  trabajadores  necesitaban  comida  y  no  tenían  otro  medio  para manifestarlo.  Por  todas  partes  podían  verse  signos  de  desmoralización,  pero  nadie  quería reconocerlo. 







A  pesar  de  la  situación,  Gurdjieff  siguió  organizando  sus  grupos  y  encontró  a  su  más  valioso alumno y colaborador en Pedro Damián Ouspensky, en abril de 1915. Ouspensky estaba dando unas conferencias  en  Moscú  y  San  Petersburgo  con  títulos  como   

Fragmentos  de  una  Enseñanza

 

Desconocida  

 y 

 Los problemas de la muerte. 

 Fue presentado a Gurdjieff por un conocido común  y quedó impresionado por su dominio de temas que Ouspensky le pidió que le explicase. 







No  dijo  nada  Ouspensky  sobre  su  Instituto,  pero  le  dio  a  entender  que  tenía  grupos  activos trabajando  en  Moscú  y  en  una   

dacha

  que  distaba  una  hora  de  viaje.  Ouspensky  empezó  de inmediato a organizar grupos en San Petersburgo y, con el tiempo, acabó muy unido al trabajo de Gurdjieff.  Ha  dejado  una  descripción  detallada,  tanto  del  contenido  como  del  método  de  la enseñanza  de  Gurdjieff  desde  1915  hasta  el  momento  de  producirse  la  Revolución  de  Octubre. 




Gurdjieff hizo un alto y se marchó a San Petersburgo, pero Ouspensky y su esposa se quedaron en Moscú para recibir instrucciones y rebuscar nuevas ideas para seguir trabajando en ellas. 







Todo  el  período  de  vida  de  este  grupo  duró  poco  más  de  un  año,  desde  julio  de  1915  hasta septiembre  de  1916.  Durante  este  tiempo,  Gurdjieff  había  estado  vertiendo  ideas  de  asombrosa fuerza  y originalidad  y había demostrado técnicas que incluían sus propios  poderes excepcionales en  lo  que  él  llamaba  “el  campo  de  Hanbledzoin”.  En  esta  época  es  cuando  parece  que  habló Gurdjieff de un “Círculo Interno de la Humanidad”, de “escuelas” y “caminos”, especialmente de forma  que  sugería  que  él  había  aceptado  plenamente  una  versión  netamente  tajante  del  “Círculo Interno”. Al parecer, no dijo nada a Ouspensky ni a los demás de lo que había estado haciendo en Turquestán antes de venir a Moscú. 







Gurdjieff tenía entonces cuarenta años. Ouspensky lo describe como un hombre de aspecto oriental, que  ya  no  era  joven,  con  un  negro  mostacho  y  ojos  penetrantes,  que  daba  la  impresión  de  estar ligeramente disfrazado,  cuya mirada te turba porque ves que no es  lo  que pretende ser  y, además, tienes  que  hablar  y  actuar  como  si  no  te  dieses  cuenta  de  ello.  Esta  sensación  de  alejamiento  se capta en todos los escritos de Ouspensky sobre el tiempo que pasó con Gurdjieff y, finalmente, lo llevó  a  hacer  una  separación  entre  la  persona  de  Gurdjieff  y  sus  ideas.  Las  consecuencias  de  esta separación  fueron  de  gran  alcance  y  desembocaron  en  la  ruptura  completa  de  las  relaciones  entre estos  dos  hombres  extraordinarios.  Afortunadamente,  Ouspensky  tomó  nota  y  publicó  después  la mayoría de lo que enseñó Gurdjieff durante los cuatro años que estuvieron juntos. 




Que yo sepa, este material, usado por Ouspensky para su propia enseñanza cuando tenía sus grupos en  Londres  entre  1922  y  1940,  constituye  el  más  extenso  compendio  de  ideas  y  métodos  que  ha caído en mis manos en cincuenta años de investigaciones. A pesar de todo, faltaba algo esencial. No sólo se abstuvo Gurdjieff de no decir nada –o al menos Ouspensky no lo indica- sobre su trabajo en Asia Central  y las causas que lo impulsaron a venir a Rusia, sino que daba la impresión de que el trabajo  dependía  exclusivamente  del  esfuerzo  personal  que  cada  hombre  tenía  que  hacer  por  sí mismo.  La  idea,  tan  importante  en  la  doctrina  cristiana,  de  conferir  la   

Gracia, 

 sin  la  cual  no  se puede trabajar por sí mismo, no se menciona en ningún sitio. Tampoco se habla de la noción sufí de 

baraka

, que es la misma acción sobrenatural que debe transmitirse de una persona a otra. No tengo ninguna duda de que Gurdjieff era plenamente conocedor de la importancia de esta acción, porque me habló de ello personalmente cinco años después, en Fontainebleau. 







¿Cómo es que Gurdjieff reunió tan increíble caudal de ideas y doctrinas sobre casi todos los temas de  interés,  para  la  transformación  del  hombre,  y  no  mencionó  la  llave  para  ponerla  en  marcha,  la transformación de energía superior o  

baraka? 

 Yo creo que la explicación hay que encontrarla en lo que Gurdjieff escribió sobre su primer plan de formar su Instituto en Tashkent. Su intención no era emprender  una  acción,  sino  estudiar  a  personas  de  diversos  tipos  para  encontrar  la  forma  de ayudarles  a  liberarse  del  mal  universal  de  la  sugestibilidad,  que  les  hace  creer  cualquier  “cuento chino”. Si la gente venía a él y estaban dispuestos a trabajar con él en sus propios términos, pero sin perder de vista las intenciones propias de ellos, podrían sacar provecho del contacto. Si no lo hacían así, él no era responsable. Había dejado a un lado, por este tiempo, sus proyectos del Instituto; no se hubiesen podido llevar a cabo en esas condiciones de completa inestabilidad, cuando ninguno podía estar seguro de quedarse en el mismo sitio ni siquiera un mes. 







En junio de 1917 hizo Gurdjieff una prueba que nadie reconoció como tal en aquél momento. Había reunido a doce o catorce personas en Essentuki, al lado norte de las estribaciones del Cáucaso, para trabajar con ellas día y noche durante seis semanas, con una intensidad inigualada. Ouspensky dice que durante este período, Gurdjieff les reveló el plan de todo el trabajo. Ellos “vieron el principio de todos los métodos, el principio de las ideas, su enlace, su conexión y dirección. Quedaron muchas cosas oscuras  para nosotros; no llegamos  a  comprender  correctamente muchas  cosas, sino  todo  lo contrario,  en  cualquier  caso,  se  nos  dieron  algunas  proposiciones  generales,  por  las  que  se  nos guiaría después”. 







Por lo que dice Ouspensky de las seis semanas que pasaron en Essentuky en el verano de 1917, es evidente  que  para  Gurdjieff  esto  era  un  importantísimo  experimento  para  comprobar  los  métodos que  pensaba  emplear  en  su  Instituto.  Cuando  acabó  el  experimento,  despidió  al  grupo  con brusquedad, para desánimo de los que no podían comprender lo que había estado haciendo. 







Al  año  siguiente  Gurdjieff  hizo  otro  experimento,  esta  vez  cerca  de  Tuapse,  en  la  costa  del  mar Negro.  Ouspensky  vino  desde  San  Petersburgo,  abandonando  esta  ciudad  la  víspera  del  golpe bolchevique  del  21  de  octubre  de  1917,  Gurdjieff  había  formado  un  grupo  de  diez,  entre  los  que figuraban el doctor Stjernwal  y señora, Thomas de Hartmann y su esposa Olga. Ouspensky se dio 




“cuenta  de  que  allí  había  algo  raro.  No  había  ni  vestigios  del  ambiente  de  Essentuki”.  No  había ningún tipo de trabajo,  en el  sentido en que lo  había habido  en Essentuki.  Pronto se trasladaron  a Tuapse,  donde  estuvieron  viviendo  durante  dos  meses.  Gurdjieff  envió  mensajes  a  los  que  habían participado  en  grupos  anteriores  y  vivían  en  Moscú  o  San  Petersburgo  y,  finalmente,  lograron reunirse  cuarenta  personas.  La  nueva  fase  del  trabajo  empezó  en  marzo  de  1918,  comprendiendo actividades externas  de los  tipos más variados. Se impusieron las normas más estrictas. Gurdjieff, por  primera  vez,  enseñó  al  grupo  los  ritmos  y  danzas  que  les  había  dicho  que  tenían  su  origen, principalmente, en los derviches. 







Parece que Ouspensky no se había dado cuenta de que, en todas estas actividades, Gurdjieff estaba experimentando  y  comprobando  las  distintas  técnicas  que  pensaba  introducir  en  su  Instituto. 




Ouspensky resume su programa en una frase: “Además de los ejercicios, danzas, gimnasia, charlas, conferencias  y  trabajo  de  hogar,  se  organizó  un  trabajo  especial  para  los  que  no  tenían  medios”. 




Esto  coincide  con  la  descripción  de  la  vida  en  una  comunidad  Yesevi,  donde  las  familias  viven juntas  bajo  una  estricta  obediencia  al  Sheikh,  aprendiendo  la  gama  necesaria  de  ejercicios  y disciplinas y, al mismo tiempo, realizando uno o varios trabajos para adquirir todo lo necesario. 







Por primera vez, Gurdjieff propuso que se le diese al  grupo una forma externa. Organizó también conferencias públicas para ganarse el interés de la gente. Ouspensky estaba muy incómodo con el cariz que estaba tomando todo esto. Había supuesto que los grupos de Moscú y San Petersburgo y la comunidad  de  Essentuki,  que  fue  un  éxito  natural,  representaban  el  trabajo,  tal  como  Gurdjieff pretendía desarrollarlo en el futuro. Se encontraba como en casa, a pesar de algunos recelos sobre la forma que tenía Gurdjieff de tratar a la gente, como el caso de Mr. Zakharof, que fue despedido a San  Petersburgo  y  regresó  hecho  un  hombre  acabado,  y  estaba  dispuesto  a  seguir  secundando  a Gurdjieff  en  todo  lo  que  emprendiese.  Incluso  llegó  a  decir  que  sólo  el  “trabajo”  hacía  posible  la vida  en  los  horrores  y  absurdos  de  la  colapsada  Rusia  zarista.  Gurdjieff  tenía  una  capacidad misteriosa  para  desviar  la  atención  de  la  gente  de  su  intención  y  propósito  y  dejarle  así  a  él  toda libertad  para  decidir.  Ninguno  de  los  alumnos  de  Gurdjieff  podía  seguir  su  línea  de  pensamiento, aunque él no la guardase en secreto. 







Sucedió  que  Ouspensky  no  participó  en  un  experimento  posterior  que  consistía  en  realizar,  bajo condiciones  extremas  de  tensión  externa,  una  expedición  similar  a  la  que  emprendieron  los Buscadores de la Verdad veinte años antes. Gurdjieff describe este experimento en  

Encuentros con

 

Hombres Notables. 

 Su principal práctica consistía en librar a veinte jóvenes en edad militar, que se habían  unido  a  él  en  el  Cáucaso  y  evadirse  de  él  y  sus  más  fieles  seguidores  de  la  peligrosa situación a que se había llegado con las luchas entre cosacos y bolcheviques. Habla de su interés por los dólmenes y su deseo de estudiar algunas alineaciones megalíticas que, según había oído, podría encontrar  en  regiones  casi  inaccesibles  de  los  montes  del  Cáucaso.  Por  esto  empezó  a  difundir  el rumor de que conocía unos yacimientos riquísimos de oro y platino. Propuso que se organizase una expedición para buscarlos,  con lo  que  el  Gobierno Provincial lograría una gran riqueza. Con todo esto,  demostraba  también  a  sus  alumnos  el  poder  de  la  sugestión  y  la  facilidad  con  que  se  podía hacer que la gente creyese cualquier “cuento chino”. El resultado fue que se le dieron facilidades ilimitadas, incluido el uso de dos vagones de ferrocarril, para que lo llevasen con sus compañeros a Maikop, en unos tiempos en que, debido al constante movimiento de tropas, no se podía pensar que un hombre sin equipaje viajase en tren. 







El  resto  del  viaje  a  Tiflis  por  las  montañas  lo  describen  tanto  Gurdjieff  como  Thomas  Hartmann. 




Gurdjieff dice: En mi opinión, hicimos el viaje seguros porque, al estar juntos todos los que íbamos, el  instinto  inherente  a  todo  ser  humano  para  distinguir  el  bien  del  mal,  en  sentido  objetivo,  no  se perdió completamente, a pesar de encontrarnos en un estado psíquico en que cualquier vestigio de raciocinio se desvanece. Y, por tanto, intuyendo en mis actividades el embrión vivo de ese sagrado impulso,  que  es  lo  único  que  puede  dar  a  la  humanidad  la  verdadera  felicidad,  continuaron,  de  la forma  que  se  pudo,  el  proceso  que  coronaba  la  empresa  que  yo  había  iniciado  mucho  antes  de empezar la guerra. 







Ni  Ouspensky  ni  Hartmann,  que  tenían  puntos  de  vista  distintos  sobre  Gurdjieff,  llegaron  a  darse cuenta  de  que  él  estaba  viendo  los  acontecimientos  en  una  escala  temporal  muy  distinta  a  la  de ellos.  El  se  había  propuesto  introducir  en  el  mundo  moderno  ideas  y  técnicas  que  eran eminentemente  necesarias  si  la  humanidad  quería  sobrevivir  a  la  crisis,  de  la  que  la  Revolución Rusa no era más que un indicio. 




Tanto si estaba seguro de que los acontecimientos lo iban a permitir como si no, él, por lo menos, se veía  obligado  a  actuar  así.  No  le  preocupaba  la  supervivencia  inmediata:  su  pasado  demuestra holgadamente  su  indiferencia  por  el  sacrificio  personal  e  incluso  la  proximidad  de  la  muerte.  El actuó  en  todos  sus  experimentos  con  personas  de  forma  consecuente  para  seguir  su  plan  de establecer  un  sistema  de  entrenamiento  y  desarrollo  personal  que  pudiese  producir  hombres  y mujeres  “libres”.  No  le  preocupaban  los  problemas  personales  que,  en  todo  caso,  tendrían  que resolverlos los propios interesados si habían de evolucionar en algo. 







El viaje de Maikop a Tiflis lo narra Hartmann, tal vez con excesivo dramatismo. Gurdjieff también exagera  algo  las  dificultades  que  encontraron  al  llegar  a  Tiflis.  Por  entonces,  se  había  firmado  en Mudros, el 30 de octubre de 1918, un armisticio entre Turquía y los aliados, doce días antes de la rendición  del  ejército  alemán  en  Francia.  Un  ejército  aliado  de  ocupación  controlaba Constantinopla,  una  brigada  de  infantería  británica  había  llegado  a  Georgia  a  principios  de  1919, con  dos  finalidades:  estar  prevenidos  ante  cualquier  amenaza  posible  del  lado  turco  y  reforzar  la moral  de  los  gobiernos  socialdemócratas  de  Georgia  y  Azarbaijan.  Los  aliados  occidentales dependían mucho, por entonces, del abastecimiento desde los campos petrolíferos de Baku, por lo que  era  de  vital  importancia  mantener  en  funcionamiento  el  oleoducto  de  Baku  a  Bantum.  Por primera vez desde la Revolución Rusa había una zona de relativa calma al sur del Cáucaso. Se abrió el  comercio  con  el  oeste  por  los  Dardanelos,  los  peregrinos  de  Asia  Central  hacían  su  viaje  a  La Meca, aprovechando cualquier oportunidad, desde hacía cinco años, de visitar los Santos Lugares. 




Había  un  movimiento  muy  activo  de  armenios,  griegos  y  judíos,  buscando  todos  la  forma  de restablecer el comercio, que era su medio de vida. 







Gurdjieff  se  dio  cuenta  rápidamente  de  la  situación,  llegó  a  Tiflis  y  encontró  a  miembros  de  su familia,  que  se  habían  salvado  de  una  noble  devastación:  de  la  retirada  del  ejército  ruso  y  del avance, no menos desordenado, de los turcos. A su padre lo habían matado cerca de Alejandrópolis. 




Otros habían muerto de tifoideas. Envió mensajes a todas partes, para decir a su familia y amigos que se uniesen a él y, según dice él mismo, se encontró con la responsabilidad de albergar y dar de comer a doscientas personas, incluyendo sobrinos y demás niños. Rápidamente organizó un negocio de alfombras, en lo que le ayudó el primer inglés con quien tuvo contacto, el mayor Pinder, oficial del  servicio  de  inteligencia  británico,  responsable  de  seguridad  del  oleoducto  Baku-Bantum  y colega  mío  en  el  Servicio  General  de  Inteligencia  del  Ejército  del  mar  Negro,  mandado  por  el general Sir George Milne. 







Al cabo de tres semanas, el negocio de alfombras daba tales beneficios que no sólo había suficiente para que viviesen todos de él, sino que sobraba una considerable suma; por entonces, los oficiales franceses, británicos, italiano y americanos que había en Constantinopla compraban, sin entender de ello,  alfombras  orientales  de  cualquier  tipo  y  los  comerciantes  de  los  bazares  y  tiendas  de  Pera, pedían  precios  inauditos  por  alfombras  de  Rusia  o  Turquestán.  También  había  un  comercio  libre directamente  con  los  puertos  de  Europa  y  América.  Gurdjieff  se  ganó  pronto  reputación  de  hábil hombre  de  negocios  y  se  ganó  la  confianza  del  gobierno  de  Georgia.  Decidió  instalar  allí  su Instituto. La afluencia de refugiados del norte había creado un serio problema de alojamiento; pero, como dice el mismo Gurdjieff, “el gobierno de Georgia me hizo algunas concesiones y encargó al alcalde  de  Tiflis  que  me  ayudase  de  la  forma  que  fuese  para  encontrar  un  edificio  digno  de  una institución tan importante de interés público en general. Algunos miembros del Consejo Municipal de Tiflis estaban ya interesados por el trabajo de Gurdjieff e hicieron todo lo que pudieron, pero no encontró nada satisfactorio y el instituto se instaló en unos locales provisionales. 







Por  entonces,  había  en  Tiflis  un  clima  de  ideas  y  sentimientos  muy  extraño  e  insólito,  había momentos de calma, que todos sabían que era precaria, cuando la sociedad atravesaba la crisis de la revolución.  El  dinero  circulaba  en  abundancia,  pero  no  había  posibilidades  de  viajar,  ya  que  los aliados  impusieron  severas  restricciones  a  los  viajeros  que  trataban  de  cruzar  el  Bósforo  hacia  la 




libertad  de  Europa.  La  Armada  Británica  controlaba  completamente  el  mar  Negro,  incluidos  los puertos  rusos  de  Odessa  y  Novorossisk.  Los  georgianos  son  una  raza  que  no  piensa  mucho  en  el mañana, pero había en Tiflis, como en todas las ciudades, un porcentaje de personas responsables que estaban buscando alguna forma de entender la “vida”, que se estaba manifestando tan distinta de  lo  que  cualquiera  hubiese  podido  prever.  Esta  actitud,  incomprensible  entonces  para  los europeos,  que  pensaban  que  todo  tenía  que  “volver  a  la  normalidad”,  ya  no  nos  parecía  rara  a nosotros,  que  hemos  vivido  la  Segunda  Guerra  Mundial,  con  grandes  crisis  económicas,  la  caída repentina de imperios y la bomba atómica. Ahora vemos ante nosotros la ruina total de la sociedad humana: no hay ningún sitio donde refugiarse. En 1918, la catástrofe inminente era total, pero local, y  muchos  recurrieron  a  la  huida.  Otros  veían  que  el  cambio  de  lugar  alteraría  poco  las  cosas  y empezaron a buscar otra forma de vida. 







Gurdjieff se dio cuenta de que podía atraer a los que fuesen capaces de ver y pensar con claridad. 




Invitó a sus antiguos alumnos para que le ayudasen. Ouspensky, por entonces, atravesaba una crisis, con dudas continuas en cuanto a su futuro si seguía unido a Gurdjieff. Incluso lo cogió más bien de improviso ver su nombre entre los “profesores especialistas” del Instituto. El copia un pasaje de un anuncio que dice: “Con permiso del Ministro de Educación Nacional, el Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre, basado en el sistema de George Ivanovich Gurdjieff, se inaugura en Tiflis. 




El Instituto admite niños y adultos de ambos sexos. El estudio tendrá lugar por la mañana y por la tarde. Las materias de estudio son: todo tipo de gimnasia, rítmica, médica y demás; ejercicios para el desarrollo de la voluntad, la memoria, la atención, el entendimiento, el pensamiento, la emoción, el instinto, etc.”. Después de describir las distintas actividades a que se podían dedicar, el anuncio sigue  informando  a  los  lectores  de  que  el  sistema  de  Gurdjieff  “se  estaba  practicando  ya  en  una serie  completa  de  grandes  ciudades  con  Bombay,  Alejandría,  Kabul,  Nueva  York,  Chicago,  Oslo, Estocolmo, Moscú, Essentuki y en todos los departamentos y casas de las verdaderas fraternidades internacionales y laboriosas”. 







Lo  absurdo  de  estas  proclamas  estaba  en  el  propósito  que  se  había  hecho  Gurdjieff  de  hacer  este teatro a todas horas, de tal forma que hacía difícil que la gente lo aceptase sin reservas. Sin duda, ni Ouspensky  ni  ninguno  de  los  demás  alumnos,  que  empezaron  entonces  a  separarse  de  él, sospecharon  que  esta  extraña  conducta  estaba  acusada  por  su  decisión  de  evitar  que  los  demás llegasen a depender demasiado de él. Mucho más tarde explicó por qué había actuado de la forma que lo  hacía. Ouspensky había visto que estaba  siempre “actuando”, pero esto  era positivo, hasta que  vio  que  el  “teatro”  iba  dirigido  hacia  él.  Para  lograr  su  propósito,  Gurdjieff  se  había  visto obligado  a  enseñarles  algo  del  alcance  de  sus  ideas  y  sus  poderes  se  habían  formado  excesivas esperanzas de lo que él pudiese hacer por ellos. Ahora que la situación había cambiado y Gurdjieff necesitaba organizar su trabajo con las directrices de un Instituto, que había organizado él mismo, no podía seguir jugando el mismo papel que antes. 







Ouspensky no se tomó muy en serio el proyecto del Instituto. Lo veía sólo como una forma externa, no  necesaria  para  regularizar  las  actividades  de  Gurdjieff.  Incluso  dijo  que  “este  aspecto  externo tenía  algo  de  caricaturesco”.  Ouspensky  y  la  mayoría  de  los  que  habían  pertenecido  a  su  propio grupo  de  Moscú  tenían  serias  dudas  sobre  Gurdjieff.  La  mayoría  de  ellos  estaban  dispuestos  a aceptar  la  fórmula  de  Ouspensky,  que  distinguía  entre  el  sistema,  como  algo  maravilloso  e importante, y Gurdjieff como hombre, con su balance de cualidades buenas y malas. 







Por  entonces,  por  medio  de  Thomas  Hartmann  y  su  esposa,  se  unieron  a  Gurdjieff  dos  novicios importantes:  Alexander  de  Salzmann  y  su  joven  esposa  Jeanne.  Pronto  se  convirtieron  en colaboradores  de  inapreciable  valor  para  la  organización  de  demostraciones  públicas  de  danzas  y movimientos rítmicos. Estaban en Tiflis desde la Revolución y habían llegado a conocer a muchas personas influyentes. 







Gurdjieff mantuvo su  Instituto en Tiflis por varios meses;  pero cuando el  Ministerio  de la Guerra Británico  decidió  retirar  la  brigada  y  sus  oficiales,  la  caída  del  gobierno  socialdemócrata  se  hizo inevitable.  Por  entonces,  yo  estaba  al  frente  del  departamento  de  inteligencia  política  del Destacamento  General  Británico  en  Turquía  y,  entre  las  misiones  que  tenía  asignadas,  estaba  el cuidado  de  una  comisión  de  la  Segunda  Internacional  Socialista,  que,  como  último  recurso, mandaban los aliados a Tiflis, para reforzar la moral del gobierno de Georgia. Yo, por mi parte, era conocedor de que, si hubiésemos mantenido la presencia militar en el Cáucaso, los bolcheviques se hubiesen detenido al norte de las montañas y los gobiernos independientes hubiesen conservado la neutralidad  de  la  zona,  conteniendo  así,  por  muchos  años,  la  amenaza  del  bolchevismo  en  el Cáucaso. La comisión, encabezada por Ramsay MacDonald y Camille Huysmans regresó de Tiflis con una apremiante súplica para que se continuase el apoyo del gobierno Menshevik. Por desgracia, prevalecieron los rígidos principios de la estrategia y, como no quisieron ayudarnos, los franceses ni los italianos, la brigada británica se retiró y el Cáucaso sucumbió poco después. 







Gurdjieff se encontraba ante una decisión transcendental. Podía ir hacia el Oeste, a Europa, o hacia el Este, a Turquestán, donde era conocido y tenía un camino abierto. Podía contar allí con un puerto seguro para él y para los seguidores que quisiesen acompañarlo. A algunos de ellos les propuso una expedición a Persia, pero al fin fue con un solo acompañante. Supongo que la finalidad de este viaje no era tanto examinar la situación, que él ya conocía mejor que la de Rusia, como ver y consultar a personas  en  cuya  opinión  confiaba.  Pienso  que  esta  es  la  interpretación  correcta  de  algo  que  dijo sobre su venida a Europa, que había sido con la aprobación de su “maestro”, una vez tomada la gran decisión,  el  “trabajo”  iba  a  trasladarse  al  Oeste  y  Gurdjieff  iba  a  romper  su  conexión  con  Rusia. 




Algunos  de  sus  alumnos  decidieron  esperar,  otros  regresaron  a  Moscú  y  San  Petersburgo,  que pronto sería Leningrado, y otros se quedaron en el Cáucaso. El, liquidó sus negocios, convirtiendo parte de su capital en dinero y parte en una selección de alfombras de especial valor. Pidió visados para él  y para algunos de su familia, aunque la mayoría de ellos no pudieron viajar con él en esta ocasión. Dio dinero a los seguidores que quisiesen ir con él, pero, prudentemente, los dejó que se tramitasen  su  propia  documentación  para  el  viaje.  En  junio  de  1920  llegó  a  una  situación especialmente crítica, ya que la armada griega avanzaba hacia la Tracia Oriental y amenazaba con ocupar  Bursa  y  Ushak.  Nadie  sabía  que  harían  los  turcos  ante  esta  provocación,  y  se  temía  una intervención militar. 







La  armada  inglesa  y  el  ejército  del  mar  Negro  eran  responsables  de  la  seguridad  de  la  zona.  Los franceses  habían tomado Siria  y los  italianos  Anatolia Occidental  y las islas.  Esto  significaba que yo, como jefe de la rama política de la inteligencia militar, tenía que estar al corriente de todas las llegadas  “sospechosas”.  Al  parecer,  como  mencioné  en  el  capítulo  anterior,  Gurdjieff  tenía  un formidable expediente contra él en Nueva Delhi y recibimos un despacho avisándonos de que ahora podía  ser  un  agente  bolchevique.  Por  entonces,  teníamos  la  famosa  “Fuerza  Dunster”  al  norte  de Irak, manteniendo la vigilancia en la zona crítica entre Kars, Tabriz y el mar Caspio. Parece que los movimientos  de  Gurdjieff  eran  conocidos  por  el  general  Dunsterville.  Es  posible  que  Gurdjieff tuviese alguna relación con el llamado “Ejército Cristiano de la Revancha”, que, a las órdenes del general armenio sediento de sangre Antranik, logró establecer una república armenia independiente. 




Cualquiera que fuese la razón, Gurdjieff estaba considerado como un sospechoso y le fue imposible conseguir permiso para salir de Turquía. Sin embargo, gozaba de completa libertad para organizar su trabajo en Constantinopla, especialmente en los distritos de Gálata, Pera y Tatavla, que estaban habitados, casi en su totalidad, por armenios  y griegos. Es cierto que él tenía amigos, tanto turcos como cristianos, como presencié la primera vez que lo vi en el palacio del Príncipe Sabaheddin en el Bósforo  y pudo alquilar una casa cerca de la torre Gálata, en Yamenedji Sokak, n° 13. Esto no era fácil en una época en que Constantinopla estaba superpoblada con las tropas aliadas e inundada de refugiados rusos que llegaban cada vez en mayor número desde Odessa y otros puertos del mar Negro y con los oficiales y la tropa del ejército turco no movilizados. 







Otra vez decide Gurdjieff formar una rama de su Instituto; tengo una copia del folleto que me dio entonces: 







 

 




 

Un grupo de personas que han estado mucho tiempo interesadas por cuestiones relacionadas

 

con el desarrollo y perfección de “uno mismo” han llegado a la conclusión de que en cada centro

 

de cultura debería haber una organización adecuada para tales temas. 




 

 




 

 




 

Teniendo noticias de que el señor G. I. Gurdjieff está, por casualidad, en Constantinopla, esas

 

personas  se  han  dirigido  a  él,  con  el  ruego  de  que  les  ayude  a  organizar  una  rama  del  Instituto

 

para  el  Desarrollo  Armónico  del  Hombre  en  Constantinopla.  El  señor  Gurdjieff  ha  dado  su

 

consentimiento. 




 

 




 

 




 

Como,  en  las  condiciones  actuales,  no  se  puede  organizar  una  rama  del  Instituto  con  el

 

programa  completo,  cuya  necesidad  ha  demostrado  la  experiencia,  se  ha  decidido,  en  principio,

 

abrir  una  rama  con  un  programa  restringido,  teniendo  la  intención  de  extenderlo  en  la  primera

 

oportunidad. 




 

 




 

 




 

Mientras tanto, se abrirán las siguientes clases: 







 

1.  Ritmo Armónico y Plástico. 




 

2.  Danzas orientales antigüas. 




 

3.  Gimnasia médica. 




 

4.  Mimo. 







 

De momento, el Instituto sólo aceptará alumnos de la segunda y tercera categoría. 




 

 




 

Los instructores son personas que tienen experiencia previa en el establecimiento del

 

Instituto. 




 

 




 

 




 

Señora Jeanne Matignon  




 

- Ritmo armónico. 




 

 




 

Señora J. Ostrowskaia  




 

- Plástica y danzas orientales antiguas. 




 

 




 

Profesor Th. Hartmann 




 

- Música. 




 

 




 

Doctor Stiernval 




 

 




 

- Gimnasia médica. 







 

 




 

El  señor  G.  Gurdjieff,  como  director  general,  ha  asumido  la  responsabilidad  de  la

 

organización,  pendiente  de  la  llegada  de  la  persona  que  se  encargará  especialmente  de  la

 

dirección de la dependencia del Instituto en Constantinopla. 




 

 




 

 




 

Con carácter provisional y hasta que se organice un emplazamiento definitivo, el trabajo se

 

impartirá en Pera, Túnel, Rue Yemenidji, n° 13. 




 

 




 

 




 

El  señor  Gurdjieff  dará  conferencias  dos  veces  por  semana  (jueves  y  domingos)  en  el

 

centro. El solo, dirigirá discusiones públicas sobre temas de religión, filosofía, ciencia y arte, desde

 

un punto de vista esotérico. Se prestará especial atención a sistemas para el estudio del hombre y a

 

las  teorías  del  “superhombre”  en  las  ciencias  orientales.  También  analizará  todas  las  ciencias

 

contemporáneas, a la luz de las ciencias antiguas, medicina, química, psicología, etc. 




 

 




 

 




 

El  propósito  de  las  conferencias  es  hacer  que  el  público  de  Constantinopla  conozca  el

 

material  científico  y  filosófico  recopilado  en  un  largo  período  de  años  de  investigaciones  en

 

diferentes países, especialmente Asia. Todo el material es inédito. 




 

 




 

 




 

 




 

Los temas de las conferencias comprenderán lo siguiente: 




 

 




 

1.  Detalles  seleccionados  de  relatos  de  viajes  por  Turquestán,  Pamir,  Tíbet,  Chitral,

 

Kaafaristán, Afganistán y Beluchistán. 




 

2.  ¿Es la India verdaderamente el país de los milagros? 




 

3.  Excavaciones en Delhi y en los valles del Hindu Kush, Armenia, Babilonia y Egipto. 




 

4.  ¿Es eterna el alma? ¿Es libre la voluntad? 




 

5.  La ley de la octava. 




 

6.  ¿Cuál es el defecto esencial de la ciencia contemporánea? 




 

7.  ¿Qué representa el hombre contemporáneo? 




 

8.  ¿Qué es la hipnosis? 




 

9.  “Magnetismo”, “Emocionalismo”, “Misticismo”. 




 

10. “Fakirismo”, “Monaquismo”, “Dervichismo” y “Yoga”. 




 

11. La ciencia de los números, símbolos y diagramas. 




 

12. Arte sagrado antiguo. 




 

13. La ciencia de los venenos. 




 

14. Magia. 




 

15. Evidencia de la unidad de origen de todas las especies. 




 

16. Explicaciones y demostraciones de los distintos lugares de manos y ardides de faquires,

 

espiritistas y adivinos. 




 

 




 

Las conferencias se darán en ruso, griego, turco o armenio, dependiendo del auditorio. El

 

importe íntegro de la recaudación se dedicará para ayuda de los alumnos pobres del Instituto. 










En  la  portada  del  folleto  figura  el  emblema  del  Instituto,  con  el  símbolo  del  eneagrama,  muchos objetos simbólicos y una fotografía de Gurdjieff en su juventud. 







El  folleto  no  lleva  fecha,  pero  pienso  que  se  imprimió  en  septiembre  de  1920  y  Ouspensky  lo  vi mucho después, cuando vino a Constantinopla en enero y empezó a dar conferencias en el Russky Mayak  (el  faro  ruso)  de  Pera.  En  agosto  empezó  a  tener  reuniones  de  grupos  en  el  piso  que  yo compartía  con  la  señorita  Beaumont,  cerca  de  la  Embajada  alemana.  Gurdjieff  y  Ouspensky  se hicieron otra vez amigos y Ouspensky le ayudaba con bastante actividad en la organización de su Instituto.  Thomas  de  Hartmann  y  su  esposa  estaban  organizando  conciertos  para  una  excelente orquesta  rusa,  formada  recientemente  con  instrumentistas  de  las  principales  orquestas  de  Moscú, Kiev, Kharkow  y  Odessa. Por suerte me vi  involucrado en  estas empresas  y encontré a Gurdjieff, Ouspensky  y  los  Hartmann  actuando  cada  uno  por  su  cuenta,  sin  tener  en  cuenta  de  que  estaban todos en conexión. 







Sólo fui una vez a la sede del Instituto en Yemenidji Sokak. Yemenidji Sokak es una calle angosta, con edificios altos y estrechos. El número 13 está a tres puestas del gran Rabinato, donde Gurdjieff consiguió  que  le  permitiesen  usar  una  habitación  amplia  en  la  que  presentó  por  primera  vez  su 




“demostración”  de  los  ejercicios  rítmicos  de  Gurdjieff  y  danzas  rituales.  Recuerdo  sobre  todo  la 




“Iniciación  de  las  Sacerdotisas”  en  la  que  la  esposa  de  Gurdjieff,  señora  Otrowska,  era  la  figura central.  Gurdjieff  nos  decía  que  su  sistema  desarrollaba  todos  los  aspectos  de  la  naturaleza  del hombre y que los ejercicios que habíamos visto no servían solamente para conseguir un control del cuerpo  y  sus  movimientos.  Los  ejercicios  tenían  esquemas  complicados,  que  necesitaban  un  gran esfuerzo de atención. En combinación con el mimo, que era sin duda extraordinario e incomparable con nada visto hasta ahora, actuaban sobre la naturaleza emocional. Le pregunté si éste era todo el entrenamiento y me explicó que había recopilado un amplio sistema de ideas y métodos que trataba de llevar a occidente tan pronto como la situación política lo permitiese. Vi a Ouspensky en aquella demostración y me di cuenta, por primera vez, de que había una fuerte conexión entre ellos. 




Gurdjieff  tenía  un  grupo  preparándose  en  los  ejercicios  por  entonces,  decidió  hacer  de  él,  la representación  más  significativa  de  su  Instituto  en  Turquía.  Trató,  especialmente,  de  terminar  el ballet llamado “El combate de los Magos”. Hace falta un entrenamiento muy severo del cuerpo, la mente  y  los  sentimientos  para  que  se  puedan  ejecutar  correctamente  los  movimientos  rituales.  Es completamente distinto de los ensayos de Ballet, donde los elementos básicos están automatizados, dejando al bailarín que interprete el tema a través de su mente y sus sentimientos. En los ejercicios de  Gurdjieff  debe  ser  el  mismo  cuerpo  el  que,  en  un  elevado  estado  de  conciencia  une  las  tres funciones  de  pensamiento,  emotividad  y  sensibilidad  física,  en  un  acto  de  expresión  único  e integrado.  Yo  había  visto  varias  demostraciones  sufíes,  incluso  las  de  los  rufai,  o  derviches 




“chillones”, y las de los Mevlevi, o dervichos “danzantes”. Los que más se aproximaban al ritual de los  Yesevi  eran  los  derviches  Helveti,  en  cuyo  elaborado  ritual  había  movimientos  muy complicados del  cuerpo, la cabeza  y los  brazos.  Los movimientos  de Gurdjieff parecían  combinar estos  y  otros  más.  Yo  presencié  por  primera  vez  el  ejercicio  final  en  el  que  los  alumnos  salían corriendo hacia el auditorio y, a una orden de Gurdjieff se detenían y caían amontonados en el suelo en posiciones extrañas, que mantenían sin moverse, como si estuviesen congelados. No sé por qué razón, esto me recordó mucho una noche que pasé en una  

tekka 

 rufaí del lado asiático del Bósforo. 







El  trabajo  del  Instituto  continuó  en  Pera  hasta  el  verano  de  1921.  mientras  tanto,  yo  había  ido  a Londres para actuar como intérprete de la llamada “Conferencia para la Pacificación del Noroeste”, que  se  celebra  en  el  palacio  de  St.  James  en  enero  y  febrero,  ya  en  marzo,  estaba  de  nuevo  en Turquía, habiéndose conformado mi comisión con reivindicar los intereses de los Príncipes de los Imperios Otomanos, entre los que yo tenía algunos amigos personales. Por entonces también podía ayudar  a  Gurdjieff  en  uno  de  sus  muchos  negocios.  El  había  curado  a  un  joven  griego  de alcoholismo y drogadicción, por lo que le dieron la mitad de los beneficios de un barco que había requisado  la  armada  británica.  Como  cambiaron  las  cosas  en  Anatolia  y  la  armada  no  volvió  a pedirlo, yo pude lograr que se liberase el barco y Gurdjieff vendió su mitad por una gran suma de dinero, que empleó en trasladar su grupo a Alemania, para lo que no encontró ninguna dificultad en cuanto  a  visados.  Esta  vez  dejó  tras  sí  a  un  gran  grupo  de  personas  interesadas,  que  siguieron estudiando sus ideas teóricamente. En los movimientos migratorios que se produjeron años después, los  miembros  griegos  del  grupo se trasladaron  a  Salónica, desde donde mantuvieron contacto  con Gurdjieff durante toda su vida. Creo que él les hizo una visita en 1930. 







Gurdjieff  se  quedó  en  Constantinopla  desde  junio  de  1920  hasta  septiembre  de  1921.  Mientras tanto, había  aparecido   

Tertium Organum

  en una  traducción  de Nicholas  Bessarabov  y  se  atrajo  la atención  de  Lady  Rothermere.  Ella  siguió  la  pista  de  Ouspensky  hasta  Constantinopla  y  preparó todo  para  que  viniese  a  dar  conferencias  a  Londres.  Partió  en  agosto  de  1921  y  yo  lo  vi  poco después en Londres, donde pude oírlo por primera vez dar una conferencia en inglés. 







Gurdjieff  salió  con  su  grupo  por  Rumania  y  Hungría  hasta  Berlín.  Alquiló  un  salón  en Schmargendorf, un suburbio de aquel Berlín que sufría la angustia de una terrorífica inflación que destruyó  completamente  el  valor  del  marco  alemán,  cualquiera  que  llegase  a  Berlín  con  una cantidad  de  dinero  extranjero  era  rico  y  Gurdjieff,  por  tanto,  podía  viajar  libremente  por  toda Alemania en busca de un centro adecuado. Alexander de Salzmann había conocido Alemania antes de la guerra y su esposa, Jeanne, había sido alumna de Jacques Dalcroze. Debido a la inflación, el Instituto Dalcroze, en Hellerau, cerca de Dresde, no había podido seguir adelante y Gurdjieff, vio la posibilidad  de  usarlo  como  su  cuartel  general  de  su  propio  trabajo,  al  menos  hasta  que  Dalcroze estuviese  en  situación  de  continuar  de  nuevo.  Podía  haber  comprado  el  inmueble  y  tal  vez  lo hubiese  hecho,  de  no  ser  porque  le  dijeron  que  un  grupo  de  adinerados  ingleses,  atraídos  por  las conferencias  de  Ouspensky,  estaban  dispuestos  a  costear  todos  sus  gastos  si  se  establecía  en Inglaterra. 







La situación era muy desagradable en Alemania: era casi increíble que no hubiese una revolución. 




Sólo  se  evitó  con  la  rígida  disciplina  del  pueblo  alemán.  Es  posible  que  fuese  esta  situación,  más que nada, lo que impulsó a Gurdjieff a probar fortuna en Inglaterra. Por desgracia, a pesar de todas las  influencias  que  pudieron  aportar  lady  Rothermere  y  los  amigos  ricos  de  Ouspensky,  el Ministerio  del  Interior  no  dio  a  Gurdjieff  visado  para  más  de  un  mes.  A  pesar  de  que  había encontrado una casa espaciosa en Hampstead y todo estaba preparado para acoger a la rama inglesa del  Instituto,  hubo  que  abandonarla  y  Gurdjieff  volvió  a  Berlín,  donde  su  grupo  principal  estaba siguiendo un entrenamiento muy intensivo. 







Repasando los diez años que van de 1911 a 1921, podemos ver que Gurdjieff seguía un plan claro y consistente.  Para  otros  pueden  parecer  sus  actuaciones  excéntricas  e  incoherentes,  pero  él  obraba evidentemente convencido de que su misión era importante para la humanidad y de que las Fuerzas Superiores proveerían los medios necesarios para realizarla. Yo creo que, por aquella fecha, estaba en contacto con comunidades derviches de Asia. Me daba la impresión de que era un hombre que tenía  un  programa  bien  definido.  Decía  que  podía  pedir  la  ayuda  de  personas  que  conocían  la importancia de su trabajo. Es imposible comunicar la sensación de completa seguridad con que él iba  siguiendo  su  camino,  en  medio  de  grandes  complicaciones  en  unos  países  devastados  por  la guerra y la revolución. 







Ouspensky, que tenía muchos amigos en Europa, era mucho más inseguro y estaba más preocupado por  la  seguridad  que  encontraría  en  Inglaterra.  Gurdjieff  parecía  que  podía  instalar  su  Instituto donde más conviniese a su misión: cuando desistió del plan de hacerlo en Londres fue más, porque a él le gustaba París, que porque no le gustase Londres. 







CAPITULO VI

EL INSTITUTO DE FONTAINEBLEAU 




 







La decisión de Gurdjieff de abandonar Londres fue un gran contratiempo para el grupo inglés, que había quedado magnetizado por las extraordinarias charlas que nos dio como anticipación de lo que se haría si se estableciese el Instituto en Hampstead, como habíamos deseado. Tengo notas de una conferencia que dio el 15 de marzo de 1922. Repito aquí algunos fragmentos para dar una idea de la forma en que Gurdjieff nos presentó su enseñanza la primera vez. Debo recordar que nada de esto se ha publicado … Ouspensky nos había dicho cosas maravillosas, pero se había limitado a lo que pudiésemos observar  y comprobar nosotros mismos. A Gurdjieff lo acompañaban dos traductores, uno  inglés  y  otro  ruso.  Habló  como  respuesta  a  una  pregunta  de  Orage  sobre  los  medios  de conseguir un cambio radical en el ser, que Ouspensky nos había dicho que era posible y necesario a la  vez.  Gurdjieff  introdujo  la  idea  de  la  personalidad  y  la  esencia  en  términos  característicos, hablando, como Ouspensky nunca había hecho, de la posibilidad de usar el hipnotismo para cambiar la  personalidad.  Explicó  que  los  cambios  más  profundos  que  esperásemos  no  podían  llegarnos  a través  de  la  acción  de  una  tercera  persona,  sino  que  tenía  que  ser  el  resultado  de  nuestro  propio sacrificio  y  sufrimiento  personal.  “La  Personalidad,  dijo,  no  es  consubstancial  e  intrínseca  a nosotros; no hemos nacido con ella. La hemos adquirido en nuestro contacto con la gente que está dormida, y por lo tanto está adormecida, y no quiere despertar, quiere que la hipnoticen. La Esencia está dormida, pero no está hipnotizada. Esto es todo con lo que hemos nacido y lo que se desprende de  esto  por  desarrollo  natural.  La  Personalidad  es  lo  que  adquirimos  en  la  vida.  Es  superficial  y cambia con facilidad. El cambio de la Esencia es difícil, a veces tal vez imposible”. 







“Tenéis  que  comprender  que  hay  dos  clases  de  cambio  en  la  personalidad.  Está  el  cambio inconsciente, que es transitorio. Una serie de experiencias nos hace que nos desprendamos de otra. 




Entonces  se  vuelve  a  la  misma  situación  y  la  personalidad  pasa  a  ser  lo  que  era  antes.  El  cambio consciente  de  la  personalidad  puede  ser  permanente.  Si  observamos  la  personalidad,  podemos descubrir qué es lo que tiene que cambiar, de tal forma que no vuelva a ser lo que era antes”. 







“Cuando aprendáis a observaros a vosotros mismos, aprenderéis a distinguir entre lo que pertenece a la esencia y lo que pertenece a la personalidad. Entonces podréis clasificar todo dentro de vosotros mismos y llegaréis a conocer la esencia; la personalidad no puede controlar a la esencia. No puede hacer  nada  más  que  preparar  el  camino  para  que  la  esencia  pueda  despertar.  El  verdadero  control sólo puede proceder de la esencia. El control que proceda de la personalidad es imaginación”. 







“La gente se relaciona entre sí por la personalidad y por la esencia, esto es química. En dos personas puede  darse  el  caso  de  que  las  personalidades  se  amen  mutuamente,  pero  las  esencias  se  odien  la una a la otra. Sus esencias siempre disputarán, pero las personalidad perdonarán”. 







“Ante  todo,  tenéis  que  comprender  la  situación  tal  como  es  en  este  momento.  Lo  que  hay  en vosotros mismos y llamáis ‘deseo’ procede solamente de la personalidad. No tiene ninguna relación con  la  verdadera  voluntad.  Llega  algo  a  la  personalidad  y  ésta  dice  ‘quiero’  o  ‘no  quiero’,  ‘me gusta’ o ‘no me gusta’. La voluntad reside solamente en la esencia. Tal como sois ahora, vuestra esencia no tiene voluntad, sólo impulsos automáticos. Los deseos de la esencia son vuestros propios deseos, pero no son conscientes, no son voluntad; surgen automáticamente en vosotros, porque sois así”. 







“La esencia y la voluntad están situadas en partes distintas del cerebro. Casi todo lo que pertenece a la personalidad está en el órgano formativo. 




La esencia no puede usar todo este material y, por lo tanto, no tiene una mente crítica, es confiada, pero,  como  no  conoce,  es  tímida.  No  podéis  influir  en  la  esencia  con  argumentos  lógicos,  ni convencerla. Hasta que la esencia empieza a tener experiencias por sí misma, sigue siendo lo mismo que ha sido siempre. A veces se producen reacciones en que la personalidad no puede reaccionar y entonces tiene que reaccionar la esencia. Entonces se ve cuánto hay en la esencia. Tal vez sea sólo infantil  y  no  sepa  como  comportarse;  es  inútil  decirle  que  se  porte  de  otra  forma,  porque  no entenderá  tu  lenguaje.  La  personalidad  es  fácilmente  influenciable,  especialmente  en  el  hombre moderno.  La personalidad se entrega a  cualquier  sugestión, por absurda que sea. Puede ser que,  a veces,  la  mente  conozca  mejor,  pero  entonces  la  esencia  es  tímida.  La  mente  puede  saber  que debería amar todo, pero la esencia no puede y, por eso, se queda todo en palabras”. 







“En la mayoría de la gente, la esencia sigue recibiendo impresiones solamente hasta los cinco o seis años de edad. Mientras sigue recibiendo impresiones, crece; pero después, las impresiones las capta la  personalidad  y  la  esencia  deja  de  crecer.  A  veces,  si  la  educación  no  es  muy  desfavorable,  la esencia puede seguir creciendo, pudiendo dar como resultado un ser humano, más o menos normal. 




Pero  los  seres  humanos  normales  son  la  excepción.  Casi  todos  tenemos  la  esencia  de  un  niño;  es antinatural que en un hombre adulto la esencia sea infantil, debido a esto, es tímido y receloso en el fondo. Es porque sabe que no es lo que pretende ser, pero no puede comprender por qué”. 







“No podéis decir cómo se puede cambiar la esencia y adoptar una actitud normal en la vida hasta que hayáis adquirido mayor conocimiento, para esto, necesitáis un nuevo lenguaje. Ahora no podría decíroslo,  aunque  quisiese,  por  autoobservación  llegaréis  a  conocer  qué  es  lo  que  debe  cambiar  y por qué; pero, aunque supieseis qué es lo que tiene que cambiar, no podéis descubrir cómo trabajar para  vosotros  mismos.  Como  la  esencia  es  única,  cada  uno  necesita  un  programa  individual,  para establecer  un  programa  individual,  se  necesita  un  largo  estudio  en  el  que  no  sólo  intervenga  el propio interesado, sino  también otros.  Esto  es  lo que se hace, por la gente en el  Instituto. Cuando llegan, empiezan a estudiarse a sí mismos, y otros los estudian también. Después de mucho tiempo, se puede determinar para cada uno el propio programa de trabajo que le corresponda”. 







Copio notas de esta y otras conferencias para demostrar la conexión que hay con la doctrina de los Khwajagân. Un hombre no puede entrar en el camino mientras sea la personalidad quien domina. El dominio de la personalidad es el  

fana-i-ahkam, 

 que no es el verdadero  

fana, 

 pero, sin embargo, es indispensable si 

 

 el que busca ha de llegar a estar bajo influencias superiores. El primer dominio de la esencia es  

fana i ef’al 

 y el sometimiento final del ser es  

fanai sifat 

–las palabras  

ef’al  

 y 

 sifat 

 se refieren al aspecto exterior e interior de la esencia. En todas las conferencias que daba Gurdjieff por entonces,  el  origen  sufí  de  sus  enseñanzas  era  inequívoco  para  cualquiera  que  hubiese  estudiado ambas. 







La  visita  de  Gurdjieff  a  Londres  duró  unos  dos  meses  más,  durante  los  cuales  estuvo  buscando también  en  Francia.  Yo  no  renové,  por  entonces,  mi  contacto  personal  con  él,  en  parte  porque, debido a mi trabajo para la familia Imperial Turca, yo estaba viajando, pero principalmente porque yo  no  podía  ayudarle  en  lo  que  él  más  necesitaba  por  entonces:  conseguir  el  dinero  que  le permitiese  formar  el  Instituto.  En  julio  de  1922,  Gurdjieff  había  desistido  de  establecerse  en Londres. Después de varios meses de búsqueda y negociaciones, llegó a cerrar un extraño trato con la  viuda  de  Maître  Labori,  abogado  famoso  por  su  defensa  de  Dreyfus,  que  le  había  dejado  su Castillo  del  Priorato,  en  Avon,  cerca  de  Fontainebleau,  donde  vivió,  en  otro  tiempo,  Mme.  De Maintenon. La mayoría de sus alumnos se quedaron en Berlín, hasta que él les tuviese preparado un alojamiento. Los hizo venir, prematuramente, a París en julio –un traslado que le costó más dinero de lo que él podía hacer frente. Hasta octubre no pudo ocupar el Priorato; define el apuro en que se vio como “uno de los períodos más locos de mi vida”. 







“Cuando crucé las puertas del Castillo del Priorato, sentí como si, allí mismo tras el viejo portón, me diese la bienvenida la señorita Problema Serio. Había tirado al  viento hasta la última perra de mis cien mil francos pagando el alquiler de la propiedad y sufragando los gastos de vivir en París tres  meses  con  tanta  gente.  Mi  situación  se  complicaba  más  aún  al  llegar  a  París,  por  no  hablar ninguna lengua del Oeste de Europa”. 







Empezó  a  buscar  la  forma  de  conseguir  unos  préstamos.  Ouspensky  tenía  amigos  acaudalados  en Londres,  especialmente  Ralph  Philipson,  propietario  de  minas  de  carbón  en  Northumberland,  que tenía  fama  de  multimillonario,  cuya  esposa  era  rusa  y  se  había  convertido  en  entusiasta patrocinadora de Ouspensky en todo lo que hiciese. 







Esta fue la primera vez que no tuvo en cuenta, lo que se había impuesto él mismo, como principio hacía  quince  años:  hacerse  responsable  único  de  la  realización  de  su  trabajo  y  no  aceptar  ayuda material  del  exterior.  Dividió  su  tiempo  entre  París  y  El  Priorato,  donde  estaba  construyendo  el famoso Hogar de Estudio con un hangar sobrante que le dio la fuerza aérea francesa, a cambio del trabajo  de  retirarlo.  Pasó  mucho  tiempo  en  París  viendo  la  forma  de  sacar  dinero.  Se  dedicó  a  la cura  de  alcohólicos  y  drogadictos.  Pudo  aventurarse  en  varios  negocios,  uno  de  ellos  relacionado con  las  explotaciones  petrolíferas  de  Azerbaijan,  que  estaba  todavía  bajo  el  control  nominal  de propietarios privados. Este proyecto, del que oí hablar mucho debido a mi relación con la  Familia Imperial Turca, que reivindicaba la concesión de los campos petrolíferos de Mosul, proporcionó a Gurdjieff  dinero  y,  al  mismo  tiempo,  relaciones  influyentes  en  América.  Tenía  también  una habilidad  especial  para  montar  restaurantes.  Ayudó  a  dos  grupos  de  emigrantes  rusos  para  que abriesen  unos  restaurantes  en  Montmartre,  que  después  se  hicieron  famosos,  y  vendió  su  propia parte con buen beneficio. 







Tan pronto como estuvo ocupado El Priorato, empezaron a llegar de los grupos de Londres, unos de visita y otros con el fin de “quedarse para siempre”. El doctor Maurice Nicoll y el doctor Alsop, dos prestigiosos  médicos  que  eran  los  más  representativos  en  la  psicología  de  Jung,  vendieron  sus clínicas  y se fueron con sus esposas e hijos. A. R. Orage vendió  el  

New Age, 

 ante el asombro del Londres literario. Varias de nuestras compañeras, como la doctora Bell, también psicoanalista, miss Crowdy, miss Gordon y miss Merston, llegaron con la misma intención de quedarse hasta el final. 




En  la  primavera  de  1922  se  nos  dieron  copias  de  todos  los  folletos  del  Instituto,  que  habían  sido traducidos al inglés, alemán y francés. 







Como  este  documento  une  la  nueva  fase  con  las  intentonas  previas  de  fundar  el  Instituto  en Turquestán  y  Rusia,  copiaré  algunos  pasajes  con  amplitud.  

(El  anunciador  del  Bien  vendrá). 

 El folleto  empieza  con  un  preámbulo,  en  el  que  declara  que  la  civilización  moderna  ha  privado  al hombre  de  la  posibilidad  de  un  desarrollo  progresivo  y  equilibrado  hacia  un  nuevo  tipo  del  ser humano: una evolución que ha de producirse, pero sólo con el transcurso del tiempo y según la ley del progreso general humano. Continúa diciendo que “en general, la mente del hombre moderno se divide en tres, por decirlo así, ‘entidades’ completamente independientes, que no guardan ninguna relación  una  con  otra  y  que  están  separadas  tanto  en  sus  funciones  como  en  sus  manifestaciones, mientras  que,  según  datos  históricos,  estas  tres  fuentes  formaron  en  la  mayoría  de  los  hombres, desde  la  civilización  de  Babilonia,  un  todo  individisible,  que  parecía  ser,  al  mismo  tiempo,  un depósito común de todas sus percepciones y en Centro que irradia sus manifestaciones”. La cita a Babilonia  no  se  refiere  al  período  babilónico,  sino  a  los  primitivos  tiempos  de  Sargón  y Hammurabi.  Esto  lo  justifica Gurdjieff diciendo  que la división  de la mente humana ocurrió hace 4500  años.  Critica  aquí,  como  en  todas  partes,  el  sistema  moderno  de  educación,  que  perpetúa  la división de la mente del hombre, y dice: 







“Debido  a  esta  educación  unilateral  del  hombre  moderno,  al  llegar  a  adulto,  estas  tres  fuentes  o centros  de  su  vida  (primero,  la  fuente  de  su  vida  ‘intelectual’;  segundo,  la  fuente  de  su  vida 




‘emocional’  y  tercero,  su  instinto  o  centro  ‘motor’)  en  vez  de  fundirse  hacia  dentro,  de  la  forma lógica  para  producir  manifestaciones  comunes  externas,  han  llegado,  sobre  todo  la  última,  a producir  manifestaciones  independientes  hacia  el  exterior,  y  han  pasado  a  depender  de  especiales condiciones subjetivas externas, no sólo los métodos de educación de estas funciones, sino también la calidad de estas funciones”. 







“Según  las  deducciones  basadas  en  experimentos  detallados  practicados  por  el  propio  señor Gurdjieff, así como en los realizados por otras personas que han pensado seriamente en este tema, cada  percepción  y  manifestación  realmente  consciente  del  hombre  sólo  puede  ser  el  resultado  del trabajo  simultáneo  y  coordinado  de  las  tres  fuentes  antes  mencionadas,  que  integran  su individualidad  general,  y  cada  una  de  ellas  debe  cumplir  su  misión,  que  es  proporcionar  su  parte correspondiente de asociaciones y experiencias”. 







“El  logro  completo  de  las  manifestaciones  necesarias  y  normales  de  cada  caso  distinto  sólo  es posible mediante la coordinación de la actividad de estas tres fuentes”. 







En el hombre moderno, en parte por culpa de su educación durante su edad preparatoria y en parte a causa de las anormales condiciones de la vida moderna, generalmente establecidas, el trabajo de sus centros psíquicos durante su edad responsable es, casi siempre, completamente independiente,  por lo  que  sus  funciones  intelectual,  emocional  y  de  instinto  motor  no  actúan  como  complemento natural  y  corrector  de  las  demás,  sino  que,  por  el  contrario,  siguen  caminos  diferentes  que  raras veces  se  encuentran,  y,  por  esta  razón,  hacen  difícil  y  trabajosa  la  consecución  de  lo  que  debería entenderse  en  realidad  con  la  palabra  “consciencia”  utilizada  incorrectamente  por  la  gente  en nuestros días. 







“Como resultado de la falta de coordinación en la actividad de estas tres partes de la mente general del hombre, que se han formado por separado y se han educado independientemente, en el hombre moderno hay tres hombres distintos en un solo individuo: el primero piensa completamente aislado de los otros dos; el segundo, tan sólo siente y el tercero actúa, pero sólo automáticamente, según los reflejos,  establecidos  o  accidentales,  de  sus  funciones  orgánicas.  Estos  tres  hombres  que  hay  en cada  individuo  unidos  en  su  edad  responsable  según  la  previsión  de  la  Gran  Naturaleza,  deberían aparecer como un solo hombre: el hombre real”. 







“Los  tres,  concebidos  por  la  Gran  Naturaleza  para  formar  un  todo  completo,  al  no  adquirir  en  el momento  oportuno  el  hábito  de  entenderse  y  ayudarse  mutuamente,  bien  sea  por  culpa  de  los mismos hombres o de su falsa educación, en las manifestaciones responsables del hombre moderno, no  sólo  no  se  ayudan  unos  a  otros,  sino  que  por  el  contrario,  tratan  de  frustrar  los  planes  e intenciones  de  cada  uno  de  los  demás.  Es  más,  cada  uno  de  ellos,  dominando  a  los  demás  en momentos  de  tensión,  se  manifiesta  como  dueño  de  la  situación,  asumiendo  así  falazmente  las responsabilidades del verdadero ‘yo’.” 







“Al darnos cuenta de esta actividad aislada y conflictiva de los tres centros de origen, que deberían representar  a la mente humana  y, al  mismo  tiempo,  del  desconocimiento total  de lo  indispensable que es educar estas partes, separadas y relativamente independientes, llegamos inevitablemente a la conclusión de que el hombre no manda ni siquiera en sí mismo”. 







“No  puede  mandar  en  sí  mismo  porque,  no  sólo  le  falta  el  control  de  estos  centros,  que  debería funcionar  completamente  supeditados  a  la  consciencia,  sino  que  ni  siquiera  sabe  cuál  de  estos centros es el que domina a los demás”. 







“El  sistema  aplicado  en  el  Instituto  para  el  Desarrollo  Armónico  del  Hombre  para  observar  las actividades mentales del ser humano demuestra claramente que el hombre moderno nunca actúa de acuerdo consigo mismo, sino que sólo demuestra acciones producidas por estímulos internos”. 







“El hombre moderno no piensa, sino que hay algo que piensa por él; no actúa, sino que hay algo que actúa por él; no crea, pero hay algo que se crea a través de él; él no consigue nada pero algo se consigue por medio de él. Para evitar resultados indeseables y consecuencias inesperadas al trabajar en  sí  mismo,  hay  que  someterse  a  la  disciplina  de  métodos  especiales  y  estrictamente  personales, con el fin de conseguir ‘inercias’ nuevas y particulares, para, con la dirección de un guía que tenga experiencia, regular y modificar las viejas. En otras palabras, hay que desarrollar nuevas facultades, que no se pueden conseguir en la vida ordinaria ni puede conseguir el hombre sin ayuda ni usando un método cualquiera”. 







“El programa del Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre incluye la aplicación práctica de una ‘línea especial de trabajo’, según la cual se hace una cuidada elección del tipo de trabajo que precisa cada persona, considerando la construcción anormal de su mente, cuya actividad automática hay que atenuar o desarrollar”. 







Yo, personalmente, no fui al Priorato hasta 1923. Tengo que sacar mis deducciones de las notas que tuvo  la  amabilidad  de  darme  la  señorita  Gladys  Alexander,  una  alumna  de  Ouspensky  con  quien estuve trabajando, decía en ellas: 







“Cuando estaba a punto de abrirse el Priorato, unos pocos alumnos se fueron directamente a París para juntarse con los alumnos que habían viajado con el señor Gurdjieff desde Rusia y Turquía. En Londres,  mientras  tanto,  corría  todo  tipo  de  rumores  sobre  la  dura  vida  del  Priorato.  Tal  vez  el miedo a situaciones arduas que afectasen a las personalidades y a pruebas agotadoras de resistencia física produjeron muchas exageraciones y confusión de ideas”. 







Tanto  si  era  intencionadamente  como  si  no,  un  recién  llegado  al  Priorato  pasaba  generalmente desapercibido  y,  durante  varios  días,  estuve  indecisa,  tratando  de  poder  llegar  hasta  el  señor Gurdjieff. Me di  cuenta  de que tenía que hacer un esfuerzo para acercarme a  él.  Su respuesta  fue inmediata: “No te preocupes. No tengas miedo”. 







“Se llevaba la vida a pasos acelerados. Desde la pesada tarea de una cocina antigua y el trabajo de la casa y la lavandería, pasando por la huerta y el jardín, hasta el cuidado de los caballos, las ovejas, las  cabras,  las  vacas  y  terneros,  gallinas,  cerdos  y  perros.  Se  vivía  en  un  hervidero  de  prisas  y tensión,  de  fervor  y  grandes  esperanzas,  salpicado  por  rachas  de  desidia  y  censuras,  de  fricción  y contiendas verbales. Era como una caldera ideada para reducir a su valor intrínseco los ingredientes que hervían dentro. 







“En el salón, después de la cena, hacíamos prácticas de movimientos y danzas derviches. Aunque conocía por encima la técnica de Dalcroze y de Isadora Duncan, no encontraba en ella el medio de expresión  plástica  de  las  formas;  pero  en  los  movimientos  que  nos  enseñó  Gurdjieff  encontré enseguida ese algo indefinible que ya había estado buscando”. 







“Después, las piezas del hangar del Zeppelin llegaron a convertirse en el Hogar de Estudio. De una plataforma de barro seco se pasaba a un amplio espacio, cubierto de alfombras y felpudos hasta el fondo y que tenía a un lado un pequeño pabellón cerrado con cortinas y amueblado con alfombras y cojines, reservado para el señor Gurdjieff; una pequeña barandilla de madera cercaba el espacio y lo separaba de un paso exterior, detrás de este paso, se alineaba una fila de asientos o divanes, también con cojines y felpudos para sentarse, las barandillas estaban cubiertas con pieles de cabra, sirviendo como respaldo de un tramo que tenía el suelo de barro, donde había también pieles parecidas para 




que se sentasen los alumnos. Los hombres se sentaban a un lado y las mujeres a otro, coincidiendo sólo  en el  pasillo  central,  marcado por la línea de felpudos  y la plataforma; de la pared del  fondo colgaban instrumentos musicales orientales y al lado había un gran piano. La figura del eneagrama colgaba  del  techo  y  en  el  cual  había  inscripciones  con  máximas  del  señor  Gurdjieff.  Los  asientos que  habían  fuera  de  la  barandilla  estaban  reservados  para  los  observadores  y  visitantes  que  no participaban en los estudios, detrás de la fila de asientos había unas largas ventanas bajas, pintadas con  los  colores  y  trazos  simbólicos  de  las  alfombras  persas.  Había  dos  fuentes,  que  en  principio tuvieron  peces  de  colores,  una  a  cada  lado  de  la  entrada,  y  otra  en  el  centro  de  la  plataforma,  al extremo del pasillo central, la fuente central estaba preparada para formar una secuencia de cambios de colores”. 







“Aquí, después de la jornada de trabajo, se continuaba con la práctica de los movimientos, a veces hasta la madrugada cuando, al acabarse el calor de las estufas, el frío del inviernos nos obligaba a volver al Priorato, un poco menos frío”. 







Todo  este  esfuerzo  requería,  por  parte  de  Gurdjieff,  no  sólo  tiempo  y  esfuerzo,  sino  desprender energía psíquica, de la forma que él llamaba  

Hambledzoin 

(ver capítulo 3). Nos enseñaba que, para producir esta substancia en cantidades que excedan las necesidades normales del cuerpo físico, hay que  hacer  ejercicios  especiales  o  soportar  intencionadamente  algún  sacrificio  especial  que  nos impongamos. El voto que había hecho deliberadamente en 1911 de incrementar las dificultades de su vida era el secreto de su prodigioso rendimiento no sólo para el trabajo externo, sino en sus ideas y  actuaciones  para  con  la  gente,  que  hicieron  que  los  que  lo  conocieron  pensasen  que  no  era  un hombre normal, sino un ser sobrenatural. La “vida antinatural” a que él mismo se había condenado era la única forma de existencia que le permitía cumplir su tarea. 







Su  misterioso  poder  se  puso  otra  vez  en  juego  en  su  trato  con  Ouspensky,  éste  era  un  brillante  y dedicado  difusor  de  las  ideas  de  Gurdjieff,  así  como  un  hombre  que  inspiraba  confianza  por  su indiscutible  integridad  y  sinceridad;  ningún  otro  de  los  que  rodeaban  a  Gurdjieff  hubiese  podido ganarse  la  confianza  de  tantos  ingleses  influyentes  y  adinerados.  Los  alumnos  de  habla  francesa demostraron  ser  incapaces  de  hacer  nada  para  tener  un  apoyo,  ni  en  Francia  ni  en  Alemania;  casi todo  el  dinero  que  sostenía  el  Instituto  venía  de  Inglaterra.  Gurdjieff  había  vuelto  a  ganarse  la confianza y el afecto de Ouspensky de tal forma, que en 1923 Ouspensky decía que el Priorato era una oportunidad única para los que pudiesen ir allí. 







La primera vez que vino al Priorato fue en enero de 1923, poco después de la muerte de Katherine Mansfield.  Por  entonces,  el  trabajo  estaba  muy  relacionado  con  la  marcha  del  Instituto,  pero Gurdjieff  habló  personalmente  con  los  alumnos  que  le  parecía  que  prometían  y  les  daba conferencias de vez en cuando. La siguiente conferencia, de la que me ha llegado una copia, se dio el  ocho  de  febrero  de  1923.  Es  importante  porque  nos  indica  la  posición  de  Gurdjieff  ante  el cristianismo y afirma que la finalidad del trabajo era lograr que los hombres fuesen cristianos, en su verdadero  sentido.  Nunca  habló  bien  de  las  iglesias  cristianas.  Una  de  las  frases  favoritas  de  su padre era: “Si quieres perder la fe, haz amistad con los curas”. Lo que sigue es un resumen, sacado de diversas notas y apuntes. 







“Mientras el hombre no se separe de sí mismo, no puede conseguir nada, ni nadie le puede ayudar. 




Regirse a sí mismo es una cosa muy difícil, es un problema de futuro; se necesita mucha fuerza y requiere mucho trabajo”. 







“Pero  esto,  separarse  uno  de  sí  mismo,  no  precisa  mucho  esfuerzo.  Basta  con  un  firme  deseo,  el deseo del hombre responsable. Si un hombre no puede hacerlo, es porque le falta este deseo. Con esto queda demostrado que aquí no hay nada para él. Lo que nosotros hacemos aquí sólo es válido para personas serias”. 




“Nuestros sentimientos y nuestros pensamientos no tienen nada en común con ‘nosotros’, es decir, con  lo  que  somos  en  realidad;  normalmente,  nuestros  pensamientos  son  el  resultado  de  nuestros sentimientos;  nuestra  mente  debería  vivir  por  sí  misma  y  nuestros  sentimientos  igual.  Cuando decimos  ‘separarse  uno  de  sí  mismo’,  esto  significa,  ante  todo,  que  nuestra  mente  debería mantenerse al margen de nuestros sentimientos”. 







“Nuestros  frágiles  pensamientos  pueden  cambiar  en  cualquier  momento,  porque  dependen  de muchas influencias: alimentación, entorno, las oportunidades y demás circunstancias que hacen que nuestro deseo se considere importante. Pero la mente depende de muy pocas influencias y, por eso, con muy poco esfuerzo, puede mantenerse en la dirección que se quiera”. 







“Hasta un hombre indeciso puede dar el rumbo que quiera a su mente. Pero tiene poco control sobre sus  sentimientos;  se  necesita  mucha  fuerza  para  cambiar  la  dirección  de  los  sentimientos  y controlarlos. Los sentimientos del hombre no dependen de él: puede tener un temperamento bueno o malo, ser irritable, alegre o melancólico, excitable o tranquilo. Todas estas reacciones se producen sin que él intervenga. Un hombre puede enfadarse porque alguien le ha empujado o lo ha insultado, o, también, puede ponerse de mal genio porque ha comido algo que le ha producido este efecto … 







“Si no tiene otras aspiraciones, nada se le puede pedir; no se puede esperar que de más de lo que tiene, desde un punto de vista totalmente práctico, en este sentido un hombre es irresponsable; él no tiene la culpa de ser lo que es, no voy a considerar esto ahora, porque sé que no podéis esperar de un hombre débil algo que se requiera fortaleza. Sólo se puede pedir a un hombre lo que pueda hacer según sus facultades. Naturalmente, la mayoría de los presentes están aquí, en el Instituto porque les falta esa fortaleza y han venido aquí para conseguirla. Esto demuestra que quieren ser fuertes y, por tanto, no se les pide fortaleza”. 







“Pero ahora estoy hablando de nuestra otra parte: la mente. Hablando de la mente, yo sé que cada uno de vosotros tiene fortaleza suficiente, cada uno de vosotros puede tener fuerza y capacidad para dejar de actuar como lo hace ahora”. 







“La  mente  puede  funcionar  independientemente,  pero,  por  desgracia,  también  puede  identificarse con los sentimientos y el estado de ánimo, convirtiéndose en una mera imagen de los sentimientos. 




En la mayoría de los presentes, la mente ni siquiera trata de ser independiente, sino que siempre es una mera esclava de su estado de ánimo”. 







“Todo  hombre  puede  conseguir  esta  independencia  de  la  mente;  todo  el  que  tenga  un  verdadero deseo de hacerlo. Pero nadie lo intenta y, así, a pesar de llevar tanto tiempo aquí y a pesar, incluso, de  todo  ese  deseo  que  han  tenido  antes  de  venir  aquí,  todavía  están  en  un  nivel  inferior  al  del hombre normal: el nivel del hombre que nunca pretendió hacer nada”. 







“Repito de nuevo. Ahora, no somos capaces de controlar nuestra situación y, por tanto, no se nos puede  pedir.  Pero,  cuando  consigamos  esta  capacitación,  se  nos  harán  las  peticiones correspondientes”. 







“Y  así  os  digo  que  un  hombre  sensato,  un  simple  hombre  ordinario,  un  hombre  sin  poderes extraordinarios,  deja  grabada  en  su  memoria  cualquier  cosa  que  decida  o  cualquier  cosa  que  se proponga. Aunque no la consiga en la práctica, en teoría siempre la conserva en la mente. Aunque esté influenciado por otras causas, su mente no lo olvidará jamás. Tiene un deber que cumplir y, si es honesto, procurará cumplir este deber, porque es un hombre”. 







“Nadie puede ayudar en este reconocimiento, en este separarse uno de sí mismo. El hombre debe hacerlo  sólo,  por  sí  mismo.  Para  que  pueda  recibir  ayuda  de  otro  hombre,  tiene  que  haber conseguido la posibilidad de lograr esta separación”. 







“Es cierto que tener un constante deseo de separar los pensamientos propios de los propios deseos no es fácil; pero la mente debe recordar siempre este deseo. Debe recordaros que habéis venido aquí dándote cuenta de la necesidad de competir sólo con vosotros mismos, y estar agradecidos a todo el que os de la oportunidad de entrar en esta competición”. 







“El programa del Instituto, la fuerza del Instituto y el propósito del Instituto puede expresar con una sentencia:  

El Instituto ayuda al hombre a poder ser cristiano. 

¡Muy simple! ¡Esto es todo! Pero sólo puede hacerse esto si un hombre tiene este deseo, y un hombre ha de tener este deseo solamente si tiene  un  sitio  donde  este  deseo  pueda  estar  presente  en  todo  momento.  Pero,  antes  de   

ser  capaz,

 hace falta  

querer 

 serlo. 







“Así, pues, hay tres períodos:  

querer, poder 

 y,  

 finalmente, ser. 

 El Instituto es el medio. Fuera del Instituto, antes de venir aquí, hace falta  

querer

. Pero aquí se puede aprender a  

poder 

 y a 

 ser

. 







“La  mayoría  de  los  presentes  se  dicen  cristianos;  pero  en  la  realidad,  todos  son  ‘cristianos  entre comillas’. Examinémoslo: 







Doctor Y., ¿es usted cristiano? Qué piensa usted. ¿Se debe amar al prójimo u odiarlo? (La respuesta es:  Se  debe  amarlo).  ¿Quién  puede  amar  como  un  cristiano?  Se  deduce  que  ser  cristiano  es  casi imposible. El Cristianismo lleva consigo muchas cosas. Nosotros hemos cogido sólo una para que nos sirva de ejemplo. ¿Puede usted amar u odiar a alguien porque se lo manden? 







El Cristianismo dice precisamente esto: que amemos a todos los hombres, incluso a los enemigos; pero esto es imposible. Al mismo tiempo, es muy cierto que se necesita amar. Por desgracia, con el tiempo, el Cristianismo moderno ha adoptado sólo la segunda mitad de la doctrina y ha relegado la primera,  que  debería  ir  antes.  Primeramente  hay  que   

ser  capaz  de  amar. 

 Sólo  entonces  se  puede amar. Pero ¿cómo se puede ser capaz? El conocimiento de esto es lo que se ha perdido. 







“Sería  injusto  que  Dios  pidiese  al  hombre  lo  que  no  puede  dar.  Por  tanto,  El  le  dio  este conocimiento,  no  una,  sino  muchas  veces.  Sólo  que  el  hombre  es  un  insensato,  que  rechaza  este precioso conocimiento”. 







“La  mitad  del  mundo  es  cristiano  y  la  otra  mitad  tiene  otras  religiones.  Para  mí,  en  un  hombre juicioso,  no  hay  ninguna  diferencia.  En  principio,  todos  tenían  los  mismos  ideales  que  el Cristianismo.  Por  tanto,  se  puede  decir  que  todo  el  mundo  es  cristiano:  la  diferencia  está  en  el nombre  solamente,  y  el  mundo  ha  sido  cristiano  no  durante  unos  años,  sino  por  miles  de  años. 




Había  cristianos  incluso  antes  de  la  llegada  de  Cristo.  Así,  pues,  el  sentido  común  me  dice  ‘Los hombres  han  sido  cristianos  durante  tantos  años  y  el  mismo  Dios,  en  la  persona  de  Jesucristo  ha vivido entre ellos. ¿Cómo puede El ser tan inconsecuente que les pida algo imposible’?.” 







“Pero  no  es  así.  Las  cosas  no  han  estado  siempre  como  están  ahora.  La  gente  ha  olvidado,  sólo últimamente, la primera mitad de su religión y con ella ha perdido la facultad de  

ser capaz 

 de seguir la doctrina de Cristo. Y así, se ha convertido en algo imposible”. 







“Que cada uno se pregunte a sí mismo, sencilla y honestamente, si puede amar a todos los hombres. 




Si se ha tomado un café los ama; si no, no. ¿Cómo puede llamarse a esto Cristianismo?”. 







“En el pasado, no todos los hombres se llamaban Cristianos. Algunos se llamaban cristianos, otros medio-cristianos solamente y otros eran no-cristianos, todo esto, dentro de una misma familia. Pero ahora,  todos  se  llaman  cristianos;  es  indigno,  necio,  ingenuo  y  deshonesto  llevar  un  nombre  sin justificación. La Biblia dice: 







“Un cristiano es un hombre que cumple los mandamientos”. 




“Un hombre que es capaz de hacer todo lo que se pide a un cristiano, tanto con sus pensamientos, como con sus sentimientos, es un cristiano, escrito sin comillas. El que, mentalmente, quiere hacer todo lo que se le pide a un cristiano, pero sólo puede hacerlo con su mente, no con sus sentimientos, se llama medio-cristiano. Y un hombre que no puede hacer nada, ni siquiera con su mente, se llama no-cristiano”. 







“Intenta comprender el significado de lo que he tratado de exponer en esta charla”. 







Las conferencias de Gurdjieff se daban a intervalos regulares y, generalmente, sin aviso previo. Se ausentaba frecuentemente del Priorato y, cuando estaba allí, se dedicaba irremisiblemente al trabajo físico, a dirigir movimientos y a ver personas importantes. Los que habían asistido a las reuniones de Ouspensky en Londres tenían la suerte de contar con una base teórica. Tal vez esto explica por qué no había prácticamente americanos ni europeos en el Priorato en 1923. 







En la primavera de 1923, Gurdjieff empezó a trazar las bases de su trabajo, copio de nuevo las notas de la señorita Alexander: 







“Una  tarde,  el  señor  Gurdjieff  anunció  que  el  trabajo  hasta  entonces,  había  sido  como  el  de  los bueyes y, por tanto, era inadecuado, tenía una visión más amplia de su dirección, con ejercicios de memoria  y atención,  que íbamos  a combinar con nuestras  actividades diarias.  Se iban a ensayar  y practicar  muchos  ejercicios  similares.  Para  mí,  eran  muy  difíciles,  a  veces  confundían  (tal  vez intencionadamente)  y  siempre  resultaban  desalentadores;  desanimada  por  el  fracaso  de  repetidos esfuerzos,  le  dije  que  no  era  capaz  de  hacerlos.  El  dijo  solamente:  “Sé  que  no  puedes”.  “No  me había dado cuenta de que la máquina es lo que es y no puede ser otra cosa, ni de cómo la tendencia humana a comparar los resultados y los fallos con los de los demás lo único que hace es aumentar las dificultades y distraer la atención”. 







“Aparte  de  estos  estudios,  el  programa  de  los  temas  a  estudiar  en  el  Instituto  podemos  decir  que estaba  inactivo.  Ni  siquiera  los  que  buscaban  la  salud  habían  encontrado  las  curaciones  que esperaban, o por lo menos creían poder encontrar. La fuerza del primer impulso se había debilitado. 




La mayor parte del método de entrenamiento de Gurdjieff era difícil de comprender. Sólo se podía entender lo espinoso y ¿cuántos tendrían la tenacidad de hacerlo?”. 







“Un día, sin  embargo, el señor Gurdjieff nos propuso que eligiésemos  entre una amplia  gama de oficios o artesanía, nos dijo que, si nos gustaba lo que decía, levantásemos la mano, respondíamos levantando la mano con decisión, a veces sin fallar uno solo, si mal no recuerdo, podíamos aprender a  hacer  de  zapatero,  de  sastres,  o  hacer  corsés,  sombreros,  tejer  alfombras  y  tapices,  dar  masaje, pintar, escultura y hasta hacer de electricistas; pero, a pesar de nuestra rápida contestación, poco de esto  llegó  a  materializarse.  Lo  único  que  se  pudo  comprobar  fue  que  esta  simple  oferta  reavivó nuestras decadentes energías. Vivíamos con esa expectación”. 







“Pero  después  recibimos  otro  estímulo  de  índole  distinta.  Lo  último  que  podíamos  esperar:  el ayuno, el señor Gurdjieff nos dijo que solamente se podría practicar voluntariamente y sin temor, se quería producir un cambio de metabolismo y, para sacar más provecho, el primer preparativo era un enema,  a  la  mayoría  sólo  se  le  permitía  beber  agua,  en  un  caos  se  empezó  en  ayuno  con prostokvasha,  leche  agria  rusa,  por  otro,  con  naranjas  sin  límite,  la  duración  también  fue  variada; 




para algunos duró de uno a tres días, para otros una semana e incluso quince días. Para  romper el ayuno,  se  nos  daba  el  primer  día  un  caldo  fuerte  y  el  segundo  un  filete;  el  ayuno  se  siguió fielmente”. 







Fue un verano muy caluroso; el señor Gurdjieff decidió hacer una explanada junto al edificio para construir una especie de salón central del Instituto. Según caían los grandes árboles, el sol abrasador caía  sobre  la  tierra  desnuda,  y  había  que  sacar  las  gruesas  raíces  y  cepas,  cavando  con  el acompañamiento de los ejercicios de memoria y atención. Era un trabajo agotador, pero teníamos el agua fresca del pilar de la fuente para bañarnos, el cuenco de leche agria y una cosa rara que parecía vino tinto para alegrar el corazón y la satisfacción semanal de nuestro aseo básico, el baño ruso; lo mismo que había pasado otras veces, no se colocó ni una sola piedra del edificio; en su lugar, esta tierra estéril produjo maíz y judías”. 







“Los fines de semana se recibían en el Priorato muchos visitantes de París y de varios otros lugares, los  sábados  por  la  tarde,  venían  algunos  vecinos  de  Fontainebleau  y  Avon,  invitados  para  ver  las demostraciones  de  movimientos  y  ejercicios;  estas  representaciones  se  hacían  con  todas  las vestiduras,  después  del  baño  ruso  y  la  cena,  dejando  ya  los  trabajos  del  día,  nos  vestíamos  con nuestras ropas blancas, que usábamos para disminuir la tensión de una actuación pública. Aquellas tardes de verano, que se fundían con noches sazonadas con el aroma del campo, son inolvidables, aún puedo oír el tintineo de la campana de la puerta, cuando pasábamos junto a los largos arrietes de flores hacia el estudio, con la fuente del jardín tocando un ritmo de colores de cambios de luces para el baile vacilante de las luciérnagas”. 







Para dar una idea de cómo se trabajaba, voy a repetir una de las muchas historias que se conocen sobre el desenfrenado ritmo de trabajo que se mantuvo para terminar el Hogar de Estudio a tiempo de celebrar la Navidad. Tchekhovitch, que estaba siempre dedicado a este trabajo, estaba sujetando unos  largueros  a  unos  ocho  metros  sobre  el  suelo,  estaba  tan  agotado,  que  se  quedó  dormido, balanceándose  peligrosamente  encima  de  una  viga  estrecha,  ninguno  de  los  demás  se  dio  cuenta; pero  entró  Gurdjieff,  se  dio  cuenta  y  dijo  a  todos  que  se  quedasen  en  completo  silencio  y  trepó como un gato hasta la viga, caminando por encima de ella hasta llegar donde estaba Tchekhovitch y poder  sujetarlo  con  seguridad;  lo  envió  a  dormir  y  estuvo  cuarenta  y  ocho  horas,  después  todo continuó  como  antes,  una  y  otra  vez,  los  inexpertos  constructores  se  encontraban  con  problemas para  levantar  o  sujetar  los  materiales  que  no  podían  resolver  por  sí  mismos.  Siempre  aparecía Gurdjieff en el momento crítico para decirles cómo tenían que hacerlo. 







Yo  estuve,  en  una  visita  más  prolongada,  en  julio  y  agosto  de  1923.  La  señorita  Beaumont,  con quien  yo  había  entrado  en  el  grupo  de  Ouspensky  y  confiaba  plenamente  en  el  trabajo,  no  pudo venir conmigo porque tenía que ir con su madre a tomar las aguas en Dax, tengo las cartas que le escribí por entonces. Al leerlas me doy cuenta de lo ingenua que era mi actitud hacia Gurdjieff y su trabajo  y  también  de  mi  propia  falta  de  entendimiento.  Cuando  la  señorita  Beaumont  vino  al Priorato, sacó una impresión muy fuerte de Gurdjieff, pero confusa, volvió con Ouspensky y le dijo: 







“Puedo ver que el señor Gurdjieff es un hombre extraordinario, pero no puedo decir si es bueno o malo. El parece las dos cosas a la vez”. Ouspensky le aseguró categóricamente que Gurdjieff era un buen  hombre  y  que  ella  podía  confiar  en  que  recibiría  beneficios  estando  con  él,  siempre  que tuviese  en  cuenta  lo  que  había  dicho  Gurdjieff:  que  no  se  debe  creer  nada  que  no  hayamos comprobado nosotros mismos. 







Cuando estuve en el Priorato, me llevaron a ver el laboratorio, pero, como aún no se había instalado ninguno  de  los  grandes  aparatos,  no  podría  decir  si  se  lo  tomaba  en  serio  o  no.  Por  entonces, Gurdjieff no hablaba inglés ni francés, y tuve la suerte de poder charlar con él, con toda libertad, en turco, que lo dominaba aunque con acento que parecía más al de Asia Central que al otomano que 




yo  conocía.  Esta  puede  ser  la  razón  de  que  yo  tuviese  la  suerte  de  tener  algunas  conversaciones privadas con él, para envidia de otros ingleses, que eran mayores y más importantes que yo; un día me  llevó  en  su  coche  a  dar  un  paseo  por  el  bosque  de  Fontainebleau,  llegando  al  claro  de  un altozano, desde donde podíamos ver el Priorato. Se sentó en el tronco de un árbol y me dijo cómo pensaba  que  el  Instituto  progresaría,  que  podría  convertirse  en  un  centro  de  entrenamiento  e investigación no sólo de los poderes propios del  hombre, sino también de los secretos del sistema solar.  Dijo  que  había  encontrado  un  medio  de  aumentar  la  visibilidad  de  los  planetas  y  del  sol  y también de las energías liberadas que pueden influir en la situación de todo el mundo, una mirada retrospectiva,  puede  ver  como,  dentro  de  mi  ingenuidad  e  inexperiencia,  acepté  todas  estas aseveraciones  y  estaba  dispuesto  a  dedicarme  a  ayudar  a  Gurdjieff  a  realizarlas,  después  de  todo, Gurdjieff me enseñó cómo liberar energías, de una forma que yo nunca hubiese conocido, y cómo conocer cosas que yo no hubiese llegado nunca a conocer por otro medio, creo que, con todos sus absurdos y exageraciones, Gurdjieff se proponía seriamente realizar una gran empresa y, más aún, intentaba hacerlo bajo su iniciativa y responsabilidad. 







Una de las conferencias de Gurdjieff me impresionó mucho: lo he leído muchas veces y cada vez ha profundizado  más  en  mi  mente.  Habló  de  la  Libertad  y  el  Orgullo.  Tomé  solamente  un  resumen, que reproduzco íntegro: 







“La libertad conduce a la libertad. Estas son las dos primeras palabras de la verdad. No sabéis que es la verdad porque no sabéis qué es la libertad. Toda la verdad que conocéis hoy es ‘verdad’ entre comillas. Hay otra verdad, pero que no es teórica: no puede expresarse con palabras. Sólo los que la han sentido en sí mismos pueden comprender esta verdad”. 







“Ahora voy a daros una explicación de las palabras que os he dicho, descansan sobre las siguientes bases: la libertad de que hablo es la libertad, que constituye la meta de todas las escuelas y todas las religiones de todos los tiempos. Y, de verdad, os digo que esta libertad puede ser muy grande. Todo el mundo quiere esta libertad, e incluso se esfuerza, por conseguirla; pero nunca se puede alcanzar sin  el  primer  tipo  de  libertad,  que  llamaré  ‘Libertad  Menor’.  La  Libertad  Mayor  es  nuestra liberación  de  todas  las  influencias  que  actúan  desde  el  exterior.  La  Libertad  Menor  es  nuestra liberación de todas las influencias que actúan dentro de nosotros mismos. De partida, para los que sois principiantes, la Libertad Menor es muy grande, ya que no está sujeta a vuestra dependencia de las influencias externas”. 







“Tenéis que comprender que, mientras seáis esclavos de las influencias internas, no podéis poneros bajo la acción de influencias externas. Esto puede ser hasta bueno, en tanto que no se tiene libertad interna. Tened presente que el hombre que está liberado de sus influencias internas empieza a caer bajo el dominio de las externas”. 







“Las  influencias  internas,  que  producen  vuestra  esclavitud  interior,  proceden  de  muchos  orígenes distintos. O sea, que hay un gran cúmulo de factores independientes  que  hacen que un hombre se convierta, interiormente, en un esclavo. Estas influencias son distintas para cada persona. En unos casos es una la más fuerte y en otros casos es otra. Pero, en todos sin excepción, hay tantos factores de esclavitud que, si tuvieseis que luchar con cada uno de ellos separadamente, y liberaros de ellos uno a uno, necesitaríais tanto tiempo que la mitad de la vida no sería suficiente”. 







“Por  lo  tanto,  debemos  encontrar  unos  medios  o  un  método  de  trabajo  que  nos  permita  destruir simultáneamente  el  mayor  número  posible  de  enemigos  que  hay  dentro  de  nosotros,  que  originan esas influencias que producen la esclavitud”. 







“Como  he  dicho,  hay  muchos  enemigos  independientes;  pero  dos  de  los  más  importantes  son  la Vanidad y el Amor-Propio. 




En algunas doctrinas se las llama los jefes de embajadores del Diablo, se puede añadir, de paso, que por alguna razón se les llama la Señor Vanidad y el Señor Amor-Propio. He mencionado solamente a dos de estos enemigos internos, como característicos, pero nos llevaría demasiado lejos mencionar a todos ahora”. 







“También tenemos muchos esclavos dentro de nosotros y cada uno de ellos quiere ser libre, pero es difícil  que  cada  uno  de  ellos  actúe  directamente  y  hacia  el  exterior.  También  es  muy  difícil  para estos esclavos enfrentarse a estos enemigos, ya que ninguno de ellos tiene tiempo suficiente. En un momento  se  hace  presente  un  esclavo;  en  otro  momento,  otro,  y,  para  entablar  una  contienda  con estos  enemigos,  se  necesita  mucho  tiempo.  En  consecuencia,  hay  que  actuar  indirectamente,  para lograr liberarnos de varios enemigos al mismo tiempo”. 







“Para ello, tenemos que saber cómo actúan estos enemigos  y de dónde sacar su fortaleza. Debéis saber que esos representantes del mal están permanentemente en nuestra puerta y niegan la entrada a todas las influencias que vienen de fuera, tanto si son buenas como si son malas. Por tanto, tienen su  lado  bueno  y  su  lado  malo.  Si  alguien  quiere  limitar  la  entrada  de  influencias  exteriores,  le conviene  tener  estos  centinelas;  pero  si,  por  cualquier  razón,  quiere  que  entre  en  él  todo  tipo  de influencias, entonces tiene que liberarse de estos dos centinelas. Lo único que hay que comprender de una vez para siempre es que no se puede seleccionar la influencia que se quiere. Por ejemplo, no se  pueden  seleccionar  sólo  influencias  buenas.  Los  centinelas  son  indeseables,  sólo  para  los  que verdaderamente  quieren  la  libertad,  los  que  se  han  propuesto  conseguir  esta  libertad,  tienen  que luchar  con  todos  los  medios  a  su  alcance  para,  antes  de  nada,  liberarse  de  estos  dos  enemigos:  la vanidad y el amor propio”. 







“Para esto hay un sinfín de métodos y muchos medios diferentes; pero yo, Gurdjieff, te aconsejaría que  te  desembaraces  de  ellos  simplemente  razonando,  de  una  forma  sencilla  y  activa,  contigo mismo”. 







“Esto es posible con una mentalidad activa; y debo avisarte que, si fracasas o te resulta imposible por estos medios, tienes que encontrar otros, ya que no tendrás posibilidad de avanzar mientras no hayas erradicado algunos de estos enemigos”. 







Por  ejemplo,  el  amor  propio  o  falso  orgullo,  absorbe  la  mitad  de  nuestro  tiempo  y  la  mitad  de nuestra vida; si alguien o algo del exterior hiere nuestro orgullo, nosotros nos ofendemos, no sólo en ese momento, sino que nos dura bastante tiempo después,  y este sentimiento herido, actuando por inercia, cierra la puerta que nos comunica con la vida"” 







“

¡Yo vivo! 

 La vida está afuera. Yo vivo mientras estoy en contacto con el exterior. Si la vida existe sólo dentro de mí, eso ya no es vida en absoluto. Cuando me observo a mí mismo, me doy cuenta de que estoy unido con el mundo exterior. Todo vive así y nada puede existir sin este enlace”. 







“Se nos desvanece una experiencia y, antes de desaparecer por completo, ya tenemos otra ocupando su  lugar.  Nuestra  máquina  está  hecha  de  tal  forma  que  no  tiene  distintos  departamentos  donde puedan permanecer simultáneamente varias experiencias. En nosotros sólo hay sitio donde puedan estar las experiencias y, si este sitio está ocupado por experiencias indeseables, no hay duda de que es  imposible  que  lo  ocupen  experiencias  deseables.  Tenéis  que  comprender  y  admitir  como  un hecho  real  que  vuestras  experiencias  no  pueden  conduciros  a  ningún  logro  ni  liberación,  a  no  ser que hayáis vivido por medio de ellas. Tenéis que haber tenido experiencias, incluso más de las que podáis  imaginar,  tanto  buenas  como  malas,  pero  no  podéis  permitir  que  os  esclavicen.  Al  revés, tenéis que hacer uso de ellas para preparar un sitio donde podáis ser libres”. 







“No nos  reconocemos  ni estamos  orgullosos  de  nosotros mismos, el  orgullo de sí  mismo  es algo muy  grande.  En  la  misma  forma  en  que  debemos  reprochar  el  orgullo,  tal  como  se  entiende normalmente, así mismo necesitamos ese verdadero orgullo, que, desgraciadamente, no tenemos”. 







“El  orgullo  de  sí  mismo  es  la  señal  de  que  se  está  en  dominio  de  sí  mismo.  Si  un  hombre  tiene orgullo de sí  mismo,  demuestra que  es  él.  Pero,  como  dije al  principio, el  orgullo de sí  mismo  es también  el  representante  del  Diablo,  el  enemigo  jefe,  el  principal  obstáculo  para  todos  nuestros proyectos y logros. El orgullo es la principal herramienta del representante del infierno. El orgullo es también un atributo del alma. Por el orgullo podemos distinguir el espíritu. El orgullo propio es el indicador y la prueba de que un individuo así pertenece a los Cielos. El orgullo de sí, es Yo. Yo es Dios. Por lo tanto, es muy necesario tener orgullo. El orgullo es el infierno. El orgullo es el cielo. 




Estos dos, que llevan ambos el mismo nombre y parecen también ambos de la misma sustancia, son, no sólo completamente distintos, sino opuestos. Nadie, con un simple examen superficial llegaría a distinguir uno de otro, aunque dedicase a ello toda su vida”. 







“Hay un proverbio que dice: ‘Los que tienen orgullos son medio libres’ y, si nos fijamos en los que estáis sentados aquí, cada uno tiene orgullo para dar y tomar. Esta es la paradoja. Estamos llenos de orgullo  hasta  el  borde  y  no  tenemos  la  mínima  libertad  para  nosotros  mismos.  La  meta  debe  ser tener  orgullo.  Si  logramos  tener  orgullo,  llegaremos  a  vernos  libres  de  muchos  de  los  adversarios que  tenemos  instalados  dentro  de  nosotros  mismos,  y  hasta  podremos  librarnos  de  los  más importantes: la Señora Vanidad y el Señor Amor-Propio”. 







“Si queréis la libertad, aunque sea la Libertad Menor, tenéis que pagar un alto precio”. 







“Hay quien se queja a veces de que no puede hacer las tareas que yo les pongo. ¿Qué esperan? Hay bastante  que  si  veis  la  posibilidad  de  hacerlo;  el  resto  depende  de  vuestra  fortaleza  y  de  vuestro propio deseo de ser libres. Ahora no podéis hacerlo porque no sois libres”. 







“Tenéis que pensar que no podéis empezar por la libertad. La libertad es la meta, el destino. Hay quien dice que Dios creó al hombre libre, eso es un gran malentendido, la libertad no la da nadie, ni siquiera  el  Amantísimo  Creador.  Dios  ha  dado  al  hombre  lo  más  grande  que  puede  tener:  la posibilidad  de  hacerse  libre.  El  deseo  de  libertad  es  innato  en  todo  hombre  digno  de  ser  hombre, pero  el  hombre  es  estúpido  y  piensa  que  puede  tener  libertad  exterior  sin  libertad  interior.  Todos nuestros  males  vienen  de  esta  estupidez.  Si  no  queremos,  por  encima  de  todo,  vernos  libres  de nuestros enemigos internos, iremos de mal en peor”. 







“Por tanto, cada uno debe examinarse a sí  mismo  y tratar de encontrar en sí  un sincero deseo de liberarse de las fuerzas de la vanidad y del amor propio que actúan en él. Esta esclavitud interna es la peor degradación para el hombre. Es el infierno donde el hombre se permite a sí mismo vivir. El sincero deseo de liberarse es el principio del verdadero orgullo”. 







Las  conferencias  que  Gurdjieff  daba,  siempre  en  los  momentos  más  inesperados,  eran  para  la mayoría  de  nosotros,  los  momentos  culminantes  de  la  vida  del  Priorato.  Una,  en  la  que  Gurdjieff dijo que el trabajo era de ‘superior energía emocional’, me impresionó mucho porque fue en un día muy  cargado de experiencias, cuando descubrí, por primera vez, que se puede establecer contacto con una fuente de energía que esté más allá de la consciencia. Dio también la coincidencia de que por  entonces  yo  estaba  gravemente  enfermo,  con  lo  que,  lógicamente,  todas  mis  experiencias estaban influenciadas por mi problema de salud. Fue una recaída de disentería que tuve en Izmir en 1919,  que  se  agravó  al  excederme,  sin  darme  cuenta,  en  el  trabajo,  el  cuidado  de  los  jardines  me recordaba  las  comunidades  derviches  de  Turquía,  en  el  caluroso  verano  de  1922,  la  constante necesidad de agua, el baño turco y las funciones del sábado por la noche, todo eran reminiscencias del Este. 




Pero,  sobre  todo,  el  estudio  me  recordaba  los  Sema  Hanes  de  las  comunidades  derviches  de  los extramuros de Constantinopla. En este sentido, era raro ver a los ingleses en casa, aunque tengo que confesar que ninguno me produjo la misma impresión que los derviches que había visto hacía sólo tres o cuatro años. 







En vez de las inscripciones de Qur’an y las máximas del profeta, que se podían ver en Sema Hane, Gurdjieff había puesto alrededor del techo una serie de sus propias sentencias. Estaban escritas con unos  caracteres  raros,  parecidos  al  árabe,  pero  que  se  leían  en  vertical.  Se  esperaba  que aprendiésemos estos escritos  y recordásemos todos sus aforismos, cuando yo estaba allí había una docena,  pero  se  iban  añadiendo  más,  continuamente,  y  la  serie  final  era  tan  interesante  que  la reproduzco completa: 







 

1.  Si no tienes una mente crítica por naturaleza, es inútil que estés aquí. 




 

2.  Sólo el que puede cuidar de los demás puede ser dueño de sí mismo. 




 

3.  Cuanto más difíciles son las condiciones de vida, mayor es la posibilidad de trabajo, siempre

 

que se trabaje conscientemente. 




 

4.  Sólo puede ser justo el que puede ponerse en la situación de los demás. 




 

5.  Sólo podemos procurar ser capaces de ser cristianos. 




 

6.  Amo al que ama el trabajo. 




 

7.  Juzga a los demás por ti mismo, y pocas veces te equivocarás. 




 

8.  Aquí sólo se pueden crear y dirigir condiciones, pero no ayuda. 




 

9.  Sabed que esta casa puede ser útil, solamente a los que ya han reconocido su insignificancia,

 

y creen que se puede cambiar. 




 

10.  El mejor medio de conseguir la felicidad en la vida, es la posibilidad de considerar siempre

 

lo exterior, nunca lo interior. 




 

11.  El  hombre  ha  nacido  con  capacidad  para  un  número  concreto  de  experiencias.  Al

 

economizarlas, prolonga su vida. 




 

12.  Ten en cuenta siempre lo que los demás piensan de ti, no lo que dicen. 




 

13.  No ames el arte con tus sentimientos. 




 

14.  Coge el conocimiento de oriente y la ciencia de occidente, e indaga. 




 

15.  El  que  ha  logrado  desembarazarse  de  los  males  de  “mañana”  tiene  una  posibilidad  de

 

conseguir aquello para lo que está aquí. 




 

16.  El mayor logro del hombre es ser capaz de HACER. 




 

17.  Aquí  no  hay  ingleses  ni  rusos,  judíos  ni  cristianos,  sino  sólo  personas  que  siguen  un  fin

 

común: ser capaces de HACER. 




 

18.  Ayuda sólo al que lucha por no ser un haragán. 




 

19.  No juzgues por lo que te digan. 




 

20.  Es indicio de buen hombre amar a su padre y a su madre. 




 

21.  Respeta todas las religiones. 




 

22.  Si sabes lo que es malo y continúas haciéndolo, cometes un pecado difícil de olvidar. 




 

23.  Sólo el sufrimiento consciente es útil. 




 

24.  Más vale ser egoísta alguna vez que no ser nunca justo. 




 

25.  Haz que te guste lo que no te gusta. 




 

26.  Recuerda que aquí el trabajo no es un fin, sino un medio. 




 

27.  La  energía  utilizada  en  un  acto  de  trabajo  interior  se  transforma  inmediatamente  para

 

usarla de nuevo; la que se usa en un trabajo pasivo se pierde para siempre. 




 

28.  Practica el amor consciente primero en los animales: responden mejor y son más sensitivos. 




 

29.  Una  de  las  razones  más  poderosas  para  querer  trabajar  en  ti  mismo  es  saber  que  puedes

 

morir en cualquier momento. 




 

30.  Recuerda  siempre,  que  estás  aquí  porque  te  has  dado  cuenta  de  la  necesidad  de  competir

 

contigo mismo; por tanto, da las gracias a cualquiera que te dé una oportunidad. 




 

 




Supongo  que  ninguno  podía  valorar  las  tensiones  a  que  estaba  sometido  Gurdjieff.  No  tenía experiencia  en  la  vida  europea.  Ni  comprendía  ni  le  gustaron  nunca  los  británicos  y,  además, atravesaba una desesperada situación  económica. Se vio  obligado a actuar de forma artificial para producir la energía que necesitaba  y tenía que ganarse  y mantener la confianza de las personas de quienes dependía la ayuda material. Este era un dilema al que había prometido que nunca se vería expuesto, y que ahora no estaba evitando. 







A pesar de dichas dificultades, Gurdjieff, desde noviembre de 1922 hasta diciembre de 1923 había conseguido algo que no se había visto nunca en Europa. Había creado unas condiciones de trabajo que  permitiesen  a  muchas  personas  descubrir  y  comprobar  por  sí  mismos  el  potencial  de transformación que hay latente en cada ser humano. El método básico era muy simple: consistía en ofrecer a los alumnos la oportunidad y los medios para fortalecer la capacidad de su cuerpo físico para el trabajo, desarrollar la atención, adquirir conocimientos y la producción de energía psíquica. 




La  rutina  diaria  imponía  todo  lo  contrario,  nos  levantábamos  de  cinco  a  seis  de  la  mañana  y trabajábamos dos horas antes del desayuno, después, seguíamos trabajando: en la construcción, talar árboles, aserrar madera, cuidar de los animales y toda clase de trabajo doméstico, como la limpieza, cocinar, etc. Después de una comida ligera y un rato de descanso, nos dedicábamos durante una o dos  horas  a  los  “ejercicios”  y  “ritmos”,  acompañados  por  la  música  que  generalmente  tocaba Thomas  Hartmann  al  piano.  A  veces,  guardábamos  ayunos  que  duraban  uno,  dos,  tres  o  incluso hasta siete días sin que el trabajo se alterase en nada. Por las mañanas podía haber clases de ritmos y danzas  rituales,  que  podían  prolongarse  tres,  cuatro  o  cinco  horas,  hasta  que  todos  estábamos completamente agotados. 







En una conferencia hizo una referencia muy significativa a los sufíes: 







“En  una  de  las  antiguas  doctrinas  se  dice  que  ‘cuando  Dios  creó  al  hombre,  creó  el  mismo  día, también dos  espíritus  para cada hombre:  el  espíritu de Dios  y  el  espíritu  del  Mal, o  el  Angel  y el Demonio,  uno  a  cada  lado.  Puso  al  ángel  en  el  lado  derecho  y  al  demonio  en  la  izquierda  del hombre’.” 







“Hay otra vieja doctrina en la que se dice: ‘Cuando Dios mandó a los espíritus a los planetas para que  trabajasen  en  ellos,  los  espíritus  preguntaron:  ¿Qué  tenemos  que  hacer  allí?’.  Entonces  Dios separó a los espíritus, según su naturaleza y les dijo: ‘Vosotros, los de la derecha, tenéis que intentar llevar  a  los  seres  vivos  al  Paraíso  y  vosotros,  los  de  la  izquierda,  tenéis  que  intentar  llevarlos  al infierno’. Entonces, uno de los principales dijo: ‘¿Qué medios nos permites usar con cada persona distinta?'’ A eso Dios contestó: 'Podéis recurrir a cualquier método que queráis, siempre que haya entre  esos  métodos  y  medios  la  siguiente  diferencia  fundamental:  que  el  plan  del  espíritu  de  la derecha  actúe  sobre  las  actividades  del  hombre  y  el  del  espíritu  de  la  izquierda  sobre  lo  que,  por llamarlo así, ‘actúa por sí mismo’ en el hombre, para el espíritu de la derecha, la naturaleza activa y consciente del hombre y para el de la izquierda la naturaleza pasiva e inconsciente’.” 







“Estas  dos  doctrinas  son  antiguas.  Al  mismo  tiempo,  

pari  passu

  con  estas  doctrinas,  hay  otra doctrina vigente en nuestros días, que no reconocen las demás religiones.” 







“La mayoría de las religiones actúan y viven de acuerdo, con los mandamientos y preceptos de las sagradas  escrituras.  Mientras  tanto,  existía  una  doctrina  de  hombres  sabios  que  analizaron personalmente  y  sin  apasionamiento,  todas  las  religiones,  leyendas  y  todas  las  doctrinas.  No obedecían  ciegamente;  antes  de  aceptar  nada,  lo  comprobaban  de  antemano  por  sí  mismos  y aceptaban  cualquier  cosa  que  hubiesen  podido  comprobar.  Lo  que  no  podían  comprobar  lo rechazaban”. 







“Así se formó una nueva religión, aunque las bases para su formación las habían adoptado ya otras religiones. La doctrina de que hablo es la enseñanza de los sufíes; esta misma doctrina, respecto a lo del ángel y el demonio, pasa a ser así: 







Cada  acción  del  hombre,  cada  pensamiento  o  cada  movimiento  procede  del  ángel  o  del  demonio, esto  se  deduce  de  que  toda  actividad  intensiva  toma  la  forma  de  un  segundo  organismo,  más evolucionado, parecido a una concha o caparazón, que puede advertirse y reconocerse como si fuese de cualquiera de los dos tipos. Cada concha tiene la facultad de someterse a ciertas leyes o ciertos efectos. Gurdjieff siguió hablando de los ejercicios de respiración, pero no quería que se hablase de ellos en público”. 







Ninguna  descripción  de  la  vida  exterior  del  Priorato  puede  dar  idea  de  lo  que  sucedía  dentro  del individuo.  Podían  comprobar  por  sí  mismos  que  los  milagros  eran  posibles  y  estaban  ocurriendo delante  de  sus  ojos.  Podían  ver  a  la  gente  tal  como  eran,  a  través  de  sus  máscaras  y  esquemas habituales de actuación ante los demás. Podían experimentar por sí mismos el estado de consciencia que Ouspensky había definido, pero que no habían podido conseguir con el trabajo en Londres. 







Decía  Gurdjieff  que  a  pesar  de  estos  resultados,  había  algo  que  no  marchaba  bien.  Todo  era demasiado  frenético,  había  demasiada  prisa  por  entrar  en  el  Paraíso  a  la  semana  siguiente; Ouspensky  llegó  a  la  conclusión  de  que  muchos  de  los  suyos  se  habían  precipitado  demasiado  al renunciar  a  su  vida  y  ocupaciones  de  Inglaterra  para  dedicarse  completamente  al  trabajo  del Priorato.  Entre  estos  había  destacadas  personalidades,  como  Orage  y  Nicoll  y  mujeres  de  gran fortaleza de carácter, como Ethel Merston y la doctora Bell. Por entonces, pocos estaban dispuestos a aceptar que el proceso de transformación lleva su tiempo y que cada etapa ha de completarse, si se quiere que la siguiente se desarrolle debidamente. Todos nosotros queríamos correr, antes de saber andar. 







Si  nos  fijamos,  da  la  impresión  de  que  Gurdjieff  seguía  experimentando,  quería  ver  de  qué  eran capaces  los  europeos,  descubrió  que  estaban  dispuestos  a  hacer  sacrificios  que  pocos  asiáticos podrían  aceptar,  por  la  sencilla  razón  de  que  ningún  asiático  tiene  prisa  nunca.  Esta  diferencia  es engañosa  y  pudo  ser  que  Gurdjieff  menospreciase  esta  capacidad  para  el  esfuerzo  y  lo  consideró como  una  forma  de  aceptar  la  necesidad  de  un  cambio  interior.  Tal  como  lo  veo  ahora,  no llegábamos  a  darnos  cuenta  del  profundo  cambio  de  actitud  hacia  nosotros  mismos  que  hay  que experimentar  antes  de  que  el  proceso  de  trabajo  de  Gurdjieff  pueda  actuar  con  toda  libertad  en nosotros. 







Estábamos  desorientados  por  la  insistencia  en  que  hiciésemos  un  esfuerzo  cada  vez  mayor;  esta insistencia  tal  vez  fuese  necesaria  con  los  orientales  o  incluso  con  los  rusos,  que,  como  decía Gurdjieff, son como el pavo común, que está entre el pavo real y el cuervo. Los británicos de 1922 




tenían todavía esa mentalidad puritana que les hacía creer que lo que era bueno para nosotros tenía que ser por fuerza difícil y hasta desagradable. Así se podía ver a hombres y mujeres que aceptaban impasibles las exigencias más absurdas y el trato más afrentoso por parte de Gurdjieff, mientras los franceses daban un vistazo a lo que pasaba y se marchaban inmediatamente. 







Todo esto me hace volver a la vida del Priorato en 1923. Nos dedicábamos durante toda la semana a un trabajo intenso, pero el sábado era día de fiesta, casi todos los sábados había una cena especial, con vinos y licores. Gurdjieff y sus alumnos privilegiados eran los que llamaban a los invitados. Las mejores habitaciones del castillo estaban reservadas para invitados especiales. Las llamábamos “el Ritz”  y  estaban  bien  amuebladas  y  cuidadosamente  conservadas,  mientras  que  todos  los  demás dormíamos en cuartos de servicio y nos considerábamos afortunados si compartíamos la habitación con compañeros con quienes simpatizábamos. El Priorato se dio a conocer por artículos en la prensa británica y francesa. 




A Gurdjieff y sus seguidores los llamaban “los Filósofos del Bosque” y los visitantes de París solían llegar a última hora del sábado, para presenciar las exhibiciones de ritmos y danzas sagradas y los fenómenos  pseudomágicos  que  tan  brillantemente  realizaban  Gurdjieff,  de  Hartmann  y  Alexander de Salzmann. Vi algunas de estas exhibiciones y nunca pude adivinar lo que hacían hasta que me lo explicaron ellos. 







Las fiestas rituales son parte de la forma de vida de los derviches de Asia Central. El  

Chamodar, 

 o Maestro de la Fiesta, es una institución muy antigua y el mismo Gurdjieff decía que había adoptado costumbres  que  le  habían  causado  buena  impresión  en  el  largo  tiempo  que  estuvo  en  Turquestán. 




Una de esas costumbres era el ritual que él llamaba “La Ciencia del Idiotismo”. Explicó que en una comunidad  sufí,  que  él  visitaba  con  frecuencia,  se  conservaba  desde  la  antigüedad  un  método  de enseñanza que consistía en describir la trayectoria de la evolución del hombre desde su estado en la naturaleza  hasta  la  realización  de  su  potencial  espiritual.  He  recopilado  el  contenido  de  muchas charlas en el siguiente relato: 







“Entre  el  hombre  normal  y  Nuestra  Infinitud,  que  es  Dios,  hay  una  escala  de  valores  que  tiene veintiún  grados,  nadie  puede  alcanzar  la  Razón  Absoluta  de  Dios;  sólo  los  hijos  de  Dios,  como Jesucristo, pueden llegar a los dos grados más próximos, que son el diecinueve y el veinte. Por lo tanto, la cumbre de todo ser que aspira a la perfección tiene que ser el nivel dieciocho. Debéis tener en cuenta que las personas que conocéis no tienen nada de razón, viven en sus sueños y no tienen ninguna conexión con la realidad. A cualquiera que tenga contacto con la realidad se le llama idiota, la  palabra  idiota  tiene  dos  significados:  el  verdadero  significado  que  le  dieron  los  sabios  de  la antigüedad era  

ser uno mismo. 

 Un hombre que es él mismo actúa de tal forma que parece un necio a los ojos de los que viven en el mundo de las ilusiones: así, pues, cuando llaman idiota a un hombre, quieren significar que no participan de sus ilusiones”. 







“Todo el que trata de trabajar en sí mismo es un idiota en ambos sentidos de la palabra. Los sabios saben que está buscando la realidad. Los necios piensan que le falta el sentido. Se supone que aquí todos buscamos la realidad, por lo que todos deberíamos ser idiotas; pero nadie puede haceros unos idiotas,  debéis  elegir  por  vosotros  mismos,  es  por  lo  que  todo  el  que  nos  visita  aquí  y  quiere quedarse con nosotros está autorizado para elegir su propio idiotismo. Todos los demás desearemos de todo corazón que se convierta verdaderamente en un idiota. En la antigüedad se usaba para esto el alcohol; no para emborracharse, sino para fortalecer el poder del deseo. 







Gurdjieff tenía un ritual fijo al presentar el brindis los idiotas. El director empezaba con los idiotas menores, siguiendo con los superidiotas  y, después, el idiota mayor. El cuarto, el idiota incurable, era  elegido  una  y  otra  vez  por  Gurdjieff  para  explicar  lo  que  significaba  estar  muriendo  de  una muerte honorable ... El falso idiota sin deseo está satisfecho de sí mismo y no se da cuenta de que es un  “candidato  a  morir  como  un  perro”.  El  verdadero  idiota  incurable  ve  su  propia  nada  por completo y no se da cuenta de que esta muerte propia es la garantía de su resurrección. Desde este nivel se convierte en un idiota compasivo, cuya razón se ha abierto para entrar en el sufrimiento de los demás. El sexto es el idiota escurridizo, que todavía no está dispuesto a ayudar. Después hay tres idiotas geométricos (cuadrado, redondo y en zigzag), que representan etapas de asentamiento de la razón  verdadera,  primero  de  forma  transitoria,  después  viene  en  descubrimiento  de  su  identidad propia y, en tercer lugar, la lucha desesperada por ser libre. Gurdjieff decía de sí mismo que tenía 




“cinco viernes en cada semana”, una expresión sin significado, que daba más a entender que otras mucho más juiciosas. 







En las cenas de los sábados, los brindis pasaban raras veces de los idiotas en zigzag, a no ser que quisiese  relacionar  a  alguno  de  los  presentes  con  las  características  de  alguna  de  las  series siguientes, estos son los idiotas iluminados, los idiotas recelosos y fanfarrones. Por encima de estos hay otros idiotas cuyas características están en lo hondo de su naturaleza esencial. 




En cada etapa hay una muerte y una resurrección, antes de poder alcanzar un nuevo grado de razón. 







Gurdjieff dio un giro muy significativo a la Ciencia del idiotismo cuando dijo que ninguno pasará al idiota  iluminado  si  no  había  “descendido  conscientemente”  al  primer  nivel  del  idiota  ordinario. 




Queda claro que sus explicaciones se referían al mismo secreto que Jesucristo cuando dijo “Si no os hacéis como los niños, no entraréis en el reino de los cielos”. Habiendo oído infinidad de veces las explicaciones de Gurdjieff sobre el idiotismo, me maravillo de que fuese capaz de expresar de una forma tan simple opiniones tan profundas sobre la naturaleza humana. Habla de la trágica situación del idiota iluminado a quien “ni siquiera Dios podría ayudarle”, con lo que me corre un escalofrío de  horror  por  la  espina  dorsal.  Nada  me  ha  convencido  más  de  que  tenemos  que  descartar  toda pretensión de ser alguien especial si queremos alcanzar la verdadera felicidad. 







Cuando  estuve  en  el  Priorato,  ya  se  sabía  que  Gurdjieff  quería  llevar  un  grupo  a  América  para presentar  las  danzas  sagradas  y  los  ejercicios.  Cuando  le  hablé  de  mi  plan,  llegó  a  sugerirme  que podía ir con él y ayudarle traduciendo sus charlas. Un día me preguntó cuánto tiempo podría estar en el Priorato, porque quería preparar mi programa de trabajo.  Le expliqué que tenía poco dinero, pero  que  esperaba  que  en  seis  meses  se  me  solucionasen  los  asuntos  que  tenía  pendientes  y  que entonces podría ayudarle. Dijo que no necesitaba mi dinero, sino mi trabajo, y me ofreció el dinero que necesitase. Yo me hice pocas  ilusiones dada la apurada situación  en  que él  se encontraba por entonces,  y,  aunque  pensaba  que  tenía  recursos  ilimitados,  no  podía  permitirme  aceptar  su  ayuda. 




Después me di cuenta de la influencia que tuvo en esto mi orgullo y mi amor propio, pero entonces creí que podría volver pronto. Como las cosas se torcieron, dejé el Priorato en agosto de 1923 y ya no volví a ver a Gurdjieff en veinticinco años. 







El trabajo del Priorato al acabar su primer año estaba centrado en el espectáculo de danzas y ritos de Asia Central que se presentaba en el Teatro de los Campos Elíseos en diciembre de 1923. Causando una gran impresión, en el público francés. 







La señorita Alexander describía así su salida para los Estados Unidos: 







“Pocas semanas después estaban en Nueva York, donde se habían organizado de antemano algunos grupos. En estas reuniones es donde el señor Gurdjieff, con un mínimo de palabras en inglés, habló de los principios y métodos de su enseñanza”. 







“Tenían  pocas  relaciones  directas  con  los  americanos  y  pocas  ocasiones  de  explorar  la  ciudad. 




Vivían en unas habitaciones modestamente amuebladas y, practicaban los movimientos y ejercicios lo  mismo  que  en  el  Priorato.  A  las  representaciones  del  pequeño  teatro  Knickerbocker  siguieron visitas a Boston y Philadelphia. En Boston actuaron ante profesores y estudiantes de la Universidad de Harvard. 







La  visita  fue  un  éxito  financiero  que  permitió  pagar  las  deudas  del  Priorato.  Allí  había  mucha publicidad,  pero  pocos  comprendieron  lo  que  verdaderamente  quería  decir  Gurdjieff.  Volvió  a Francia en abril y se proponía preparar otra visita en seis meses. 







Todos  los  planes  cambiaron  de  repente  y  muchas  esperanzas  se  frustraron  el  6  de  junio  de  1924, cuando Gurdjieff, como él mismo dice, “yendo en coche a noventa por hora chocó contra un árbol que había en la carretera del bosque de Fontainebleau”, cualquier otro hombre, que hubiese sufrido las  heridas  que  él  sufrió  habría  muerto.  Lo  llevaron  primero  al  hospital  de  Avon  y  después  al Priorato, estando aún inconsciente. 







Se han contado muchas versiones de lo que pasó aquellos días. Hay pocas coincidencias entre ellas, cosa que no debe sorprender debido al estado de histeria que reinaba por la sorpresa y el disgusto. 




Los ingleses trataban de continuar lo mejor que pudiesen. Para ellos Gurdjieff no había llegado aún a  ser  un  mito.  Con  los  rusos  era  distinto,  refugiados  en  un  país  extraño  se  sentían  desamparados, había pocos que hablasen el idioma y la mayoría pensaban que Gurdjieff era un ser superhumano. 




Estos quedaron completamente abatidos. A los ingleses era angustioso verlos agrupados en silencio y desmoralizados, sentados en el suelo a la entrada de su dormitorio. 







Así terminó la segunda fase de la historia de Gurdjieff. El gran plan para formar una organización mundial  que  promulgase  sus  ideas  había  que  abandonarlo;  pero  el  verdadero  trabajo  de  su  vida acababa de empezar y su principal herencia a la posteridad había de producirse en la segunda fase. 




Nadie podría haber adivinado cómo sucedería. 







CAPITULO VII 




 




GURDJIEFF, AUTOR 










En los  once años  que transcurrieron de 1924 a 1935, lo  que imperó en la vida de Gurdjieff fue la decisión  que  había  tomado,  cuando  se  recuperaba  de  su  accidente,  de  transmitir  sus  ideas  por escrito. Cuando ocurrió  el accidente tenía cuarenta y siete años  y su fase de escritor terminó a los cincuenta y ocho. Tomó esta decisión por su deseo de “compartir con las demás criaturas de nuestro Padre  Común,  que  son  sus  semejantes,  casi  todos  los  misterios,  antes  desconocidos,  del  mundo interior del hombre, que él fortuitamente había conocido”. Había comprendido plenamente que sus descubrimientos deberían publicarse para que llegasen a todo el que pudiese beneficiarse de ellos. 




Fijó  su  atención  de  forma  especial  en  hombres  como  Ouspensky  y  Orage,  que  gozaban  de  buena reputación  como  escritores.  Ouspensky  decía  que  la  fuerza  de  Gurdjieff  estaba  en  el  uso  de  la palabra  hablada.  Decía  que  era  el  mejor  orador  que  había  oído  jamás,  capaz  de  producir  en  un auditorio,  numeroso  o  reducido,  esa  sensación  de  realidad  y  de  importancia  del  tema  que  estaba tratando,  de  una  forma  que  ni  los  oradores  profesionales  más  prestigiosos  podrían  emular.  En cambio, Ouspensky tenía una opinión muy pobre de Gurdjieff como escritor y decía que, cuando se trataba  de  la  palabra  escrita,  él  podía  expresar  las  ideas  de  Gurdjieff  mucho  mejor.  Ouspensky cuenta que cuando se conocieron por primera vez, en 1915, lo habían invitado a escuchar la lectura de  un  fragmento  llamado   

Reflejos  de  la  Verdad, 

 escrito  por  uno  de  los  alumnos  de  Gurdjieff.  Le preguntaron si consideraba oportuno que se publicase y se vio obligado a responder que no. Estaba escrito como lo haría un principiante y no tenía fuerza para transmitir el mensaje que se proponía. 




Poco  después,  Ouspensky  habló  de  su  intención  de  escribir  y  Gurdjieff  le  dijo  que  estaba  de acuerdo, siempre que comprobase lo esencial  y cuando él  se considerase competente para dar una exposición satisfactoria. 







De  1909  a  1924  no  aparece  nada  escrito  por  Gurdjieff,  a  excepción  de  los  folletos  publicados  en Tiflis, Constantinopla y París. El Instituto era el corazón del trabajo de Gurdjieff y contaba con él para  cumplir  su  propósito.  Cuando  llegó  el  momento  de  decidir  y  vio  que  tenía  que  abandonar  el Instituto, sintió de nuevo que su camino era hacer experimentos. Para comprender la extraordinaria situación  que  se  produjo,  tenemos  que  intentar  reproducir  los  acontecimientos  que  sucedieron inmediatamente después de su accidente. 







Estuvo,  verdaderamente,  tan  cerca  de  la  muerte,  que  los  médicos  dijeron  a  su  familia  que  las posibilidades de que sobreviviese eran muy pocas o ninguna. Sólo se permitía que lo cuidasen los más  allegados  de  su  familia:  su  madre,  su  esposa,  la  señora  Ostrowska,  y  su  hermana,  Sofía Ivanovna, a quien estaba muy unido. Estuvieron allí durante las primeras semanas angustiosas y su madre había venido con Sofía Ivanovna y su hijo Valentín en 1923. Animado por el éxito del viaje a América había llamado a su hermano, Dimitri, que llegó con su esposa y tres hijas por la época del accidente.  Estas  circunstancias  revelan  el  significado  que  tiene  en  la  vida  de  Gurdjieff  la proximidad de la familia en los momentos críticos. 







Esta temporada fue de extrema tensión. Los alumnos rusos estaban aturdidos y casi no sabían qué iba a ser de ellos, de los ingleses quedaron muy pocos. Ouspensky ya había roto toda relación con Gurdjieff, pero su esposa, Sofía Grigorevna, se quedó en el Priorato y, con la señora de Hartmann, administraron  y  mantuvieron  adelante  el  Instituto,  la  señorita  Alexander  y  otros  estaban  muy confundidos por lo extraño del ambiente en que dejaron el Priorato. 







Los  que  estábamos  en  Londres  por  entonces,  sentimos  lo  mismo  cuando  Ouspensky  habló  de Gurdjieff y de lo que pasaba en Francia. En una pequeña reunión a la que, aunque era con mucho el más joven, fui invitado, dijo su propia opinión, insistiendo en que eso era todo lo que había. 




Dijo que, cuando un hombre está destinado para una evolución espiritual muy alta, tiene que pasar irremediablemente  por  una  etapa  crítica  en  la  que  sus  propias  naturalezas,  superior  e  inferior,  se dividían:  entonces  empieza  una  lucha  interna  muy  fuerte,  que  afecta  a  todos  los  que  le  rodean, exponiéndolos a peligros que tal vez no pudieran ellos afrontar. Por esa razón, él había advertido a la señora Philipsón que se trajese a los dos niños polacos huérfanos que había adoptado y enviado a vivir  con  el  señor  Gurdjieff  en  el  Priorato.  Ella  había  esperado  que,  estando  con  él,  podrían  en  el futuro dedicarse al “Trabajo” de una forma muy especial. Nuestra inquietud aumentó cuando más tarde nos dijo que, en su opinión, Gurdjieff había perdido el juicio. Los que no tenían acceso a otra fuente  de  información  seguían  creyendo  sencillamente  que  Gurdjieff  se  había  vuelto  loco;  otros creyeron  que  había  muerto.  Esto  demuestra  el  grado  de  aislamiento  que  impuso  Gurdjieff  a  sus propios seguidores. 







Por entonces, Jane Heap, que había ido al Priorato a ver a sus dos hijos adoptivos, decidió dejarlos durante  este  período,  y  allí  se  quedaron.  Uno  de  ellos  escribió  sobre  sus  experiencias, evidentemente  desconocedor  de  la  importancia  de  los  acontecimientos  que  estaban  sucediendo  en torno  a  él.  La  sensación  de  desastre  que  la  señorita  Alexander  vio  en  los  seguidores  rusos  de Gurdjieff se debía, tal vez, a que tenían un criterio de la situación más realista que los estudiantes ingleses. 







Gurdjieff  no  se  recuperó  hasta  que  ya  era  demasiado  tarde  para  salvar  el  Instituto.  Sobre  esto escribió:  “Como  acorde  final,  este  mi  ajado  cuerpo  físico  chocó,  yendo  en  un  automóvil  a  la velocidad  de  noventa  kilómetros  por  hora,  con  un  árbol  muy  grueso,  una  semana  después  de  mi regreso  de  América.  Se  descubrió  que  yo  no  había  quedado  destruido  de  este  paseo  y,  algunos meses después, para mi desgracia, volvió a este cuerpo completamente mutilado, con toda su fuerza y con todos sus atributos anteriores, mi consciencia”. Aquí hay una clara discrepancia de fechas, ya que  el  accidente  se  produjo  el  6  de  julio  de  1924,  varias  semanas  después  de  su  regreso. 




Efectivamente, había estado muy activo durante esos días. Sus finanzas habían mejorado en su gira por América y esperaba volver en el otoño. El accidente lo cambió todo. 







Dos hechos inequívocos quedaron claros enseguida. Primero, que, debido a su retirada forzosa del Instituto,  todo  lo  que  había  preparado  en  los  años  anteriores  para  realizar  su  propósito  íntimo  se había malogrado. Se trata del propósito que se planteó en 1909 de “descubrir medios de destruir en los  hombres  su  tendencia a la sugestibilidad, que les hace caer fácilmente bajo  la influencia de la hipnosis  masiva.  Al  mismo  tiempo,  si  era  posible  que  se  recuperase  de  los  daños  físicos  que  le produjo  su  accidente,  esto  le  llevaría  tiempo.  Cuando  Gurdjieff  volvió  en  sí  y  se  dio  cuenta  de  la situación, vio que todo se había descompuesto en piezas. Tenía una amarga desilusión por haberle fallado Ouspensky y el grupo inglés a la hora de reanudar la organización del Instituto. Casi toda la ayuda  le  vino  de  América,  a  través  de  Orage,  que  se  había  volcado  de  lleno  en  el  trabajo  de Gurdjieff, el accidente lo dejó anonadado porque lo privaba de la orientación con que había contado al emprender la organización de grupos en América; es posible, como ha dicho Philip Mairet en su 

Vida de Orage, 

 que esto fuese necesario para que Orage actuase por sí mismo, no es que fuese un individualista,  dispuesto  a  hacer  de  segundo  de  a  bordo,  sino  que  Orage  podía  usar  su  brillante capacidad para las presentaciones y expuso las ideas de Gurdjieff a grupos de personas interesadas en  Nueva  York  y  después  en  Chicago  y  Boston.  Aunque  Gurdjieff  reconocía  con  gratitud  que  el dinero que le mandaba Orage periódicamente le permitía mantener el Priorato, no pudo aceptar que lo  que  hacía  Orage  fuese  el  desarrollo  natural  de  lo  que  él  había  iniciado  pocos  meses  antes.  El consideraba el trabajo del Instituto como algo que se había tenido que cortar prematuramente y que, por consiguiente, había cambiado sus planes. 







No  es  fácil  especificar  con  exactitud  lo  que  Gurdjieff  esperaba  de  sus  alumnos,  escribió:  “Una noche, estando en la cama despierto debido al insomnio, que era algo normal en mí entonces, por asociación de ideas llegué a recordar un pensamiento que guardaba relación con un plan que me ha 




perturbado, y hasta obsesionado últimamente, durante los dos o tres últimos años, este plan se podía haber  realizado  cuando  di  el  esquema  general  de  medios  para  realizar  el  antedicho  propósito fundamental de toda mi vida, en el que entraba la intención de difundir la esencia de mis ideas por medio de la literatura también, y que ha fallado por la deslealtad y viciosa ociosidad de algunos a quienes había preparado especialmente durante muchos años para este fin concreto. Se me ocurrió de  repente  que  no  hay  razón  para  que  no  saque  provecho  de  la  situación  presente  y  empiece  a preparar el material necesario para la realización de este proyecto. 







Este reproche no era muy  oportuno, más aún  cuando él  mismo  había estipulado que no se debían tomar apuntes de sus  charlas,  ni  se debía escribir nada hasta que él  estuviese dispuesto  a ello. No sabemos  qué  pudo  pasarle  con  Ouspensky  que  le  produjo  su  ruptura  en  enero  de  1924,  cuando Gurdjieff salía para América, pero es posible que se tratase de algo relacionado con el dinero, para lo que Ouspensky era muy meticuloso y Gurdjieff muy lanzado. 







Fuese como fuese, Gurdjieff nos dice que, en el otoño de 1924, podía moverse por la casa e incluso, con la ayuda de alguien que lo sujetase, ir a París en coche. Para Gurdjieff, éste fue un período de gran  aflicción,  en  el  que  parecía  que  el  trabajo  de  su  vida  estaba  sentenciado  a  desaparecer,  sus sufrimientos  se  agravaron  cuando  se  enteró  de  que  su  madre  y  su  esposa  estaban  afectadas  por sendas  enfermedades  mortales, su  madre padecía  una enfermedad crónica  del  hígado  y su  esposa, cáncer. En diversos pasajes narra el prodigioso esfuerzo que hizo para curar el cáncer de su esposa, utilizando una técnica que aprendió en Asia Central que utilizaba energía astral, pero que necesitaba que  se  hiciesen  unas  sesiones  diarias,  que  sólo  él  podía  dirigir.  Algunas  insinuaciones  posteriores corroboran la opinión de que la decisión de cerrar el Instituto no se debió solamente a su estado de salud. Hablaba de su accidente de coche como una manifestación de fuerza hostil a su proyecto, una fuerza  contra  la  que  él  no  podía  luchar,  decidió  entonces  que  tenía  que  cambiar  todos  sus  planes. 




Según  sus  propias  palabras:  “Puesto  que,  cuando  he  gozado  de  buena  salud,  no  he  logrado introducir en la vida práctica de la gente las verdades que yo les he comunicado, debo, por lo menos y a cualquier costa, lograr hacerlo en teoría antes de mi muerte”, esto se escribió en 1934, al final ya de  su  período  de  escritos  y  debemos  suponer  que  esto  representa  lo  que  él  piensa  de  su  propia opinión. 







Ahora  tenemos  que  volver  al  principio  de  esta  fase  de  escritor.  De  la  misma  forma  que experimentaba  cuando  empezó  a  organizar  grupos,  seguía  haciéndolo  al  escribir.  Dice  que  hasta finales de 1924, varios meses después del accidente, no era capaz de escribir, teniendo que dictar a una secretaria. 







Intentó exponer diferentes aspectos de su doctrina como pequeñas piezas de teatro, o cortos de cine, de los que conocemos cuatro: 







Los Cocainómanos. 







La Quiromancia. 







El Asesino Inconsciente. 







Los Tres Hermanos. 







En el último de ellos, representaba la triple naturaleza del hombre (física, emocional y mental) por tres  hermanos.  En  los  diálogos  entre  los  tres  caracteres  introdujo  algunas  ideas  que  proceden  de tiempos remotos, cuando la ciencia de la medicina estaba muy desarrollada; ideas que eran útiles o nocivas, satisfactorias o desagradables para alguno de los caracteres de la escena en el proceso de transformación de una u otra substancia. 







Otra obra escénica se basaba en una leyenda que había oído en su infancia sobre la aparición de los primeros seres humanos sobre la tierra; parece ser que ésta es la única referencia que Gurdjieff hace a  su  base  de  inspiración  para  Belzebú,  ya  que  el  personaje  representa  la  creciente  compasión  con 




que  un  ser  imparcial  observaría  la  historia  de  la  humanidad  sobre  la  tierra.  La  referencia  a  una leyenda  dirige  nuestra  atención  a  Babilonia,  donde  Belzebú  era  un  miembro  menor  del  Panteón Caldeo  y  entró  en  varios  mitos  antes  que  en  el  Nuevo  Testamento,  donde  es  sinónimo  de  Satán. 




Algunos de los temas principales se examinan en el próximo capítulo. Mientras escribía en 1925 un esbozo de los distintos temas que pretendía publicar, Gurdjieff ya había decidido escribir tres libros. 




Con  el  contenido  del  primero  quería  conseguir  erradicar  la  consciencia  y  los  sentimientos  del hombre,  convicciones  profundamente  arraigadas  que,  en  su  opinión,  son  falsas  y,  a  veces,  se contradicen con la realidad. Con el segundo, quería demostrar que hay otras formas de percibir la realidad e indicar su dirección y, con el tercero, poner al alcance de los demás las posibilidades que él había descubierto de alcanzar la realidad y, si así lo querían, integrarse a ella. 







Cuando empezó a escribir, animaba también a los visitantes* para que viniesen al Priorato. Pero ya no venían a un “Trabajo” organizado, sino a verlo a él personalmente, y a continuar las enseñanzas que habían recibido de Orage, el mismo Orage solía venir por lo menos una vez por año. 







Ahora interesa ver cuál era su situación, según lo que dicen los alumnos que estaban allí. Según la señorita Ethel Merston, ella colaboró con los estudiantes de lengua armenia, haciendo traducciones. 




Se ha dicho que fue Orage quien hizo estas traducciones; pero, en realidad, Orage sólo visitaba el Priorato de vez en cuando y las traducciones se estaban haciendo continuamente, Orage hizo varias sugerencias brillantes y creo que en último término les ayudó con la extraordinaria fraseología que se  emplea  al  final.  El  trabajo  de  las  traducciones  llevaba  un  proceso  muy  raro.  Al  empezar, Gurdjieff  dictaba  en  ruso  a  la  señorita  de  Hartmann,  pero,  tan  pronto  como  él  pudo,  empezó  a escribir en armenio, su lengua materna, esto se traducía al deficiente ruso de los armenios, después lo revisaba y corregía la señora de Hartmann y, finalmente, era traducido al inglés por los alumnos de habla inglesa. No había nadie que pudiese traducir al francés pero una secretaria alemana, que se unió  a  Gurdjieff  en  el  Priorato  poco  después  del  accidente,  la  señorita  Louise  March,  empezó  la traducción al alemán. 







“Para  tener  una  imagen  del  Priorato  tal  como  lo  veían  los  alumnos,  copio  citas  de  la  señorita Alexander, que regresó al Priorato después de estar mucho tiempo en Suiza e Italia. nos dice en sus escritos:  ‘La  vida  en  el  Priorato  había  cambiado  completamente.  El  Instituto,  tal  como  se  había organizado antes, se había cerrado “para no volverse a abrir más” –dijo Gurdjieff. Tampoco se tenía acceso  a  él,  como  había  pasado  en  otro  tiempo.  Ya  no  había  ninguna  enseñanza  directa,  de movimientos ni ejercicios. Se podía ir y venir y, por los propios medios, descubrir, tal vez, nuevos valores  allí.  En  el  salón  oíamos  música  y  escuchábamos  la  lectura  en  voz  alta  de  los  primeros borradores  de   

Belzebú. 

 Por  lo  demás  éramos  más  o  menos  libres  para  trabajar  cada  uno  según  su consciencia’.” 







Casi  al  mismo  tiempo  de  empezar  a  escribir,  puso  su  atención  en  la  música.  Entre  1925  y  1927 




compuso más de cien piezas cortas sobre temas orientales y religiosos. Gurdjieff decía que algunas ideas sólo se pueden captar si las emociones están en sintonía con ellas. Escribió música para que se tocase antes de la lectura de algunos capítulos concretos y demostró la diferencia que había, debido a  la  influencia  de  la  música.  Otras  piezas  evocaban  la  vida  de  Asia  Central  y  estaban  basadas  en recopilaciones  de  la  música  sagrada  y  las  danzas  de  varias  órdenes  derviches.  También  hay  un considerable grupo de piezas religiosas, con predominio del tema de la muerte y la resurrección. 






















* Ahora sobre todo americanos. 







La señorita Alexander describe este período en su diario: 




“A  partir  de  1926,  el  Priorato  empezó  a  tener  vida  otra  vez.  Gurdjieff  era  inaccesible  para  la mayoría;  pero  cuando  se  unía  a  los  demás  en  las  actividades,  especialmente  las  del  sábado  por  la tarde, volvía a la casa la sensación de seguridad. Sus escritos  eran lo primero  y nadie se atrevía a interrumpirlo  bajo  ningún  pretexto.  En  1926,  hasta  el  verano  de  1927,  todo  parecía  que  iba  bien. 




Gurdjieff  estaba  absorto  en  sus  escritos,  y  había  muchos  americanos  que  iban  y  venían  …  Unos pasaban sus vacaciones en el Priorato y otros se permitían estancias más prolongadas. Los alumnos recibían más atención personal, aunque no había un trabajo organizado, como lo hubo en 1923”. 







“No buscaba la soledad de su habitación, sino que gran parte de sus obras se escribieron fuera del Priorato. Al Gran Café de París se le llamaba el “Despacho de París”. También viajó, casi siempre en coche, por los Alpes y por el Sur de Francia, y escribía en los cafés, las posadas de las carreteras o en el coche. Muchas veces invitaba a algunos de sus alumnos americanos a que fuesen con él en sus  viajes  en  coche.  Estos  viajes  se  preparaban  con  mucha  agitación  y,  cuando  estaba  listo  para salir,  todos  se  reunían  alrededor  para  verlo  arrancar.  Sus  salidas  eran  siempre  desconcertantes. 




Muchas  veces  decía  una  hora  para  salir  y  estaba  preparado  media  hora  antes,  con  lo  que  los  que iban con él  tenían que aligerar sus  preparativos  y salir  corriendo para juntarse con  él  en el  coche, otras veces, decidía de repente que tenía que trabajar en  

Belzebú 

 y se sentaba en la rueda del coche donde se pasaba una hora, mientras los demás se quedaban esperando si salían o no. También podía darse  el  caso  de  que  volviese  el  coche  a  los  diez  minutos  de  salir,  por  fallo  del  motor  al  subir  la colina  que  hay  entre  el  Priorato  y  el  bosque  de  Fontainebleau.  Con  frecuencia  un  fallo  mecánico suponía el regreso al cabo de algunas horas. Los viajes eran algo terribles para los que se confiaban a Gurdjieff como conductor, desde luego este temor estaba justificado, conociendo su propensión a los  accidentes.  Algunos,  en  vez  de  ir  en  su  coche,  preferían  ir  detrás  en  otro  distinto,  cosa  que  él permitía pocas veces”. 







Todo  les  hacía  pensar  que  Gurdjieff  estaba  interesado  en  el  trabajo  personal  que  hacían,  y  la atención que ponía, especialmente en los visitantes de América, era asombrosa … 







Hay que tener en cuenta que los alumnos individuales, especialmente los que habían estado con él durante  años,  estaban  atravesando  una  fase  muy  crítica.  Todos  se  encontraban  ante  el  dilema  de independizarse de Gurdjieff o identificarse con él. Tenía un poder ilimitado para inspirar confianza y  esperanza  con  su  sola  presencia  y,  por  muy  extraño  y  desagradable  que  fuese  el  trato  hacia  sus alumnos, éstos nunca dudaban de su buena intención. Los que pudieron hacer verdaderos progresos sabían que al final tenían que encontrar los recursos dentro de ellos mismos. 







Gurdjieff había intentado publicar la primera serie de su trabajo,  

Relatos de Belzebú, 

 en 1928. Para conocer el efecto que producía en la gente, hizo antes varias lecturas en público. La incapacidad de los  oyentes  para  captar  su  intención,  hizo  que  revisase  completamente  todo  lo  que  había  escrito. 




Esto le produjo una desesperación tan grande que hasta llegó a pensar en el suicidio. 







En  1934  describió  la  situación  de  1927  tal  como  la  veía  entonces:  “Pienso  que  cualquier  lector puede comprender con facilidad el dilema que se me presentó cuando, después de trabajar durante casi tres años, con increíbles dificultades, y cuando pensaba que ya podía morirme satisfecho, me di perfecta  cuenta  de  que  los  que  no  me  conocían  personalmente  no  comprenderían  absolutamente nada de mis escritos”. Dice que, por fin, tomó la decisión el 6 de noviembre de 1927. Por entonces estaba  mal  de  salud  y,  una  madrugada,  en  uno  de  los  cafés  nocturnos  de  Montmartre,  agotado  de cansancio por los ‘pensamientos negros’, decidió marcharse a casa y tratar de dormir un poco. Su miserable estado de esta mañana se veía agravado por la falta de sueño de las últimas semanas, en las que dormía una hora o dos al día, y la última noche no había podido dormir absolutamente nada. 




Comprendió que tenía que volver a escribir todo lo que había escrito, para que pudiese llegar a todo el mundo; pero, por otra parte, tenía en contra a su precario estado de salud. 




Entonces escribía: 




“Si tuviese que escribir de nuevo todo lo que he escrito durante tres o cuatro años de trabajo, casi continuo  día  y  noche,  necesitaría,  por  lo  menos,  el  mismo  tiempo  …  Pero,  necesito  tiempo  para escribir la segunda y la tercera serie; y también necesito tiempo para introducir en la vida práctica la esencia de mis escritos … Pero, ¿cómo puedo conseguir tanto tiempo? Dice que su salud está tan mal que todos los médicos que le conocían y él mismo, con su experiencia en diagnósticos, estaban de  acuerdo  en  que  sus  esperanzas  de  vida  no  sobrepasaban  los  dos  o  tres  años;  plazo  totalmente insuficiente  para  consumar  todos  sus  objetivos.  Dice  que  entonces  decidió:  “Movilizar  todas  las capacidades  y posibilidades  de su  propio ánimo, tanto las adquiridas  como  las heredadas,  hasta la llegada del Año Nuevo, para descubrir algunos medios posibles de salir de semejante situación; si no  lograba  encontrar  estos  medios,  la  última  noche  del  año  viejo  empezaría  a  destruir  todos  mis escritos,  calculando  el  tiempo  para,  al  llegar  la  media  noche,  con  la  última  página  destruirme  yo también”. 







Dice que, después de esto, mientras guardaba las apariencias para dar la impresión ante los demás de  que  su  trabajo  y  su  vida  seguían  igual  que  antes,  para  que  los  que  lo  rodeaban  no  se  diesen cuenta de cuál era su extraño estado de ánimo, su obsesión era ver cómo  salir a flote en situación tan  desesperada.  El  tiempo  seguía  pasando  y  se  aproximaban  las  Navidades.  Un  día,  agotado físicamente después  de  haber estado conduciendo para  cruzar un puerto peligroso de los  Pirineos, sentado en un café, se planteó la siguiente pregunta: “¿Qué es lo que tengo que hacer, exactamente, para  que,  ante  todo,  yo  mismo  esté  completamente  satisfecho  con  mis  escritos  y,  después,  cuáles son las condiciones idóneas que conviene crear para su difusión?”. La respuesta que se dio fue que estos  dos  deseos  podrían  cumplirse,  sólo  si  se  planteaba  tres  propósitos  concretos.  Primero,  tenía que volver a escribir todo con un enfoque nuevo que ahora comprendía. Segundo, debía tener más claros  algunos  temas  oscuros  y  profundos,  relacionados  con  la  mentalidad  común  del  hombre  y utilizarlos  en  sus  escritos.  Finalmente,  debería  procurar  una  renovación  física  y  espiritual  que  le permitiese  dirigir  la  publicación  de  sus  libros,  con  la  energía  y  tenacidad  que  caracterizaron  sus años de juventud. Calculaba que conseguir todo esto le supondría unos siete años de trabajo. 







Se  pasó  semanas  meditando  este  problema.  Se  podía  haber  esperado  de  un  hombre,  con  toda  su energía  y  autocontrol,  que  hubiese  confiado  en  que  podría  ver  sobre  la  marcha  lo  que  tenía  que hacer. Este es precisamente el error que cometen muchas veces hombres así; pero Gurdjieff conocía muy bien la transformación de la energía y sabía que iba a necesitar más energía de la que pudiese obtener de su cuerpo físico. El ya había comentado, en la primera versión de los  

Relatos de Belzebú,

 el  principio  del  trabajo  consciente  y  el  sufrimiento  voluntario;  pero  aquí  no  se  podía  aplicar directamente, ya que su cuerpo físico estaba a punto de derrumbarse. 







Al  volver  al  Priorato,  en  vez  de  entrar  a  la  casa,  fue  a  sentarse  al  banco  donde  solían  sentarse  su madre  y  su  esposa  con  él,  cuando  estaba  descansando  de  la  escritura.  Entonces  se  le  ocurrió  de pronto que su rendimiento o, como él decía, “su laboralidad” había sido proporcional a la intensidad del  sufrimiento  que  había  experimentado,  por  la  enfermedad  y  la  inminente  muerte  de  estas  dos mujeres, especialmente su esposa. Se preguntó cómo era posible que este sufrimiento involuntario pudiese  tener  un  efecto  positivo  en  su  trabajo  creativo.  Como  resultado  de  esto  empezó  a  ver  un principio  relacionado  con  el  sufrimiento,  que  no  había  comprendido  antes  y  en  el  que  estaba solucionado el problema. Esta llegó cuando contemplaba a los niños alrededor del árbol de Navidad en la del año 1927. Desde abril se había dedicado de lleno a su plan y así pudo escribir de nuevo los 

Relatos  de  Belzebú

  y  se  marchó  a  América  para  conseguir  el  dinero  que  necesitaba  para  su publicación y para continuar la vida del Priorato. 







Podemos  empezar  a  ver  que  su  extraordinario  comportamiento  en  1928  y  1929,  con  sus  más allegados, era necesario para crear las condiciones idóneas para un trabajo más activo. 







Es interesante tener presente una observación que puede ser familiar a los que han estado enfermos y han recibido visitas de sus amigos. Dice así: 




“Una  vez,  pensando  en  la  constitución  y  funcionamiento  del  sistema  nervioso  del  hombre,  me acordé de lo siguiente y, siguiendo con mis pensamientos, llegué a conclusiones muy concretas: 







“Durante  el  segundo  período  de  mi  vida,  o  sea  el  de  mi  enfermedad  grave  tras  el  accidente, precisamente cuando recobré el conocimiento, mientras mi cuerpo estaba desvalido, si me visitaba cualquier  amigo,  tanto  si  me  hablaba  como  si  no,  después  de  marcharse  me  quedaba  muy  mal durante unas horas. Su sincera simpatía me hacía pensar siempre en algo que puede concretarse con la siguiente frase: ‘venía, chupaba de mí como un vampiro y se marchaba’.” 







Antes de poner en práctica su plan, Gurdjieff hizo lo que llamaba un juramento por su esencia, una decisión irrevocable, la noche del 6 de mayo de 1928. Decidió, “por diversas razones, quitar de su presencia  a  todos  los  que,  por  una  u  otra  razón,  me  hiciesen  la  vida  demasiado  cómoda”.  Esta máxima, que es en realidad la clave de todo lo que escribió en su cuarto libro  

La vida es real sólo

 

cuando yo soy, 

 recuerda sus decisiones de juventud en cuanto al sufrimiento que se necesitaba para cumplir  sus  propios  objetivos.  Debido  a  su  consumada  habilidad  como  actor,  ninguno  de  los  que vivían con él por entonces pudo saber lo que tenía en mente. Creían que todo esto era una acción encaminada a su propio bien, para ponerlos ante oportunidades de sufrir en beneficio propio. No se daban cuenta de que esto era lo que necesitaba Gurdjieff para poder concluir su misión. 







El resultado visible fue la dificilísima decisión de despedir del Priorato a muchos de sus amigos  y alumnos  más  allegados.  Lo  hizo  como  si  estuviese  dándoles  nuevas  oportunidades  y  ellos  lo consideraron como un momento muy importante en su propia evolución y en sus relaciones con él. 




Entre los  que se marcharon de esta forma estaba  el  doctor Stjerwal,  su  esposa e hijos,  que habían estado  con  él  durante  mucho  tiempo.  Creo  que  era  el  más  antiguo  de  los  alumnos  que  quedaban. 




También despidió a los señores de Hartmann, salieron de allí de una forma característica, la señora de  Hartmann  había  sido  el  principal  apoyo  de  la  vida  del  Priorato  y  el  señor  de  Hartmann  era  un extraordinario colaborador no sólo para componer música, sino también para la preparación de las danzas  sagradas  y  movimientos.  La  señora  de  Hartmann  tenía  una  inmensa  capacidad  para  la organización y una profunda dedicación a Gurdjieff. Tenía una visión práctica de la difícil forma de acoplar entre sí las reacciones ante la vida oriental y la occidental. Gurdjieff sabía que ni Thomas de Hartmann ni Olga se liberaban de la dependencia que tenían de él ni de la recíproca que había entre ellos; una dependencia que era muy difícil de evitar para todo el que permanecía algún tiempo con Gurdjieff. El mismo Gurdjieff cuenta el incidente que provocó para que resultase imposible que los Hartmann se quedasen. Lo contó una vez muchos años después en París, en una sobremesa. Decía que  había  llegado  a  darse  cuenta  de  que  no  era  conveniente  para  su  trabajo  ni  para  la  evolución personal,  que  los  demás  le  hiciesen  la  vida  demasiado  cómoda.  El  incidente  ocurrió  el  día  de  su santo,  San  Jorge,  el  23  de  abril  de  1928.  Había  hablado  de  lo  que  le  gustaba  el  día  de  su cumpleaños. Parece ser que la señora de Hartmann telefoneó inmediatamente a Londres para ver la forma de conseguir una caja … fue a recogerla a París y la llevó al Priorato, donde estuvo preparada para  la  cena  de  aquel  día.  Gurdjieff  hizo  de  esto  un  pretexto  para  despedirlos.  Los  Hartmann  se fueron a vivir a París en 1929 ante la insistencia de Gurdjieff, pero la señora de Hartmann visitaba el  Priorato  de  vez  en  cuando.  Fue  también  por  entonces  cuando  Alexander  de  Salzmann,  que  se había unido a él en Tiflis en 1928, y habían estado juntos durante diez años, sirviéndole de ayuda en su  trabajo  de la forma más decisiva, se vio  obligado a marcharse  y se fue a Suiza, donde se puso gravemente enfermo y murió. 







Sabemos  también  que  por  entonces  estaba  poniéndole  las  cosas  difíciles  a  Orage.  El  año  anterior habían salido para Australia dos de sus alumnos más jóvenes, Ferapontoff e Ivanoff, después los vi en Atenas y me contaron muchas historias del Priorato. 







Pero ni ellos ni ninguno de los que habían sido despedidos del Priorato habían perdido lo mínimo en su lealtad y confianza en Gurdjieff. Todo lo más que podían decir era que no podían comprender, qué era lo que quería de ellos. 







Es significativo que en 1927 se terminaron las composiciones musicales. Ya no volvió a componer música. Parece ser que los que se quedaron con él, no podían leer los signos. 







Después  de  mucho  tiempo  reveló  las  razones  personales  que  tenía  para  adoptar  estas  medidas traumatizantes.  Eran  necesarias  para  conseguir  la  energía  corporal  y  mental  que  necesitaba  para completar su labor. Es muy significativo que ninguno de los que han escrito sobre Gurdjieff, incluso los más allegados como los Hartmann, dan muestras de haberse dado cuenta de lo mucho que sufría él  por  entonces.  Lo  veían  siempre  como  su  maestro,  dedicado  a  la  evolución  espiritual  de  sus alumnos, mientras que lo que buscaba en realidad era cumplir su propia misión, que le era mucho más  importante  que  los  que  lo  rodeaban.  A  él  no  le  preocupaba  el  presente,  sino  la  trascendencia que pudiesen tener su trabajo y sus ideas en el mundo después de muchos años. Por esto es por lo que hablaba con tanta frecuencia de la realización de sus proyectos, después de su muerte. 







Gurdjieff dio a entender algunas veces que por aquella época no estaba tomando decisiones por su total iniciativa propia, sino que consultaba con la escuela a la que había estado unido anteriormente. 




Dice  que  desde  la  Navidad  de  1927  hasta  mayo  de  1928  trabajaba  en  sus  manuscritos  sólo  unas pocas  horas  por  la  mañana  y  por  la  tarde,  dedicándose  el  resto  del  día  a  “escribir  cartas  para consultar a algunos amigos que estimaba y en pensar y desarrollar en su los detalles de su programa general”.  Ahora,  esos  “amigos  que  estimaba”  casi  con  toda  seguridad  no  eran  sus  alumnos  de Europa  ni  América.  Ninguno  de  ellos  podría  ayudarle  y,  además,  él  se  preocupaba  mucho  de ocultarles sus verdaderos problemas. 







Los que estaban con él por entonces, especialmente la señorita Merston, sabían que había estado en contacto  con  las  escuelas  del  Turquestán.  Les  habló  más  de  una  vez  de  que  había  dispuesto  todo para  que  algunos  fuesen  allí  para  realizar  un  entrenamiento  superior  y  ellos  veían  que  llegaban cartas  con  matasellos  de  estos  países.  Efectivamente,  él  siguió  manteniendo  correspondencia  con sus amigos de Asia hasta el final de su vida. Muchos de los que íbamos a verlo a París en 1948 y 1949 creíamos que hizo más de una visita a Asia diciendo que iba a Alemania. Pero él ocultaba todo esto celosamente y, según han podido decir los que estaban con él, se dedicaba completamente a sí mismo y no necesitaba más ayuda personal que para el cuidado de su cuerpo. 







Las  medidas  que  adoptó  para  sacar  adelante  su  trabajo  fueron  tan  acertadas  que  pudo  terminar  la revisión  de   

Belzebú

  en  ocho  meses.  Puede  que  hubiese  pasajes  cruciales  que  resultasen  dudosos. 




Veremos más adelante que volvió a escribir completamente algunos capítulos enteros, como el del 




“Purgatorio”, incluso después de 1929. El nos informa de que en 1928 y 1929 hizo lo siguiente: 







“Primero, abulté tres pequeños libritos  hasta convertirlos en sustanciosos volúmenes. En segundo lugar,  fui  percibiendo  por  todas  partes,  no  sólo  diversas  minucias  profundamente  arraigadas  en  la mentalidad común del hombre que siempre supuse y que me intrigaron toda la vida, sino también tales sutilezas que, de haberlas conocido el señor Belzebú, me atrevo a decir que le hubiesen crecido los cuernos que menciono en el capítulo penúltimo de la primera serie de mis escritos, hasta en el estómago. En tercer lugar, mi salud  es  tal en este momento  que no sólo,  como  podéis  ver, vivo  y escribo  un  libro  ultrafantástico,  sino  que  pretendo  dar  vida  a  todos  mis  enemigos  conscientes, pasados, presentes y futuros”. 







Los  pasos  que  dio  Gurdjieff  en  octubre  de  1927  para  remediar  su  situación,  están  descritos  con detalle en el capítulo 1 del libro IV de la  

Tercera Serie

. En este pasaje queda aclarada la diferencia entre sacrificio voluntario e involuntario. 




En el capítulo 2 del mismo libro compara el sacrificio voluntario y el intencionado. Estos tres tipos de sacrificio pueden proporcionarnos grandes beneficios. El voluntario puede ayudarnos a conseguir los proyectos externos, mientras que el intencionado puede transformar nuestra naturaleza interior. 







Con el trabajo viento en popa de nuevo, 1928 y 1929 fueron años alentadores, especialmente para los visitantes extranjeros. En el verano de 1928 y en 1929 vinieron muchos americanos y, en 1930 




fue él a Estados Unidos. Dice que aquí logró realizar la mayor parte de su tarea “a pesar de toda suerte  de  factores  obstruccionistas,  tanto  los  que  se  produjeron  de  forma  natural,  como  los ocasionados por varios tipos que, desgraciadamente, hay entre nosotros y llevan también el nombre de “hombre”. 







Gurdjieff consideraba la escritura de su segundo libro como un medio de relajarse de la “tensión y dificultad de terminar  

Belzebú. 

 Así es, y  

Encuentros con Hombres Notables

 está escrito en un estilo mucho  más  sencillo,  pero  es  un  trabajo  muy  profundo,  cuyo  significado  no  capta  el  lector indiferente.  Siguió  su  trabajo  como  antes,  viajando,  especialmente  por  Francia  y  escribiendo,  casi solitario,  en  lugares  públicos,  como  cafés,  “salas  de  baile  y  otros  ‘templos’  similares  de  la moralidad  contemporánea”.  Dice  que,  zafándose  un  poco  de  sus  escritos,  empezó  sus  ideas. 




Prestaba especial atención a los que ya había empezado a practicar experimentos que se suponía que correspondían  a  sus  propias  ideas.  Dice  que  entonces  encontró  algo  equivocado,  “tan  claramente equivocado  que  podía  darse  cuenta  cualquier  persona  normal  que  tuviese  unas  pequeñas  dotes  de observación”.  En  encuentros  sucesivos  empezó  a  observarlos  individualmente,  para  saber  cómo había podido llegar a ser así. 







Entre  sus  seguidores  de  Nueva  York  observó  el  mismo  fenómeno.  Esto  le  produjo  una  impresión tan fuerte que vio que era necesario tomar medidas drásticas. Llegó el 13 de noviembre de 1939 y tuvieron una reunión general en el Carnegie Hall. Aunque Orage estaba ausente, en Londres, acudió gran número de personas, entre las que había muchas que habían visitado el Castillo del Priorato. 







A  esto  siguió  el  incidente  en  que  Gurdjieff  repudió  públicamente  a  Orage,  la  llegada  de  Orage  a Nueva York y su sometimiento a aceptar no tener ninguna relación posterior con lo que hiciesen los miembros  de  su  grupo.  Gurdjieff  comentaba  con  gran  placer  la  reacción  de  los  grupos  de americanos ante este impacto. No hay noticias de que Orage o cualquier otro pudiesen darse cuenta de  cuál  era  la  razón  de  su  conducta  tan  sorprendente.  Orage  consideró  la  ruptura  con  sus  grupos simplemente como una lección para él y una forma de garantizar que iban a empezar otra vez. Para Gurdjieff,  todo  era  parte  de  las  condiciones  que  se  había  establecido  para  posibilitar  el cumplimiento de su misión. 







Al explicar la situación a los grupos americanos, Gurdjieff utilizó el último capítulo de los  

Relatos

 

de Belzebú, 

 titulado “Del Autor”. Este capítulo contiene un tipo de presentación que Gurdjieff hacía durante la Primera Guerra Mundial a los grupos de Rusia. Dejando a un lado las directrices de sus conferencias del Priorato y de su primer viaje a América en 1924, todo tendía a la introducción de nuevos  métodos  de  trabajo,  de  los  que  la  mayoría  de  los  grupos  no  tenían  ningún  conocimiento previo. Desde luego, los nuevos ejercicios que se estaban introduciendo en 1930 y a principios de 1931 parecían diferentes a los ejercicios que había enseñado a la gente en el Priorato entre 1924 y 1929. 







Cuando  Gurdjieff  regresó  a  Europa,  después  de  la  disolución  de  los  grupos  de  Orage,  había  muy poco  dinero  en  su  caja  para  emplear  en  cualquier  actividad  relacionada  con  su  trabajo.  Paul Anderson, que era su tesorero, propuso hacer una edición a multicopista de los capítulos de  

Belzebú

 que  Gurdjieff  les  había  dejado.  Los  fondos  disponibles  eran  los  justos  para  imprimir  102  copias, pero no había suficiente para encuadernarlas. 




Se reservaron dos para Paul  y Naomi Anderson, que habían realizado el trabajo,  y las restantes se vendieron a precios  que  oscilaron entre 10  y 100 dólares, según lo  que pudiese aportar el  alumno que las comprase. Uno de estos juegos, encuadernados con gusto, me lo dio Wym Nyland cuando estuve en Nueva York en 1952 como ayuda para poner en marcha la fundación Gurdjieff. 







No  hay  ningún  texto  acreditado  por  Orage  o  por  el  mismo  Gurdjieff.  En  algunos  casos,  faltaban pasajes que ha habido que reconstruir de memoria. Esto fue posible porque el grupo de Nueva York había oído leer estos capítulos muchas veces desde la primera vez que Gurdjieff los llevó en 1929. 




Nadie creía que se pudiese lograr una versión completa, pero en tres o cuatro meses estuvo lista. Se le enviaron copias a Gurdjieff, que sonrió contento y parece que le gustaron. También se le enviaron a Orage para él y para Ouspensky. 







La versión de los   

Relatos  de Belzebú

  que se publicó por entonces  es de  gran interés. Hasta cierto punto  es  más  fácil  de  comprender  que  la  versión  definitiva,  que  se  publicó  en  1950,  o  la  versión francesa,  publicada  pocos  años  después.  Los  mayores  cambios  están  en  el  capítulo  de  “El Purgatorio”. También cambió algunos nombres,  especialmente los  que se refieren a las dos leyes cósmicas fundamentales. En la primera versión, la Ley de la Trinidad se llama  

triamonia, 

 mientras que  en  la  versión  publicada  se  llama  Ley   

Triamazikamno, 

 que  en  griego  coloquial  significa:  A grupo a tres. De igual forma, a la Ley del Siete se le llama Ley   

Eftalogodiksis, 

 mientras que en la versión  posterior  se  le  llama  Ley   

Heptaparapashinokh, 

 combinando  derivaciones  del  griego  y  del armenio.  ¿Por qué hace  Gurdjieff estos cambios  en la designación  de las  leyes  cósmicas?  Inventó todas estas palabras para darle al lector la sensación de encontrarse en presencia de un Ser con una naturaleza diferente a la nuestra, un Ser que no tiene su origen en este planeta, y logra este efecto de forma  magistral.  Pero,  desde  luego,  hay  en  esta  revisión  mucho  más  que  las  palabras  nuevas.  En particular, la versión antigua es mucho más explícita en las etapas de la evolución del hombre, que en la última versión han quedado más desfiguradas y difíciles de comprender. ¿Por qué dificultaría Gurdjieff  más  aún  un  capítulo  que  ya  era  difícil  de  por  sí,  si  su  verdadera  intención  era  que  los 

Relatos  de  Belzebú

  fuesen  un  medio  de  que  sus  ideas  pasasen  al  conocimiento  del  público  en general? Sólo alguien familiarizado con sus ideas y dispuesto a dedicar muchísimo tiempo de árido estudio  a  este  capítulo  podría  aclararlo.  Gurdjieff  ha  demostrado  en  sus   

Encuentros  con  Hombres

 

Notables 

 que podía contar historias en un lenguaje sencillo, sin que el lector tuviese que enfrentarse con  problemas  lingüísticos.  También  sabemos  que  empleó  no  menos  de  siete  años  para  escribir 

Belzebú 

 como él mismo dice, dedicándose día y noche constantemente a escribir, debemos suponer, por  tanto  que  el  estilo  de   

Belzebú  

 es  tal  como  él  lo  quiso,  y  que  los  cambios  que  introdujo  eran deliberados, a pesar de que hacía las ideas menos accesibles para el lector no preparado. 







Estos cambios  de   

Belzebú  

 son  sorprendentes, pero hay mayor contraste con la presentación  de las ideas que hace Ouspensky, que da a entender que transcribe todo lo literalmente que le es posible todo lo que Gurdjieff dijo al grupo de Moscú en 1915, 1916 y 1917 y en el Cáucaso en 1918. Esta descripción,  que  la  da  en   

Fragmentos  de  una  enseñanza  desconocida

  es  mucho  más  fácil  de entender.  Por  esa  razón,  este  libro  se  ha  leído  mucho  más  que   

Belzebú. 

 Esto  estaba  previsto  por Gurdjieff,  cuando  en  1948  la  señora  Ouspensky  le  envió  una  copia  a  máquina  de   

Fragmentos  de

 

una  enseñanza  desconocida

,  como  se  llamaba  entonces,  y  Gurdjieff  la  hubo  leído,  repetía constantemente  que  la  presentación  no  era  tan  satisfactoria  como  la  de   

Belzebú

,  e  insistía  en  que teníamos que recurrir a la última como versión auténtica. Es más, cuando llegó el momento de su publicación,  en  1949,  según  tengo  entendido,  Gurdjieff  insistió  mucho  en  que  se  retrasase  la publicación de  

Fragmentos de una enseñanza desconocida

 hasta que hubiesen salido los  

Relatos de

 

Belzebú

  y  llevasen  varios  meses  en  el  mercado.  Este  deseo  no  se  tuvo  en  cuenta  después  de  su muerte y salieron los dos libros juntos. 







Podría  llegarse  a  suponer  que  Ouspensky,  con  su  afición  a  la  claridad  y  la  expresión  sencilla expurgaba  las  exposiciones  de  Gurdjieff,  más  difíciles,  para  manifestar  las  ideas  en  términos  más aceptables  para  el  lector.  Pero  no  parece  que  haya  sido  este  el  caso.  Ouspensky  era  totalmente consciente  de  su  deseo  de  transmitir  exactamente  lo  que  había  aprendido  de  Gurdjieff  y,  cuando introducía puntos de vista propios, como, por ejemplo, toda su especulación de la escala del tiempo, del capítulo 15, dice francamente, que son sus propias ideas y no las de Gurdjieff. 







Más bien da la impresión de que Gurdjieff, al  decidir dar abiertamente  sus  ideas  a cualquiera que decidiese  comprar  su  libro,  quiso  reservar  su  significado  real  haciendo  que  lo  comprendiesen solamente los que estaban preparados para hacer un esfuerzo muy grande. Pero, de esta forma, no logra ni lo uno ni lo otro. Por una parte, tenía muchas ganas de que  

Belzebú 

 tuviese gran número de lectores. Pasó muchos trabajos hasta sacarlo a la luz. Se recogió dinero para pagar la impresión de tal forma que las copias pudiesen venderse a precio de coste. Pedía constantemente a sus alumnos que  se  hiciese  mucha  propaganda  y  que  lo  leyesen  en  público  siempre  que  les  fuese  posible. 




Contaba con que causaría un gran impacto en el mundo y quería verlo traducido al mayor número de  lenguas  posible.  Por  otra  parte,  tendía  a  escribir  de  una  forma  cada  vez  más  oscura, descomponiendo algunas ideas que repartía por todo el libro, de forma que sólo se podían entender como  un  conjunto  si  se  iban  juntando  pasajes  que  figuraban  en  diferentes  contextos  del  libro.  A veces, para reconstruirlo hay que recurrir también a otros libros. 







No hay duda de que Gurdjieff sabía que se había colocado en esta posición ambigua. Su finalidad era difundir sus ideas todo lo posible, pero asegurándose de que sólo podrían comprenderlas los que pudiesen  utilizarlas  de  forma  adecuada  y  sentir  el  debido  respeto  por  ellas.  La  forma  en  que  se escribió  

Belzebú 

 estaba perfectamente calculada para cumplir esta doble finalidad. 







Continuamos,  pasado  ya  el  año  1931.  No  sólo  se  dedicó  a  la  revisión  final  de  los   

Relatos  de

 

Belzebú, 

 especialmente  el  capítulo  del  “Purgatorio”,  sino  que  hizo  todo  lo  posible  por  escribir  su último libro. Su segundo libro,  

Encuentros con Hombres Notables, 

 es el menos polémico. La única omisión importante que se hizo en él, al publicarlo, fue un capítulo dedicado al Príncipe Yijeradze, que,  aunque  se  revisó  varias  veces,  no  se  llegó  a  concluir.  Hay  dos  traducciones  del  original armenio, que no coinciden, y ninguna de ellas indica a qué conclusión quería llegar. Podría creerse que  el  capítulo  omitido  contenía  alguna  referencia  a  la  investigación  de  Gurdjieff,  que  pudo considerar demasiado explícita en cuanto a la naturaleza real de las fuentes con que había estado y seguía estando en contacto. 







Nosotros suponemos que el Príncipe Nijeradze podía tener relación con algún episodio embarazoso que  tuviese  algo  que  ver  con  la  dificultad  que  encontró  Gurdjieff  por  haber  roto  algunas  de  las reglas de una de las Hermandades de las que había estado recibiendo ayuda y enseñanza. Uno que oyó leer este capítulo en 1933 dice que daba la impresión de que se trataba del estado de un hombre que se despierta después de haber muerto y se da cuenta de que ha perdido el principal instrumento de su vida, su cuerpo, y recuerda todo lo que hacía con él cuando todavía estaba vivo. 







En este libro llama la atención el hecho de que los pasajes más llamativos e interesantes brillan por su ausencia. Me refiero a las tres ocasiones en que Gurdjieff dijo que él y el grupo que estaba con él recibían enseñanzas de suma importancia sobre los tres cuerpos del hombre. En todo caso, prometía que esto se incluiría como un capítulo especial de su último trabajo. En la primera ocasión, el grupo, incluido Ekim Bey, estaba de viaje por el norte de Persia y encontraron a un derviche solitario. Se quedaron con él unos pocos días y el derviche les dio una explicación de lo que es el cuerpo físico del hombre y sus necesidades y posibilidades. En la siguiente ocasión estaban en la zona montañosa de Pamir y vieron a un fakir, que había sido capitán de artillería del ejército afgano. Aquí también, en pocos días de convivencia, se les dio una enseñanza especial sobre el cuerpo astral del hombre y sus posibilidades. 




Finalmente,  en  “El  Profesor  Skridlov”,  el  último  capítulo  de  los  publicados,  habla  de  una  larga temporada  en  el  monasterio  de  Kafiristán  y  el  encuentro  con  el  hermano  Giovanni.  El  hermano Giovanni acaba sus charlas con una exposición sobre la religión y su lugar en la vida humana. Esto lleva  a  un  estudio  sobre  el  alma,  su  evolución  y  las  condiciones  en  que  el  hombre  puede  llegar  a dominar su propia alma. 







Que yo sepa, ninguno de los documentos prometidos existe y hay noticias de que, si se llegaron a escribir, Gurdjieff los destruyó en alguna ocasión en que considerase imprudente dejar que llegasen a ser de dominio público. El había amenazado varias veces con destruir manuscritos  y muchos de sus alumnos americanos creían que había habido un holocausto en el que habían perecido las partes que faltaban, tal vez creyese que la información que había en ellas era de tal naturaleza que podría ser mal utilizada si caía en manos indebidas. 







Algo  parecido  ocurrió  con  su  último  trabajo   

La  vida  es  real  sólo  cuando  yo  soy, 

 que  está incompleto. Tiene una primera parte o libro, basado en las conferencias que dio en Nueva York en 1930 y 1931. Los libros segundo y tercero faltan por completo y el cuarto, que tiene un prólogo y los  dos  primeros  capítulos,  hace  una  interesantísima  exposición  de  los  problemas  internos  que Gurdjieff tuvo que afrontar y el proceso de su propia evolución espiritual. El capítulo final, llamado 




“El  mundo  Interior  y  Exterior  del  Hombre”  está  incompleto  y  termina  bruscamente  cuando Gurdjieff está a punto de desvelar el secreto que había descubierto para prolongar la vida humana. 




Sin  embargo,  un  lector  atento  puede  encontrar  este  secreto,  presentando  de  forma  indirecta  en  la primera parte del mismo capítulo. 







Paul Anderson escribe sobre la pérdida de los libros que faltan: “Para todos nosotros era evidente que  

Belzebú 

 era el único documento significativo. Todos sus secretos –o al menos los que él creía que  podía  revelar-  estaban  comprendidos  en  los   

Relatos  de  Belzebú  

 y  lo  único  que  quedaba  por hacer  era  preparar  a  la  gente  capaz  de  interpretarlos.  Si  fuese  un  legominismo,  habría  que enseñárselo  a  iniciados  que  pudiesen  transmitir  los  métodos  prácticos  que  la   

Tercera  Serie  

 indica sin  enseñarlos.  Los  dos  libros  que  hay  de  la   

Tercera  Serie  

 son  de  inmensa  importancia  para cualquiera  que  quiera  comprender  cómo  evolucionó  Gurdjieff  y  cómo  trabajó;  pero  ni  son,  ni trataron de ser nunca prácticos libros de texto”. 







Una discusión sobre los escritos de Gurdjieff estaría incompleta sin hacer un comentario del librito 

El  Anunciador  del  Bien  que  Vendrá, 

 que  publicó  en  1933.  Llevaba  una  nota  en  la  cubierta:  “En contra  de  lo  que  dicta  la  costumbre,  no  sólo  permitiré  que  ese  pequeño  libro  que  he  escrito  se reimprima, igual que los de la primera serie, sino que también, si fuese necesario, estoy dispuesto a subvencionarlo,  a condición,  desde luego, de que se  garantice su  total  exactitud”.  Lo primero que hizo fue dar instrucciones a todos para que hiciesen que llegase a las manos de todos sus seguidores, con  el  fin  de  poder  sacar  dinero  para  mantener  el  Instituto.  Como  información  suplementaria, fechada el  martes siete de marzo de 1933, escrita en un café de  Fontainebleau, dijo que pretendía poner la primera piedra de un nuevo edificio que se levantaría en el centro del gran parque. Habría un  nuevo  “Hogar  de  Estudio”,  con  salas  de  conferencias  y  teatros,  tres  laboratorios  y  un observatorio.  Cuando  estuve  en  el  Priorato  en  1923,  me  habló  en  términos  muy  parecidos,  con  lo que  hay  que  pensar  que,  evidentemente,  había  en  ello  algo  más  que  mera  fantasía.  O  Gurdjieff intentó  hacer  algo  material  o,  en  cambio,  era  una  expresión  simbólica  de  algo  que  requería  un estudio  especial.  Lo  que  sí  está  claro  es  que  estos  tres  laboratorios  tratan  de  representar  los diferentes estados de la evolución del hombre, que empieza con el paso del cuerpo físico al astral o 

kesdjan, 

 el  desarrollo  de  la  razón  en  el   

kesdjan

  y,  finalmente,  la  liberación  del  tercero,  o  cuerpo superior del alma. 







Está claro que no se pretende que se tome al pie de la letra todo lo que se dice en  

El Anunciador del

 

Bien que Vendrá, 

 sino como una señal que Gurdjieff había preparado para enseñarnos el camino de la  evolución  a  los  que  habíamos  llegado  a  él.  Es  interesante  también  que  llame  al  libro  el 




“Habardji”, que en turco significa “pregonero”. Esta tendencia a usar el turco nos demuestra hasta qué punto estaba familiarizado con esta lengua desde su infancia. 







Todo  lo  que  se  ha  escrito  en   

El  Anunciador  del  Bien  que  Vendrá

  tiene  un  profundo  interés  para comprender  la  evolución  del  pensamiento  de  Gurdjieff;  pero,  al  mismo  tiempo,  representa  un episodio desafortunado que después quiso ocultar. Aproximadamente un año después escribió en su último trabajo que si alguno de sus lectores había tenido la suerte de no leer  

El Anunciador del Bien

 

que Vendrá, 

 le avisaba para que no lo hiciese y que, si ya lo había leído, que tomase precauciones para que no lo leyesen los demás. 







El  intento  frustrado  de  reorganizar  el  Instituto  en  1923  fue,  al  parecer,  el  resultado  de  la  muy acogedora  aceptación  que  tuvo   

Belzebú  

 entre  sus  alumnos  de  América  y,  con  la  mejora  de  la situación  económica  de  América  llegó  la  esperanza  de  que  Gurdjieff  pudiese  conseguir  grandes sumas de dinero de sus seguidores americanos. Por entonces, en 1934, Gurdjieff se había ido a un retiro. Estaba viviendo con uno solo de sus discípulos, Fred Leighton, que después repetía muchas veces  lo  que  le  dijo  Gurdjieff  al  separarse  después  de  haber  estado  seis  meses  juntos:  “Fred,  has estado conmigo todo este tiempo y no te has aprovechado de mi para nada en absoluto“. Parece que ni se dedicaba a escribir ni tampoco estaba dispuesto para hacer nada que tuviese algo que ver con el  Priorato.  Ha  hecho  algunas  alusiones  sobre  un  viaje  a  Asia  Central  en  1932,  para  renovar  sus antiguos  contactos,  desde  donde  fue  a  Estados  Unidos,  dispuesto  a  hacer  otro  intento  más  de restablecer  el  Instituto.  Según  otra  versión,  decía  que  había  hecho  este  viaje  en  1933,  después  de publicar  

El Anunciador del Bien que Vendrá, 

 que a su regreso abandonó completamente el proyecto y se dedicó por completo a sus escritos. Según la noticia que tenemos, no escribió nada después de 




“El mundo Interior y Exterior del Hombre, que terminó en 1935. 







En mayo de 1935, Gurdjieff dejó de escribir, quedando sin terminar la  

Tercera Serie. 

 En el libro IV 




dice que se vio “impulsado a destruir casi todo lo que había escrito”, porque se dio cuenta de que no encontraría personas capacitadas para sacar provecho de ello. 







Después  de  la  muerte  de  Orage,  sus  deseos  de  reorganizar  el  Instituto  se  quedaron  limitados  a Estados Unidos. Sus alumnos americanos habían hecho lo que podían. Nick Putnam, que era para él como  un  hijo,  preparó  reuniones  con  varios  acaudalados,  pero  no  se  sacó  nada  de  ellas.  Paul Anderson logró levantar un interés tan vivo en el Senador Bronston Cutting, de Nuevo México, que éste le pidió ver a Gurdjieff con la intención de volver a comprar el Priorato y alquilarlo para sede de  un  nuevo  Instituto.  Gurdjieff  y  Putnam  fueron  a  Washington  a  finales  de  abril.  El  senador Cutting se había marchado a Nuevo México y tuvieron que esperar diez días, con bastante inquietud por parte de Gurdjieff, exasperado de antemano por la insensata reacción de cientos de americanos por la muerte de Orage. Le pidió a Anderson que fuese a la Embajada Rusa y preguntase si podría regresar a Rusia y seguir enseñando su sistema. 







La noche del 6 de mayo, el avión en que viajaba el senador camino de Washington se incendió en vuelo y perecieron todos sus ocupantes, a Gurdjieff le afectó mucho la noticia, pocos días después, Paul  le  dio  la  respuesta  de  la  Embajada  Rusa,  que  decía:  “Lo  conocemos  a  él,  así  como  sus actividades. Puede volver a la Unión Soviética, siempre que esté dispuesto a aceptar el trabajo que se le asigne, pero no puede enseñar nada”. Entonces, Gurdjieff desapareció de la vista de la gente durante unos diez días. No se presentó a ninguna de las reuniones que se habían preparado, Paul y Naomi, a quienes vio en privado, me dijeron que todo su aspecto estaba cambiado. Parecía apático e indiferente y hablaba muy poco. 







Volvieron a verlo en el tren a los pocos días, él no les dijo nada, pero era evidente que había querido ir  a  Rusia  y  la  negativa  había  cortado  la  posibilidad  de  cumplir  una  aspiración.  El  pasaporte  de Gurdjieff, que he estudiado con atención, tiene anotada una salida a Alemania y el regreso a Francia en julio. Por lo que él dijo mucho después, pienso que llegó a ir en estos dos meses al Cáucaso o, incluso, llegó a Asia Central. Es posible que se plantease seriamente establecerse en Tashkent, pero se dio cuenta de que no iba a tener la libertad de acción que necesitaba para su trabajo. 







Tuvo que hacer frente  al  desmoronamiento  definitivo e inevitable de sus planes para planificar su propia organización. Es muy significativo para evaluar la relación de Gurdjieff con los Maestros de la Sabiduría saber si efectivamente, por entonces, fue a consultarles. En el libro cuarto de la  

Tercera

 

Serie

 hace insinuaciones de gran valor sobre este tema. 




CAPITULO VIII

LA PREGUNTA DE GURDJIEFF 




Tomándolo  de  la  ciencia  ficción  y  de  los  viajes  espaciales,  algunos  escritores  responsables  han introducido el término “nave espacial Tierra”; pero alguien se plantea esta pregunta: “Si la Tierra es una nave espacial y la humanidad su tripulación, ¿quién la dirige y dónde quiere que vayamos?”. 




Supongamos  que  una  corporación,  con  un  personal  científico  y  técnico  altamente  cualificado,  se apodera de una máquina hecha por un competidor, tan nueva que nadie ha visto hasta entonces nada que se le parezca. Se la entregan a los técnicos para su estudio y, pasado un tiempo, estos dicen a la dirección de la empresa que han descubierto cómo funciona. La pregunta lógica puede ser: “Bien, pero  ¿para  qué  sirve?”.  Los  técnicos  contestan  que  no  se  les  ha  ocurrido  esta  pregunta  y  que  no pueden contestarla mientras no conozcan los planes del competidor. La dirección puede replicar que es inútil saber cómo trabaja la máquina si no se sabe para qué sirve. 







La  ciencia  moderna  está  en  esta  situación.  Está  avanzando  en  el  proceso  de  descubrir  cómo funciona  el  universo,  pero  ni  siquiera  se  ha  preguntado  para  qué  está.  Si  el  universo  nos  resulta demasiado extenso para considerarlo en su totalidad, podemos pensar en estudiar el sistema solar o, reduciendo más aún, la “nave espacial Tierra”. ¿Quién se pregunta para qué sirve esta importante pieza  mecánica?  El  mismo  hombre  es  otra  máquina  construida  perfectamente,  más  próxima  a nosotros  que  cualquier  otra.  ¿Nos  preguntamos  nosotros  mismos  para  qué  sirve  este  ingenioso aparato? 







Hombres  y  sociedades,  científicos  y  no  científicos,  intentan  correr  el  velo  que  oculta  el  futuro. 




Todos estamos de acuerdo en que la humanidad está en una seria crisis y hasta se llega a dudar de que pueda sobrevivir. En todos estos estudios, es difícil ver por algún sitio que alguien se dé cuenta de  que  la  primera  pregunta  a  plantear  es  si  la  existencia  de  la  Tierra  y  de  la  humanidad,  que  la ocupa, sirve para alguna finalidad útil o no. Es raro, porque estamos haciendo constantemente esta pregunta  para  entidades  secundarias,  como  organizaciones  humanas,  y  actividades  similares.  Sin duda, nos encontramos satisfechos de nuestra actitud utilitarista y estamos dispuestos a despreciar y rechazar cualquier cosa que no tenga una finalidad útil, y nos sentimos orgullosos de la capacidad del hombre para convertir los recursos naturales en algo útil. 







La vida de la Tierra es increíblemente compleja. Es un mecanismo tan ingenioso por su capacidad (no  sólo  para  su  propio  mantenimiento,  sino  para  evolucionar  a  estados  más  complejos),  que  es verdaderamente asombroso que nadie se haya preguntado para qué sirve. 







Si Gurdjieff se hubiese limitado a fijarse en esta pregunta, se hubiese hecho merecedor a un puesto especial  entre  los  pioneros  del  pensamiento  humano.  Como  ya  hemos  visto  en  los  capítulos anteriores,  la  pregunta  se  le  ocurrió  en  su  temprana  juventud  y  se  convirtió  en  la  idea  fija  de  su mundo interior: ¿Cuál es el sentido y el significado de la vida en la Tierra en general  y de la vida humana en particular? 







Esta podría ser una pregunta lógica y natural, pero, cuando nos preguntamos por qué no se le ocurre a toda persona que piensa, entramos en lo más profundo de nuestra situación humana. Estamos tan enfrascados  en  nuestros  problemas  objetivos  que  no  nos  paramos  a  reflexionar  en  una  pregunta objetiva:  ¿Para  qué  existo?  Durante  más  de  dos  mil  años,  los  filósofos  han  estado  intentando contestar a preguntas tales como ¿cuál es la Realidad y cómo podemos conocerla? Han dado de lado a la pregunta ¿quién ha hecho esto y por qué?, bien por considerarlas sin respuesta o por pasarla a los teólogos para que suplan las deficiencias de la razón con la revelación y la fe. 







Los teólogos están de acuerdo en que la primera parte de esta pregunta ha sido revelada: la vida de la Tierra y la del propio hombre ha sido creada por Dios. La segunda parte, la han dejado al margen por  inexplicable.  Un  escéptico  podría  hacerse  eco  de  las  palabras  de  Anatole  France:  “Si  Dios  ha hecho esto, ha cometido un acto de suprema imprudencia”. Este comentario parece más actual hoy que  hace  ochenta  años.  Los  que  no  pertenecen  a  ninguna  tradición  tradicional,  especialmente  los que  dudan  de  la  existencia  de  Dios  o  la  niegan,  se  quedan  sin  respuesta  y  generalmente  se conforman con rehusar estos temas del origen y el destino, por encontrarlos carentes de significado. 




Si  se  acepta  que  la  utilidad  de  la  creación  debe  estar  unida  a  la  existencia  de  un  creador,  Dios  y utilidad son dos conceptos que parecen mantenerse o caer juntos. Es más, si Dios no necesita nada, no  se  puede  decir  que  busque  una  utilidad.  Aquí  hay  algo  terriblemente  insatisfactorio.  Si  nos fijamos en las religiones y las filosofías orientales, veremos que dan poca importancia a la utilidad y, por tanto, no piensan en la necesidad de explicar nada, sea lo que sea. 







El Budismo, en todas sus formas, rechaza estas cuestiones, por considerarlas superficiales, e insiste en que el  objetivo de la existencia del  hombre es su propia necesidad de evadirse del   

dihkha

, que más  que  sufrimiento  significa  el  estado  de  la  propia  encarnación,  que  condiciona  al  hombre.  La única excepción significativa es la religión de Zaratustra, que enseñaba que tanto la vida de la tierra como la del hombre, dotado de inteligencia, fueron creadas para estar aliadas con el Espíritu Bueno Ahura  Mazda  en  la  lucha  contra  el  poder  de  las  tinieblas.  Los  himnos  Avestanes  están  llenos  de referencias a la función del hombre como colaborador en el proceso cósmico. Por ejemplo, el Yasna 30.9  tiene  la  siguiente  invocación:  “¡Podemos  ser  de  los  que  renuevan  el  mundo  y  hacen  que progrese!”. Ya he dado mis razones para creer que Gurdjieff entendía que la tradición de Zoroastro se mantenía en Asia Central  mucho después de  desaparecer como  religión. Por alguna razón, este mito importante se olvidó y, durante mucho tiempo, la pregunta “¿por qué hay vida en la Tierra?” 




desapareció también. 







A partir del siglo XVII, el pensamiento europeo se ha fijado cada vez más en lo natural y cada vez menos en lo sobrenatural. Cuando se empezó a conocer que la naturaleza está regida por leyes que el  hombre  puede  descubrir  y  cambiar  para  su  propia  utilidad,  la  conquista  del  conocimiento  y  el poder  se  convirtió  en  una  obsesión.  La  pregunta  “¿para  qué  está  todo  esto?”  parecía  tener  una respuesta  muy  simple:  “Todo  esto  está  para  el  hombre  y  para  su  satisfacción”.  El  significado auténtico de la palabra utilidad ha pasado a ser lo útil al hombre encauzado hacia fines humanos. 







A  finales  del  siglo  XIX,  cuando  Gurdjieff  empezó  sus  investigaciones,  la  ciencia  y  la  religión empujaban al hombre en direcciones distintas; pero ninguna de las dos tenía en cuenta esta pregunta sobre el sentido y el significado de la vida humana en la Tierra. Las dos podían decir que conocían la respuesta, pero ninguna habría sido capaz de explicar su significado. 







Ahora, pasados ochenta años, cuando el siglo XX está entrando en su última década, tenemos que hacer frente a las consecuencias de haber olvidado esta pregunta. Todo el futuro de la humanidad se ve  amenazado  por  esa  sensación  de  inseguridad  producida  por  la  idea  de  que  la  vida  no  tiene ninguna finalidad ni la existencia del hombre tiene ningún sentido. Hoy día, hay pocos que puedan aceptar  la  doctrina  de  que  Dios  creó  al  hombre  para  que  Lo  amase  y  Lo  sirviese  en  la  tierra  y, después,  viviese  con  El  en  la  Gloria  Eterna.  Las  ingenuas  ideas  del  cielo  y  el  infierno,  que convencieron  a  nuestros  antepasados,  no  tienen  ningún  significado  para  el  hombre  moderno,  ni siquiera bajo la sofisticada forma que le dan los teólogos, para que no desentonen con el progreso de  la  ciencia.  Es  raro,  por  tanto,  que  no  se  haya  hecho  nada  por  encontrar  una  explicación  más convincente  del  significado  de  la  vida  en  la  Tierra.  Es  raro,  porque  los  científicos  saben perfectamente que la ciencia no puede, por sí misma, dar una respuesta a preguntas cómo ésta, pero, por otra parte, saben que hay una desesperada necesidad de un enfoque de la vida que restablezca la confianza  en  un  mundo  desconcertado.  Se  quedan  atónitos  ante  el  instrumento,  pero  no  se preguntan, qué es lo que están haciendo. 




Nos equivocaríamos si dijésemos que nadie se pregunta “¿Qué es la vida?”. Por el contrario, todos nos  hacemos  esta  pregunta  alguna  vez,  a  veces  sin  profundizar  y  otras  veces  deseando  una respuesta, vista así, la pregunta puede desviarse sutilmente. Considerada en toda su objetividad, es un  grito  personal  del  corazón.  Queremos  que  nuestras  vidas  personales  signifiquen  algo  y,  si estamos satisfechos con nuestras relaciones humanas y nuestras actividades externas, pretendemos olvidar que no tienen ninguna relación con esta idea superior. El sufrimiento del mundo continúa, aunque  un  individuo  sea  feliz  o  desdichado.  La  pregunta:  “¿Por  qué  es  así  el  mundo?”  está  en  la mente de todos nosotros  y, aunque la respuesta  no sea acertada, debemos ver hasta dónde pueden llegar los sabios del mundo en busca de una respuesta satisfactoria. 







Hay  dos  escuelas  principales  del  pensamiento.  Una  se  conforma  con  la  búsqueda  continua  de  las leyes accidentales, con lo que podemos conocer “cómo actúa todo” para después hacer que “todo actúe” según nuestra conveniencia. Rechaza toda cuestión relacionada con la finalidad, que no sea el  progreso  en  el  conocimiento  y  el  poder  del  hombre,  y  la  falta  de  significado.  Aunque  no desprecien  la  fe  y  los  principios  religiosos,  lo  consideran  como  algo  sin  importancia  para  sus designios.  La  otra  escuela  pretende  dar  una  explicación  a  los  fenómenos  naturales,  y,  al  mismo tiempo,  mantener  una  creencia  en  unos  designios  sobrenaturales.  Son,  en  realidad,  dualistas,  que aceptan dos tipos de realidad, una natural y otra sobrenatural, pero no se consideran capacitados ni obligados a buscar un puente que las una. 







Si  no  nos  gustan  estas  evasivas,  tendremos  que  reconocer,  por  lo  menos,  que  los  religiosos  han cometido  un  grave  error  al  tratar  de  dar  una  razón  para  creer.  El  fallo  desastroso  de  los  distintos argumentos  racionales  para  demostrar  la  existencia  de  Dios  ha  llevado  a  la  conclusión,  también engañosa,  de  que  la  imposibilidad  de  demostrar  Su  existencia  es  la  misma  que  encontramos  para demostrar Su no-existencia. El  argumento del  “orden del  universo” se puede encontrar todavía en muchos textos  de teología.  Los  piadosos creyentes dicen todavía:  “¿Podéis  dudar que este trabajo maravilloso, sea la obra de un Artífice Supremo?”. Uno a uno, la ciencia ha ido invalidando todos los ejemplos: primero, demostrando que el mundo físico está regido por unas leyes universales, que no tienen una finalidad determinada, y, en segundo lugar, demostrando que la vida de la Tierra pudo haber evolucionado desde formas simples, y éstas, a su vez, de combinaciones químicas casuales de la materia inerte. El argumento del “orden del universo” había perdido toda su lógica y con él, al menos así parecía, había desaparecido virtualmente toda necesidad de buscar un Creador. 







Ni  los  filósofos  ni  los  científicos  se  han  dado  cuenta  de  la  trampa  en  que  han  caído;  todo  este argumento era completamente antropomórfico. El hombre consideraba los seres naturales, vivos o inertes, como hubiese considerado las obras humanas. Suponía que un pájaro estaba dotado de alas porque Dios quería que volase o que un hombre estaba provisto de cerebro porque Dios quería que pensase. Cuando quedó claro que las alas y el cerebro se pueden considerar como instrumentos para sobrevivir  en  la  lucha  por  la  vida,  parecía  que  ya  no  hacía  falta  ninguna  explicación.  No  se  le ocurrió a nadie que pudiese haber una finalidad distinta a toda finalidad humana, que no tenía que estar  por  fuerza  al  alcance  del  entendimiento  humano.  La  ciencia  ha  anulado  el  horizonte  del hombre en lo que excede los límites de la existencia terrenal, sin darse cuenta los científicos de que estos  horizontes  supraterrestres  son  los  que  han  permitido  nuevas  vías  de  pensamiento  sobre  la naturaleza del mundo, de las que han surgido los cambios de escala que han hecho que las filosofías egocéntricas queden descartadas para siempre en toda consideración responsable. 







¿Cómo es que Gurdjieff, antes de acabar el siglo XIX, estaba planteándose esta pregunta que entra de lleno en el meollo del tema? Nada de lo que hemos visto en las enseñanzas de las técnicas de los Khwajagân  y  sus  sucesores  justifica  la  suposición  de  que  Gurdjieff  planteare  entre  los  sufíes  la pregunta o la respuesta. El mismo asegura categóricamente que esta era su propia pregunta y que, como se ha dicho antes, se convirtió en la “idea fija de su mundo interior ... “. 




Si  lo  aceptamos  así,  resulta  que  Gurdjieff  fue  mucho  más  que  un  explorador  afortunado  que encontró y trajo a Occidente “fragmentos de una enseñanza desconocida”. 







Casi todo lo que han escrito tanto los admiradores como los detractores de Gurdjieff guarda relación con sus ideas psicológicas y con su forma de vida. Ambas cosas son importantes, pero no justifican la  frase  de  Denis  Saurat,  mencionada  en  el  capítulo  IV,  que  dice  que  hay  pruebas  inequívocas  de que  algunas  de  las  ideas  de  Gurdjieff  son  de  origen  “extraterrestre”.  En  el  presente  capítulo pretendo  examinar  algunas  de  estas  ideas  y  considerar  su  puesto  en  un  nuevo   

sistema  de  valores,

 que podría ganarse la aceptación y consideración de toda la humanidad. 







Los valores y las finalidades son inseparables. Si todas las situaciones tuviesen el mismo valor, no nos  propondríamos  ninguna  finalidad.  Si  hay  una  situación  que  tiene  valor  para  mí,  me  esforzaré para alcanzarla, con una intensidad proporcional a la importancia que le doy en ese momento. Los valores  más  concretos  y  más  vivos  proceden  de  las  necesidades  más  poderosas.  Necesitamos seguridad  y  alimentos  para  nosotros  y  los  que  dependen  de  nosotros,  por  lo  que  nuestro  esfuerzo primario  procede  de  la  finalidad  que  crea  esta  necesidad.  No  tenemos  claro  cuáles  son  nuestras necesidades,  superada  la  de  la  conservación  de  la  vida,  y,  por  tanto,  no  tenemos  clara  ninguna finalidad de mayor alcance. Si  algo se nos presenta como  necesario o deseable, lo que  equivale  a decir  que  se  nos  presenta  como  un  valor,  y  esto  nos  convence  o  nos  condiciona  tratamos  de conseguirlo, con lo que ya pasamos a considerarlo una finalidad. En otros tiempos, los hombres no se daban cuenta de que sus “finalidades” las dictaban las presiones sociales y los instintos animales y que, además, se ajustaban a costumbres y las conveniencias. Una de las principales aportaciones de la ciencia en los veinte últimos años ha sido demostrar hasta qué punto se pueden controlar las intenciones del hombre por el condicionamiento, la sugestión y otras presiones sociales. A esto hay que  añadir  la  sensación  general  de  incomodidad,  especialmente  entre  los  jóvenes,  que  se  han liberado de las influencias condicionantes de la sociedad. 







Hay una situación muy seria, en la que se ven implicadas muchas personas que se dan cuenta de que no pueden aceptar un sistema de valores que ya no tiene sentido, pero tampoco puede inventarse sus valores propios, ya que dicho sistema tiene que ser subjetivo y divisorio. “Lo que es alimento para un  hombre  es  veneno  para  otro”.  No  podemos  creer  que  la  vida  humana  tiene  una  finalidad absoluta, como nos dice la religión, ya que ahora podemos ver con toda claridad que dicha finalidad no tiene ni verificación ni significado. No podemos aceptar nuestra propia finalidad y rechazar las demás,  ya  que  esto  enfrentaría  a  todos  los  hombres  unos  contra  otros.  No  podemos  tampoco encontrar  una  finalidad  humana  común,  que  no  pondría  al  hombre  en  conflicto  con  la  naturaleza, cómo, indudablemente, ya está. 







La única posibilidad que nos queda es buscar el significado de la vida en la Tierra, y de la humana en particular, en un contexto más amplio, pero no infinito, de la Tierra, el sistema solar y hasta la galaxia,en  la  que  nuestro  Sol  no  es  más  que  una  mota  de  polvo.  Si  hay  una  finalidad  grande  e importante, que excede los límites de la experiencia humana, nuestra vida y toda la vida de la Tierra habría de estar relacionada con ella. Si pudiésemos estar seguros de esto, tendríamos un sistema de valores libre de todos los defectos de los que actualmente rigen nuestra vida. 







Argumentos de este tipo tienen que habérsele ocurrido a Gurdjieff, y es posible que este problema empezase a tomar forma en su mente sobre 1902, cuando tenía veinticinco años. Esta edad es muy significativa,  ya  que  en  ella  llega  a  su  punto  más  alto  la  creatividad  de  los  pensadores  abstractos, como los matemáticos. La deslumbrante precocidad de Gurdjieff le sirve para una rápida intuición del  problema,  pero  no  para  el  descubrimiento  de  su  solución,  que  va  contra  los  moldes  del pensamiento  –religiosos  y  seculares,  filosóficos  y  científicos-  que  estaban  extendidos  por  todo  el mundo a principio de siglo y que siguen dominando todavía hoy. 







La respuesta que Gurdjieff da a la pregunta: “¿Cuál es el sentido y el significado de la vida en la Tierra?”, es básicamente distinta de cualquier otra consideración. Gurdjieff asegura en los  

Relatos

 

de Belzebú

 que la doctrina de la conservación recíproca viene de “un antiguo manuscrito sumerio” 




descubierto  por  el  gran  filósofo  curdo  Atarnahk.  Hay  un  pasaje  que  dice  literalmente:  “Es  muy probable  que  haya  en  el  mundo  una  ley  de  conservación  recíproca  de  todo  lo  que  existe.  Ni  que decir tiene que nuestras vidas sirven para mantener o conservar algo en el mundo, bien sea mayor o menor”. 







Este pasaje figura en la descripción de una congregación de Asia Central, llamada “La Asamblea de los  Iluminados”,  que  ha  existido  desde  tiempos  de  los  sumerios  y  floreció  plenamente  con  el imperio bactriano, coincidiendo con las doctrinas de Zoroastro. Después de Zoroastro, desapareció durante cien generaciones y ahora empieza a divulgar por el mundo su “Doctrina Desconocida”. He llegado a suponer que ésta es la Sociedad de Sarmán. 







¿Cuál es esta doctrina? La conservación recíproca, en su sentido especial, significa que el universo tiene  una  estructura  o  esquemas,  según  los  cuales  todo  lo  existente  produce  energía  o  substancias que son necesarias para el mantenimiento de otros seres. 







Gurdjieff  utiliza  los  términos  evolución  e  involución  para  describir  el  proceso.  Involución  es  el proceso de transformación según el cual energías de alto nivel actúan sobre energías inferiores, por medio  de  un  aparato  que  les  proporciona  el  entorno  y  las  condiciones  convenientes.  El  cuerpo humano es  un aparato  de este tipo, igual  qu cualquier otro organismo viviente.  La Tierra también facilita  un  ambiente  adecuado  para  que  energías  de  alto  nivel,  como  la  radiación  solar,  puedan actuar sobre elementos más pasivos de la superficie de la tierra y de la atmósfera. La involución es entrópica,  lo  que  quiere  decir  que  el  nivel  máximo  de  energía  se  va  degradando  en  los  diversos cambios involutivos. 







La evolución es  un proceso  inverso.  Es la producción  de energía de alto  nivel, a partir de niveles inferiores.  También  se  requiere  su  aparato,  y  no  puede  

producirse  

si  no  es  en  presencia  de  una energía de nivel superior. La vida es un proceso evolutivo, que va contra lo lógico y verosímil. El proceso de transformación del hombre es evolulivo. Va en contra de la corriente de la vida. Este es el  significado  de  las  palabras  de  Gurdjieff,  repetidas  por  Ouspensky:  “El  trabajo  está  contra  la naturaleza y contra Dios”. 







No  obstante,  el  trabajo  no  se  podría  realizar  sin  la  “Ayuda  de  Arriba”,  esta  ayuda  se  da  “porque estas  formaciones  relativamente  independientes,  son  también  necesarias”  ( 

Relatos  de  Belzebú

). 




Dentro  de  unos  límites,  el  proceso  evolutivo  puede  empezar  en  un  punto  donde  concurren  una combinación ocasional de diversas circunstancias, pero este inicio prometedor se quedaría en nada si la fuerza superior no aportase su intervención. Esta noción es muy importante para comprender la evolución  del  hombre  lo  mismo  como  raza  que  como  individuo.  En  la  mayoría  de  los  casos,  el movimiento inicial se produce por una combinación accidental, que basta para producir la necesidad de evadirse de la corriente involutiva que conduce a un estancamiento; pero esta misma necesidad lleva a la involución  y la desorientación.  En cambio, bajo  influencias conscientes  y creativas,  nos puede guiar, empezando así un verdadero movimiento evolutivo. 







Como  dice  Gurdjieff,  esto  es  lo  que  sucede  en  los  planetas,  donde  se  producen,  accidentalmente, formaciones  capaces  de  producir  movimientos  automáticos.  El  Creador  observa  estos acontecimientos y solo interviene cuando ya han ocurrido, para dirigir el proceso y hacer que siga adelante. 







Esta situación accidental está dentro del campo de posibilidades, establecido por las leyes naturales para la transformación de la energía. 




Las  etapas  siguientes  requieren  una  intervención  sobrenatural.  Esta  no  es  arbitraria,  sino  que depende  de  la  relacion  de  las  distintas  entidades,  que  mantienen  su  existencia  recíprocamente,  en una especie de sistema de apoyo universal mutuo. Cada uno de estos seres esta dotado de un tipo de energía,  que  Ie  permite  cumplir  su  misión  en  el  proceso  cósmico.  Quedando  establecida  así  una concepción  completamente  nueva  de  los  valores  y  finalidades  de  1a  vida,  como  contribución  de Gurdjieff a una idea principal con miras al futuro. 







El proceso puede verse con toda facilidad en las reacciones químicas de la tierra. Los minerales de la  superficie  terrestre  y  los  gases  de  la  atmósfera  producen  las  sustancias  de  que  están  formados todos los seres vivos. La vegetación verde produce, a partir del óxido de carbono y el agua y con la ayuda de la radiación solar, el oxígeno y los hidratos de carbono necesarios para la existencia de la vida animal. Las plantas producen también compuestos nitrogenados, que son la clave del proceso de  reproducción,  regeneración  y  transformación  de  energías  de  formas  superiores  de  vida.  Si  esto fuese  todo  lo  que  comprende  la  doctrina  de  la  conservación  recíproca,  no  sería  una  idea revolucionaria. El acicate de la doctrina consiste en considerar al hombre también como una especie de ser, cuya “vida también sirva para mantener  algo,  grande o pequeño,  en el  mundo”. Gurdjieff desarrolló  este  tema,  asegurando  que  el  hombre,  como  cualquier  ser  viviente  

o  inanimado,  es  

un 




“aparato  que  transforma  energía”,  necesario,  sobre  todo,  para  producir  energía  sensitiva  y consciente, necesaria para mantener la armonía del sistema solar. Puede producir esta energía tanto de forma voluntaria como involuntaria. De forma voluntaria, trabajando en sí mismo, esforzándose por  su  propia  perfección.  De  forma  involuntaria,  muriendo.  Gurdjieff  relaciona  también  la necesidad de una energía consciente con la expansión demográfica. En el próximo capítulo doy una explicación más detallada de esta ley. 







Siguiendo  la  ley  primaria  de  conservación  de  la  materia,  el  universo  condicionado  manifiesta pérdidas  de  orden  que  deben  acabar  en  su  disolución  con  el  paso  del  tiempo;  pero  Gurdjieff enseñaba que se generan energías de alto nivel, a un nivel del ser libre de condiciones, que actúan de  correctivos  del  proceso  entrópic,  haciendo  así  posible  la  evolución.  Se  utiliza  el  término 

Trogoautoegocracia  

 aplicándolo  a la ley que rige este aspecto  incondicionado de la creación,  que no viola en modo alguno las leyes universales formadas por las condiciones de existencia en tiempo y espacio. 







El  otro  concepto  importante  que  introduce  Gurdjieff,  al  que  llama   

Iraniranumange, 

 es  lo  que  “la ciencia objetiva llama intercambio común cósmico de sustancias” o transformación de energías. La transformación  de  energías  depende  de  mecanismos  cuyo  ejemplo  más  típico  es  la  máquina  que genera  calor,  un  pequeño  grado  de  energía  calorífica,  mediante  el  movimiento  molecular,  se transforma  en  energía  mecánica  de  alto  grado.  En  el  generador  eléctrico  la  energía  mecánica  se convierte  en  energía  eléctrica.  En  los  organismos  vivos,  la  energía  química  de  los  alimentos  se convierte  en  energía  mecánica,  igual  que  ocurre  en  la  máquina  de  calor.  Si  sabemos  entenderlos, encontramos  ejemplos  más  interesantes  de  transformación  de  energía  en  nuestra  experiencia humana.  La  percepción  sensorial  convierte  la  energía  de  los  impulsos  eléctricos  de  la  vista,  las vibraciones aéreas del sonido o los cambios químicos del gusto o el olfato en energías de sensación, pensamiento o sentimiento. Todos los animales producen estas energías, pero el hombre es el único que tiene capacidad para incrementar, con su propio esfuerzo voluntario, su cantidad, y perfeccionar la calidad de energías físicas que libera. Este es el segundo elemento esencial de la solución que da Gurdjieff a este problema: “¿Cuál es el sentido y el significado de la vida en la Tierra y, en especial, de la vida humana?”. Todo esto lo aclara perfectamente al hablar del  

Iraniranumange 

 en los 

 Relatos

 

de Belzebú. 

 Este pasaje, aunque lo compensa largamente, requiere un estudio muy atento. Como el lenguaje no es fácil y, además, sólo se le puede sacar partido relacionándolo con otros pasajes, voy a tratar de interpretarlo como me sea posible. 







Hay  que  tener  en  cuenta  la  confluencia  de  dos  corrientes  ideológicas  de  origen  completamente distinto. Por un lado, estamos logrando una imagen coherente del origen de la Tierra, su atmósfera, sus  océanos  y  la  aparición  de  la  vida.  La  cosmología  científica  y  la  paleontología  han  cambiado mucho  desde  que  Gurdjieff  escribió  los   

Relatos  de  Belzebú

,  hace  cincuenta  años,  hasta  nuestros días.  Su  forma  de  pensar  se  remonta  a  miles  de  años,  pero  se  anticipa  también  a  muchos 




“descubrimientos”. En el esquema de Gurdjieff, los planetas que tienen atmósfera se convierten en escenario de intensas transformaciones cada vez más complejas, para terminar en el desarrollo de la facultad  de  autorenovación.  El  momento  clave  llegó  con  la  aparición  de  células  capaces  de agruparse,  para  formar  organismos  pluricelulares.  Es  el  tránsito  de  protozoo  a  metazoo,  que  se produjo en la Tierra hace aproximadamente un billón de años, con lo que empezaron a existir seres con cierto grado de independencia de las condiciones del entorno ( 

Belzebú “

 apareció la posibilidad de  movimientos  automáticos  independientes  de  un  punto  a  otro  de  la  superficie  de  las  plantas mencionadas”). Esta concepción es una sorprendente anticipación a los recientes puntos de vista del origen  de  la  vida  en  la  tierra.  No  hay  sugestión  en  la  presentación  que  hace  Gurdjieff,  tanto  si  se trata  de  una  creación  hecha  ex  profeso  como  si  es  un  plan  preestablecido.  Las  nuevas  formas  de existencia  surgieron  gracias  a  la  influencia  organizadora  de  estructuras  superiores.  Al  ser observadas  por   

La  Infinitud  de  Nuestro  Padre  Común

,  “surgió  en  El  la  Divina  Idea  de  utilizarlas para que Le ayudasen en la administración de la expansión del mundo”: Gurdjieff  parte  aquí  de  las  teorías  mecánicas  de  la  evolución.  Propone  un  esquema  de  evoluciń dirigida  conscientemente,  que  conduce  finalmente  a  la  aparición  de  una  actividad  consciente  e inteligente.  El  hombre  se  diferencia  de  los  animales  radicalmente  no  por  su  origen,  sino  por  su capacidad  para  una  evolución  ulterior,  que  debe  a  la  “especial  atención  del  Creador,  cuya  propia fuerza trabaja en él”. Esto da al hombre y a los seres similares una naturaleza triple: cuerpo, alma y espíritu, además de la posibilidad de una completa diferenciación individual. 







Todo el conjunto del sistema hay que estudiarlo con mucho más cuidado de lo que nos permite este breve resumen. Se presenta un sistema de valores que comprende: 







1.  Interés del hombre por su propio bienestar, según su vida mortal. 




2.  Lugar del hombre en la naturaleza y obligaciones que derivan de este lugar. 




3.  Obligación sobrenatural del hombre para alcanzar la finalidad de su existencia. 







Gurdjieff  contempla  la  unificación  de  estos  tres  valores,  por  medio  de  la  operación  natural  de transformación  de  energía,  hecha  dentro  del  hombre  y  por  el  hombre  mismo.  El  hombre  puede elegir  la  aceptación  de  la  responsabilidad  de  transformar  energías  muy  altas  y,  de  esta  forma, adquirir un “cuerpo de ser superior” o alma inmortal, mientras que, al mismo tiempo, está sirviendo al proceso de conservación recíproca. El principio de la transformación de energías se expresa con esta frase: “Lo superior se mezcla con lo inferior para producir un medio”. Esto significa que hay un doble origen: uno refinado que se degrada por un proceso involutivo y otro tosco, que se mezcla con el  refinado  en  un  proceso  evolutivo.  El  mundo  está  hecho  de  tal  forma  que  las  energías  están continuamente evolucionando e involucionando,  pasando por diferentes estructuras  y sistemas.  La vida  terrestre  es  uno  de  esos  sistemas  de  transformación.  El  hombre,  como  individuo,  también participa en este intercambio universal, cuya totalidad está comprendida en el  

Iraniranumange. 

 La máxima de Heráclito de que “todo fluye” adquiere un nuevo significado, que no figura para nada en lo  que  se  conserva  del  pensamiento  y  especulaciones  de  los  primeros  filósofos,  y  que  ahora  nos hacen saber que estaban buscando una clave para descifrar el enigma de la existencia. 







Gurdjieff ofrece así una esperanza de que se puedan reconciliar los dos enfoques del hombre y del universo: el material o mecanicista, el religioso o el espiritual. Esta doctrina sugiere también que el hombre tiene una gran responsabilidad. 




Si  los  dos  conceptos,  de conservación  recíproca  y  de transformación  intencionada de energía, son válidos, nos dotan de un esquema de valores que no dependen de ningún tipo concreto de creencia. 




Responden  a  la  pregunta  del  sentido  y  significado  de  la  vida  del  hombre,  diciéndonos  que  eso depende de nuestra propia decisión. Podemos  transformar  energías  automáticamente hasta nuestra muerte, cuando se desprenda una energía superior y dejemos de existir como individuos, podemos transformar  esta  energía  por  nuestra  propia  voluntad,  y  vivir  en  niveles  cada  vez  más  altos,  hasta que lleguemos a ser almas inmortales. 







Esta doctrina es, al mismo tiempo, herética para la religión e inaceptable para la ciencia ortodoxa. 




Los cristianos y los musulmanes enseñan la inmortalidad incondicional para el alma, que resucitará con  un  cuerpo  físico.  Las  religiones  orientales  también  predican  la  inmortalidad  incondicional, según el principio de la reencarnación. El destino que espera al alma en todos estos casos depende de  la  conducta  moral,  que  es  una  norma  de  conducta,  regulada  por  la  Ley  Divina  o  la  Ley  del Karma. 







Gurdjieff asegura que el principio de la inmortalidad del hombre no es más que una posibilidad, que sólo  se  convierte  en  plena  realidad  en  raras  ocasiones,  lo  que  se  produce  si  el  individuo  puede conseguir  la  completa  transformación  de  su  naturaleza,  mediante  su  “trabajo  consciente  y sufrimiento intencionado”. 







La  doctrina  que  acabo  de  exponer  es  básicamente  la  que  mantienen  las  escuelas  sufíes  de  Asia Central  y  es  lo  que  las  diferencia  de  los  sufíes  ortodoxos  de  los  países  árabes.  Si  estudiamos  los himnos  sacrificiales  de  las  escrituras  iraníes  y  védicas,  veremos  en  ellas  claras  referencias  a  la transformación  de  la  energía,  por  medio  de  la  alimentación  y  el  fuego,  con  la  única  finalidad  de alcanzar la inmortalidad. Gurdjieff tal vez estuviese familiarizado con estas ideas desde su juventud, pero  no  pudo  relacionarlas  con  “el  sentido  y  significado  de  la  vida  en  la  tierra”  hasta  que  fue admitido en el monasterio Sarmán y fue iniciado en el misterio de la Conservació recíproca. Esta es la clave para una misión nueva y satisfactoria de la vida humana en la tierra. Si podemos aceptarla, tenemos una piedra de toque que nos sirve para valorar todas las actividades, grandes o pequeñas. 




Con  nuestra  propia  voluntad  y  nuestros  actos,  podemos  conseguir  un  triple  propósito:  salvarnos nosotros mismos, ayudar a la humanidad a evolucionar y aliviar el sufrimiento de nuestro Creador. 







La  causalidad  universal  está  expresada  por  Gurdjieff,  de  un  modo  ligeramente  alterado,  en  la siguiente fórmula: “Todo procede de todo y termina en todo”. No hay salida posible de este proceso circular  que  encadena  unos  con  otros  todos  los  acontecimientos  del  universo.  La  causalidad  es  el principio  central  del  mecanicismo  clásico.  Gurdjieff  conocía  perfectamente  las  implicaciones  de este principio en su búsqueda del “sentido y significado” de la vida en la Tierra. Por otra parte, no hay pruebas de que los Maestros de la Sabiduría, ni sus sucesores ni, por descontado, cualquier otra escuela oriental tuviesen esto en cuenta en sus formulaciones científicas; aunque tampoco significa esto  que,  por  su  parte,  no  reconociesen  el  problema.  Los  islámicos  ortodoxos  mantienen  en  su doctrina que los designios de Dios son absolutos y no permiten excepción; pero también mantienen que el hombre puede elegir y, por consiguiente, es responsable de las consecuencias de sus actos. 







Los  Khwajagân  decían  que  Dios,  con  Su  omnipresencia,  hace  posible  que  todo  cumpla  su  propio destino,  aunque  hay  que  deducir  que  esto  sólo  es  posible  en  el  caso  de  que  no  haya  nada predeterminado  por  la  Voluntad  Divina.  Tal  vez  hubiese  una  doctrina  secreta,  que  no  aparece  de forma explícita en la literatura sufí, según la cual la armonía del mundo necesita la contribución del hombre,  por  medio  de  ejercicios  espirituales  y  austeridad.  Esto  queda  comprobado  de  forma indirecta por los poderes atribuidos a los sufíes, como consecuencia de la realización de ejercicios espirituales. Estos poderes son de dos clases: adquiridos con el trabajo y recibidos como una gracia. 




Los primeros están asociados siempre con la aceptación del sufrimiento y las penalidades. 







La solución que da Gurdjieff al problema se centra en el descubrimiento de lo que llama la “Ley del séptuplo” o, como lo llama en los  

Relatos de Belzebú, Heptaparaparshinokh. 

 Aunque en algún sitio la  llama  suspicazmente  “Primera  Ley  Cósmica  Fundamental”,  nunca  la  formuló  con  precisión. 




Ouspensky,  con  su  característica  pasión  por  la  claridad  y  la  definición,  la  presenta  en  su  libro 

Fragmentos  de  una  enseñanza  desconocida, 

 como  la  norma  para  determinar  si  un  proceso encauzado puede concluirse sin pérdida de su intención original. 







En los  

Relatos de Belzebú, 

 Gurdjieff da diversas fórmulas. Después de muchos años de estudio, he llegado a la conclusión de que hay un elemento de  

azar

 que altera todo proceso y permite también que  se  consigan  los  objetivos.  Este  elemento  no  es  arbitrario,  ya  que  se  introduce,  según  dice Gurdjieff, de dos formas distintas en cualquier proceso dirigido. No es cierto que se pueda mantener la   

dirección, 

  a  pesar  de  la  influencia  de  fuerzas  externas  casuales,  que  nunca  faltan.  Tampoco  es cierto  que  se  pueda  lograr  la   

realización  

 sin  pérdida  de  forma  y  contenido.  Gurdjieff  asocia  de forma  explícita  la  ambigüedad  del  azar  con  la  construcción  de  la  escala  musical.  Se  dice  que  la secuencia  de  las  vibraciones  son  un  ejemplo  de  las  leyes  del  siete.  Aquí  tenemos  una  prueba decisiva  de  la  originalidad  de  las  ideas  de  Gurdjieff.  Pitágoras  ya  conocía  la  relación  entre vibraciones y música. Tanto los griegos como los chinos sabían que multiplicando o dividiendo por dos el número de vibraciones se mantenía el mismo tono, igual que habían descubierto la existencia de tonalidad intermedias correspondientes a las proporciones de ½, 2/3, ¾, etc. Platón, en su  

Timeo,

 establece  una  elaborada  cosmología,  que  atribuye  abiertamente  a  los  pitagóricos,  basada  en  la proporción  de  1:  2:  3.  El  esquema  resultante  ha  tenido  una  enorme  influencia  en  el  pensamiento occidental,  y, bajo la apariencia de la música de las esferas, ha sido el responsable de los éxitos y los  fracasos  en  el  estudio  del  Sistema  Solar.  También  guió  la  evolución  de  la  química  hasta  su extraordinario poder actual para transformar los materiales de la superficie de la tierra. 







Sin  embargo,  no  se  encuentra  en  Platón,  ni  en  los  filósofos  neoplatónicos  y  sus  sucesores medievales  y  modernos  indicio  alguno  de  qu  se  reconozca  la  influencia  del   

azar. 

 El  paso  de  una nota a otra se consideraba como algo controlable y que se podía predecir. Del desconocimiento del 

azar  

 vino  un  insuficiente  conocimiento  fundamental  de  las  limitaciones  del  método  científico. 




Ahora, en los tiempos modernos, es cuando se ha empezado a plantear el concepto de causalidad. 







A  mediados  de  1930,  yo  era  uno  del  grupo  de  estudiantes  que,  bajo  la  dirección  de  Ouspensky, intentábamos  encontrar  las  fuentes  de  las  “leyes  del  tres  y  el  siete”  de  Gurdjieff.  Podíamos encontrar vestigios de la tríada en todas las doctrinas tradicionales. Los caldeos tomaron el número 120 como básico, que se descompone en 1x2x3x4x5, y es divisible por 6, 12 y 24. Por eso tenemos 360 grados en el círculo y los números 60 y 24 en las medidas de tiempo. Pero el 7 es un número mostrenco. Es primo y parece relacionado con la “cuadratura del círculo”, ya que la relación entre la circunferencia  y el diámetro es muy aproximada a 22/7.  La creencia de que el siete es un número sagrado puede remontarse a los caldeos y al principio de la aritmética. 







Estas consideraiones nos llevan a la conclusión de que la “ley del siete” se formuló, posiblemente, en  Babilonia  y  que  encajaba  muy  bien  con  la  doctrina  de  Zoroastro  y  su  relación  casual  de  las fuerzas universales. Después de la caída del imperio persa, se perdió para el mundo, pero es posible que se conserve en las sociedades secretas. 







Por entonces no sabíamos nada de la Hermandad Sarmán a que se refería Gurdjieff por primera vez en   

Encuentros  con  Hombres  Notables. 

  Podemos  pensar  que  Gurdjieff  conoció  algo  de  la  fórmula única y peculiar de la ley en el mismo monasterio Sarmán. La suposición resulta más aceptable por la referencia que hace Gurdjieff a los “árboles vesanelnios” utilizados para enseñar los movimientos de  las  danzas  rituales.  Estos  están  basados  en  el  símbolo  del  eneagrama,  que  representa  la superación del azar por la acción conjunta de tres procedimientos. 







Por tanto, parece que tenemos más pruebas de que las especulaciones teológicas y cosmológicas de Gurdjieff  proceden  de  los  Sarmanes  y  las  de  éstos,  a  su  vez,  de  los  Caldeos  y  de  Zoroastro.  Pero también  se  acercaba  a  la  tradición  pitagórica  transmitida  por  el  Neoplatonismo,  adaptando  la doctrina  de  los  “diferentes  mundos”  o  cosmos.  La  teología  mística  rusa  acepta  la  doctrina  de  los siete  mundos,  con  Dios,  el  Origen  Absoluto,  único,  solo,  inaccesible,  por  encima  de  todos  ellos. 




Estos son los términos, poco más o mens, en que Ouspensky presenta el “Rayo de la Creación”, de Gurdjieff.  No  coincide  con  la  cosmología  sarmán,  pero  Gurdjieff  no  quiere  desdeñar  los  valores característicos de la tradición rusa. La jerarquía de sustancias de Gurdjieff tiene su origen, casi con seguridad,  en  las  especulaciones  de  los  neoplatónicos,  y  posiblemente  también  de  los  Gnósticos, sobre emanaciones del mundo “suprasensible”. 







Es  lógico  deducir  que  Gurdjieff  intentó  hacer  una  síntesis,  uniendo,  por  una  parte,  lo  que  había aprendido en sus primeros contactos con los esoteristas cristianos de la iglesia ortodoxa y, por otra, las  ideas,  mucho  más  fuertes,  de  la  Conservación  Recíproca  y  la  causalidad  Universal  que enseñaban  en  la  Hermandad  Sarmán.  Había  encontrado  dos  esquemas  cosmológicos  e  intentó unirlos, pero no llegó a conseguir su propósito. Luego veremos que también intentó integrar, en su forma de ver el mundo, la enseñanza psicológica de los Maestros de la Sabiduría con sus raíces en las culturas preislámica, budista y centro-asiática. 







Yo  creo  que  hizo  su  propia  pregunta,  pero  la  respuesta  la  encontró  en  la  tradición  mazdeista, perdida  y conservada en la Hermandad Sarmán. Gurdjieff, sin duda alguna, se dedicó a completar los detalles que había aprendido e interpretarlos de una forma que resultase aceptable para el mundo moderno. No logró un éxito rotundo en ninguna de las dos cosas, pero su aportación sigue siendo importante.  Es  el  único  que  nos  ha  ofrecido  una  línea  de  pensamiento  que  puede  llevarnos  a  una respuesta aceptable a su propia pregunta. Después de medio siglo en contacto con las nociones de la conservación recíproca, estoy más convencido que nunca de que ahí está el embrión de una nueva forma de comprender el puesto que ocupa el hombre en el universo. 







Hay  que  tener  presente  que  no  pretendo  interpretar  todo  el  mensaje  que  expresa  Gurdjieff  en  los 

Relatos de Belzebú. 

 Si él hubiese pretendido que este mensaje llegase fácilmente a cualquier lector, lo  hubiese  hecho  él  mismo.  Los  que  piensen  que  la  pregunta  de  Gurdjieff  es  también  su  propia pregunta  buscarán  tenazmente  la  respuesta.  Hay  una  pasaje,  sin  embargo,  que  merece  especial atención,  ya que da nueva luz a la idea de Gurdjieff sobre la individualidad del  cosmos.  Hay  que buscarla  en  el  marco  extraño,  pero  muy  significativo,  del  individuo  perfeccionado,  cuya  única aspiración  es  servir  a  quien  lo  ha  hecho,  y  que,  al  mismo  tiempo,  por  el  mero  hecho  de  ser individuo,  crea una tensión que degenera en un problema imprevisto. Por tanto, Gurdjieff no sólo rechaza  la  doctrina  de  la  divina  omnipotencia,  en  el  sentido  de  que  el  Creador  no  puede sobreponerse  a  las  condiciones  que  impone  el  transcurso  del  tiempo  a  la  ley  de  entropía,  sino también  en  el  sentido  más  amplio  que  considera  las  limitaciones  que  tiene  para  adentrarse  en  el futuro.  Por  otra  parte,  acepta  a  Dios  como  un  ser  ilimitado  (Nuestro  Creador  Infinito), misericordioso y sabio, y confiesa una actitud de amor, adoración y confianza en la bondad de Dios. 




Creo que es importante darse cuenta de cómo imaginaba Gurdjieff las implicaciones teológicas de su doctrina. 







La  siguiente  idea  básica  es  que  todo  lo  que  hay  en  el  universo  es  material,  todo  es  energía,  todo sigue  un  proceso  de  transformación  y  en  el  universo  no  hay  dualismo  de  materia  y  espíritu,  lo mismo que no hay dualismo de bien y mal. Gurdjieff no acepta en ningún momento la doctrina de Zoroastro sobre el dualismo de las fuerzas del bien y del mal. En ningún punto de su doctrina hay nada que corresponda a Arriman, el espíritu perverso que busca la destrucción. En cambio, dice que en las limitaciones que imponen las condiciones de existencia universales está presente una fuerza negativa. Esta fuerza no es intrínsecamente mala, sino que es necesaria para que pueda manifestarse la divina voluntad. 




Esto queda perfectamente claro en el pasaje más brillante de la  

Tercera Serie, 

 donde nos cuenta su propio  dilema  cuando  no  encontraba  un  camino  para  salir  de  su  problema.  Al  fin  vio  la  similitud que hay entre Dios y el Demonio, como símbolo de su propia necesidad de liberarse de algo querido y apreciado por él, para que le sirviese como un recuerdo permanente. 







Concibe  una  creación  que  no  es  ni  dualista  ni  monista.  El  mundo  es  una  interacción  continua  de diferentes gradaciones de materialidad y espiritualidad –doce en total. Cada una de ellas representa un tipo distinto de experiencia, una posibilidad distinta de manifestación para el Divino Propósito, un  papel  distinto  en  todo  el  esquema  general.  Entre  estos  diferentes  niveles  de  existencia  hay  un perpetuo  cambio  de  substancias.  Este  cambio  cósmico,  por  el  que  se  produce  la  agregación  y  la disgregación,  el  aumento  de  actividad  y  de  consciencia,  la  disolución  que  nos  lleva  a  una  mayor inercia, y hasta la descomposición en un estado primario, es el proceso universal de transformación de  la  energía.  Todo  esto  es  muy  parecido  a  lo  que  dice  la  ciencia  física  de  nuestros  días,  con  la importantísima diferencia de que, para Gurdjieff, la transformación de las sustancias no termina en el  mundo  físico  ni  en  el  mundo  de  la  vida,  sino  que  continúa,  pasando  por  las  experiencias  del pensamiento y los sentimientos, a experiencias espirituales superiores de amor, unión y creatividad. 




Todas representan cualidades asociadas con diferentes estados del sistema universal de energía del mundo. 







Gurdjieff no hubiese podido atribuirse esta idea como propia, ya que, a finales del siglo XIX, eran muchos  los  que  pensaban  en  ella.  En  las  distintas  formas  de  pan-psiquismo  que  han  tratado  de introducir los filósofos, hay algunos que pretender hacer coexistir el proceso consciente o psíquico con el  material  o energético, considerando  así  la existencia de una sola substancia. Donde más  se diferencia el concepto de Gurdjieff –y es una faceta importante de su sistema- es en la presentación de los diversos estados de existencia, cada uno completo en sí mismo y que representa cierto plano o  nivel  que,  mientras  conserve  variaciones  internas,  es  muy  distinto  de  los  niveles  superiores  o inferiores.  Esto  está  relacionado  con  su  doctrina  de  los  cosmos  o  estados  de  existencia individualizados,  que  están  construidos  todos  siguiendo  un  mismo  modelo  cósmico  y  sólo  se diferencian en el tamaño y en sus funciones externas. 







Aquí  tenemos  ahora  una  serie  de  ideas,  que  son  esenciales  para  el  conjunto  cosmológico  de Gurdjieff,  pero  distintas  del  primer  grupo  de  ideas  que  se  referían  a  Dios,  al  “por  qué”  de  la existencia  y  al  azar  y  la  incertidumbre  que  envuelve  la  existencia.  El  segundo  grupo  de  ideas comprende  el  común  intercambio  cósmico  de  substancias  y  la  individualización  de  distintos cosmos. Los seres humanos son un ejemplo especial de esta individualización que él llama “cuarto nivel  de  la  estructura  cósmica”,  que  son  también  aparatos  o  centros  de  transformación  de  energía para que se aproveche en la Conservación Recíproca. Estas nociones son importantes por sí mismas y merecen un estudio especial. No pretendo hacer un estudio extenso de ellas en este libro,  yaque esto lo ha hecho muy bien Ouspensky en su libro  

Fragmentos de una enseñanza desconocida, 

 y se ha  tratado  en  otros  escritos  sobre  la  doctrina  de  Gurdjieff.  La  doctrina  de  los  Cosmos  proviene, como se ha dicho antes, tal vez de los gnósticos y de los neoplatónicos. Encontramos referencias a nociones  parecidas  en  Valentinus  y,  especialmente,  en  los  escritos  de  los  Rosacruces.  Gurdjieff inició  esta  idea  en  Rusia  con  los  grupos  de  Ouspensky,  insistiendo  en  que  hay  que  empezar  por comprender  cuál  es  el  significado  del  cosmos.  No  lo  hubiese  repetido  en  el  capítulo  del 




“Purgatorio” de los  

Relatos de Belzebú, 

 de no haberlo considerado como un lazo que une la doctrina de la Conservación Recíproca con la de la existencia de una serie de mundos. 







En  este  punto,  es  imprescindible  analizar  lo  que  Gurdjieff  quiere  decir  con   

Okidanokh

 

Omnipresente. 

 Introduce  esta  idea  por  primera  vez  en  los   

Relatos  de  Belzebú

,  capítulo  III,  donde habla  del  significado  alegórico  de  naves  espaciales.  Estos  son  los  caminos  por  donde  el  hombre alcanza la Razón Objetiva. 







Gurdjieff dice que la humanidad dispone ahora de un Camino mejor, más rápido y más efectivo que los del pasado. Las antiguas naves se movían en una substancia cósmica que sólo tenía dos partes de las  tres  que  hay  en  el   

kidanokh, 

 relacionadas  con  el  concepto  del  bien  y  del  mal  que  ha  regulado hasta ahora a la sociedad. Hasta el capítulo XV no nos muestra  

Belzebú 

 lo absurdo de intentar regir las actividades humanas en términos de juicios abstractos del bien y del mal, volviendo a hablar del 

Okidanokh  

 en  el  capítulo  XVII,  donde  hace  una  exposición  completa  del  “Camino  Nuevo”,  en  el que entra en juego la tercera fuerza. Todavía hay algo incorrecto y los experimentos que narra en el capítulo  XVIII,  “Lo  Archi-absurdo”,  demuestran  que  hasta  el  “Camino  Nuevo”  puede malentenderse  si  la  gente  llega  a  creer  que  la  tercera  fuerza  puede  introducirse  desde  fuera.  La solución  nos  la  da  después,  en  el  capítulo  XXXIII,  “Belzebú,  Hipnotizador  Profesional”,  donde Belzebú explica que “Los doctos miembros de la Sociedad Akhaldan descubrieron que, por medio de la tercera parte separada del  

Okidanokh Omnipresente, 

 es decir, por medio de su sagrada fuerza neutralizadora o fuerza de reconciliación, podían llevar cualquier tipo de formación planetaria a tal estado  que  se  quedase  fija  en  un  momento  dado  para  siempre,  con  todos  los  elementos  activos contenidos en ella. Esto significa que podían parar y detener completamente su decadencia futura. 




El significado del  

Okidanokh 

 se vuelve a estudiar en los capítulos dedicados a la “Religión” y a la 




“Electricidad”.  Llama  la  atención  que  no  lo  menciona  ni  una  sola  vez  en  los  capítulos  del 




“Purgatorio” y el “Heptaparaparshinokh”, que contienen la esencia de la cosmología de Gurdjieff, evidentemente, se abasteció de diversas  fuentes  y tuvo mucho cuidado de no eliminar diferencias. 




Para  esto,  usó  distintas  terminologías  para  cada  una  de  las  fuentes  y  puso  los  temas  en  diferentes contextos.  No  pretendo  en  este  libro  hacer  citas  textuales,  excepto  cuando  sean  de  excepcional importancia para captar la intención de Gurdjieff. 







Nos encontramos ante varias adivinanzas de las típicas en los  

Relatos de Belzebú. 

 La primera, desde luego,  es  el  propio significado de   

Okidanokh. 

 La segunda es su relación  con la ley de la trinidad. 




Otra es su omisión en el capítulo del “Purgatorio”. La última, la función del  

Okidanokh

 en nuestra propia experiencia. 







Ninguna  solución  a  estas  o  cualesquiera  otras  adivinanzas  pueden  considerarse  de  “garantía”,  ya que Gurdjieff las dejó para que los seguidores de sus ideas encontrasen sus propias respuestas. Tal como yo lo veo,  

Okidanokh 

 es la Voluntad Creativa, por la cual el universo se realiza a sí mismo. 




Esta voluntad puede actuar de diversas formas. Primero está el proceso universal de realización en el tiempo y en el espacio. En este caso, no hay voluntad localizada o individualizada. Las leyes de la termodinámica corresponden a la operación del  

Okidanokh Omnipresente

, en su estado global y primitivo. Tenemos  ejemplos del   

Okidanokh

  primitivo  en la “voluntad” de Schopenhauer  y en las teorías del inconsciente, desde Schopenhauer hasta Freud y los diversos estudios psicológicos de la conducta  humana.  Es  el  impulso  impersonal  e  inconsciente  que  hace  que  el  mundo  vaya evolucionando  siguiendo  una  norma.  El  segundo  modo  de  actuación  se  da  cuando  hay  una separación  polar  de  fuerzas.  La  antigua  opinión  griega  de  la  disensión  como  origen  de  toda actividad  y  la  diferencia  entre  fuerzas  positivas  y  negativas  equivalía  al  ying  y  el  yang  y  otros principios masculinos y femeninos del viejo mundo. La voluntad ya no es ciega e inconsciente, ya que  se  separa  de  sí  misma.  De  esta  separación  proviene  la  sensibilidad  y  surge  la  “mente”.  El 




“Camino Nuevo” viene al descubrir que el  

Okidanokh

 es verdaderamente triple y que la verdadera 




“voluntad”, y por tanto la verdadera libertad, está en la desdeñada “tercera fuerza”. Se puede decir que un ser tiene voluntad sólo si puede separar la tercera fuerza. Esto se logra por una especie de choque o tensión. 







Gurdjieff daba un perfecto  ejemplo  de esto  con su propia vida, especialmente en los  dos períodos que van de 1925 a 1927 y de 1927 a 1929. En el primero, estuvo trabajando bajo el impacto que le produjo  darse  cuenta  de  que  su  sueño  de  crear  una  organización  mundial  para  ayudar  a  la humanidad a liberarse de su propia debilidad –que es precisamente la falta de voluntad- no llegaría a realizarse. 




Cuando  vio  que  su  decisión  de  difundir  por  escrito  sus  pensamientos  iba  a  fallar  también,  se  dio cuenta  de  que  la  forma  antigua  no  sería  suficiente  y  creó  las  condiciones  necesarias  para  poder liberar la tercera fuerza. 







Hay un pasaje clave en el capítulo de la “electricidad”. La electricidad representa la obstinación, es decir, los impulsos del hombre que proceden del egoísmo y aparecen ante él y ante los demás como si  fuesen  actos  de  voluntad.  Este  egoísmo  destruye  toda  posibilidad  de  conseguir  una  verdadera voluntad. El sabio, que ha comprendido la verdadera importancia de la voluntad declara que había logrado tener claro que no sólo era necesaria la substancia cósmica omnipresente  

Okidanokh

 para el nacimiento y la conservación de cualquier forma de existencia, sino que también la esencia de todo ser, vivo o inerte, sea cual fuere su sistema cerebral, dependía de esta substancia. Finalmente, llega la  situación  crucial:  la  posibilidad  de  que  los  seres  de  tres  cerebros  se  perfeccionen  y  lleguen  a fundirse con la Causa Primera de todo lo que existe depende exclusivamente de esta substancia. 







Esto  quiere  decir  que  nuestra  voluntad  no  es  la  única  que  puede  tomar  libremente  decisiones  que nos conduzcan a una liberación final. 







Bajo  la  influencia  de  los  demás,  podemos  comportarnos  correctamente.  También  podemos  hacer todo el esfuerzo necesario para conseguir la unidad y la fortaleza del ser. Puede ser que, hecho todo esto,  sigamos  aprisionados  en  la  naturaleza  de  nuestra  existencia.  Para  llegar  a  la  última  meta tenemos que estar preparados para renunciar a todas las metas menores. Desaparece así el conflicto tradicional  entre  dualismo  y  panteísmo.  Los  dualistas  aseguran  que  el  alma  y  Dios  son  dos.  Dios está “fuera” y nosotros tratamos de llegar a Su Presencia, que está en los Cielos o en cualquier otro lugar,  que  no  es  aquí  y  ahora.  El  Sufismo  insiste  en  lo  contrario:  Dios  está  por  completo  aquí  y ahora, dentro de nosotros, “más cerca de nosotros que nosotros mismos”. Dios es todo lo que existe 




– 

Deus  est  omne  quod  est. 

 Todos  los  que  tengan  experiencia  religiosa  y  mística  conocen  bien  el dilema. 







Gurdjieff lo resuelve de la forma más fácil. El omnipotente no es Dios, sino la Voluntad Universal, el   

Okidanokh

, 

 que  no  es  personal  ni  impersonal;  es  único  y,  por  tanto,  indivisible.  Está  en  todas partes  y  es  posible  localizarlo.  Es  completamente  compatible  con  la  doctrina  tradicional  de  los Khwajagân. No lo encontramos en el capítulo del “Purgatorio”, que, en mi opinión, está inspirado en la Hermandad Sarmán. Si estas suposiciones son acertadas, nos dan una pista muy valiosa para reconstruir la tradición Sarmán. 







Sólo  he  sacado  tres  de  las  grandes  asociaciones  de  ideas  de  los   

Relatos  de  Belzebú

:  la 

Trogoautoegocracia, 

 e 

l  Iraniranumange  

 y  el 

  Okidanokh  Omnipresente

,  que  son,  tal  vez,  las  más originales  y  sorprendentes.  Están  implicadas  en  los  tres  elementos  básicos:  Función,  Ser  y Voluntad. Hay otro esquema más importante que nos muestra cómo actúa la conservación universal del  sistema  solar.  Lo  examinaré  en  el  capítulo  siguiente.  Es  la  clave  de  Gurdjieff  para  “hacer  un mundo nuevo”. 




CAPITULO IX

LA LEY DEL MANTENIMIENTO RECIPROCO 




Si  hemos  de  encontrar  la  clave  del  problema  del  valor  y  la  finalidad,  que  aturde  a  nuestra generación,  en  el  Mantenimiento  recíproco,  tendríamos  que  analizar  esta  doctrina  más  a  fondo, antes  de  seguir  adelante.  Gurdjieff  dejó  muchas  cosas  sin  descubrir  completamente,  pero  dio  la clave  para  hacerlo  en  un  esquema  que  mostró  al  pequeño  grupo  que  vivió  con  él  en  la  ciudad caucasiana  de  Essentuki,  en  los  momentos  más  cruciales  de  la  Revolución  Rusa.  Lo  llamaba  el Símbolo  de  Toda  Vida  y  decía  que  era  independiente  y  no  podía  relacionarse  con  nada  de  lo  que había  enseñado  con  anterioridad.  Lo  encontramos  en  este  libro  en  el  Apéndice  II.  Aunque  está relacionado con la alimentación, no tiene nada que ver con la transformación de alimentos que sirve para la producción de energía necesaria para nuestro trabajo y nuestra transformación. Explicaba, en cambio,  que  entonces  no  se  dedicaba  al  estudio  de  los  acontecimientos  del  Cosmos,  sino  de  su balance  y  su  equilibrio.  Dio  el  esquema  de  una  forma  resumida  y  sin  explicaciones.  Cuando  lo estudiamos  con  Ouspensky  en  1920,  ni  él  ni  nosotros  pudimos  sacar  mucho  en  claro,  pero  nos dimos cuenta de su importancia. Desde 1922 hemos tenido cincuenta años para estudiar el esquema y  hemos  recurrido  a  él  muchas  veces.  Yo  creo  que  contiene  la  clave  para  comprender  el  nuevo mundo  y,  por  consiguiente,  no  hay  excusa  para  dar  aquí  los  resultados  de  las  investigaciones  que hemos  llevado  a  cabo  en  los  últimos  veinte  años  mis  colegas  y  yo  en  el  Instituto  para  el  Estudio Comparativo de la Historia, la Filosofía y las Ciencias. 







Tal como Gurdjieff lo presenta, todos los modos de vida del universo pueden agruparse en clases de esencia y cada una de estas clases sirve para mantener otra, mientras, a su vez, ella se ve mantenida por  una  tercera.  Aunque  figura  el  hombre  en  el  esquema,  no  se  refiere  al  hombre  como  ser individual, ni siquiera como el conjunto de toda la humanidad, sino que lo considera como un ser con un tipo especial de esencia, capaz de transformar energías de un tipo determinado y, por tanto, de  cumplir  una  función  en  el  mantenimiento  universal.  Una  clase  de  esencia  no  se  define  como clasificaría  las  plantas  o  los  animales  un  biólogo.  Se  caracteriza  por  ser  un  modelo  que  se  puede experimentar. El ejemplo básico de Gurdjieff es la división en seres de uno, dos y tres cerebros, que corresponden  a  los  invertebrados,  vertebrados  y  el  hombre.  El  ser  de  un  solo  cerebro  tiene  una conducta  completamente  automática  y  sus  actuaciones  tienden  exclusivamente  a  las  funciones  de nutrición y reproducción. Un ser de dos cerebros tiene un sistema nervioso que le permite organizar su  energía  sensitiva.  Tiene  varias  actuaciones  que  nosotros,  los  hombres,  podemos  considerar similares  a  las  nuestras.  Especialmente,  pueden  sentir  como  nosotros  sentimos,  pero  no  puede pensar  como  pensamos  los  hombres.  El  hombre,  como  ser  de  tres  cerebros,  pertenece  a  un  tipo especial  de  esencia,  que  se  caracteriza  por  su  posibilidad  de  transformación.  Puede  ejercer  su facultad  de  elección,  de  la  que  carecen  casi  por  completo  todos  los  animales,  a  no  ser  que  se encuentren bajo  la influencia directa del  hombre. Partiendo de unas  cuantas  pistas, que es  todo  lo que Gurdjieff dejó, podemos construir una serie de doce clases de esencia, que corresponden a los doce pasos del diagrama de Gurdjieff. La terminología que pretendo usar es la siguiente: 12 




 

Infinitud

 










La Suprema Voluntad Creativa 




11 




 

Trogoautoegocracia

 




La actividad espiritual que mantiene la creación 




10 




 

Individualidad Cósmica

 




La Divina Voluntad 




9 




 

Demiurgos

 










El Ejército de Angeles 




8 




 

Hombre

 










Seres de tres cerebros 




7 




 

Vertebrados

 







Seres de dos cerebros 




6 




 

Invertebrados

 







Seres de un solo cerebro 




5 




 

Plantas 










Formas de vida estática 




4 




 

Suelo

 










La capa sensitiva de la superficie 




 3 




 

Cristales

 










Formas estáticas sin vida 




2 




 

Cuerpos simples

 







Combinaciones primarias de la materia 




1 




 

Calor

 










Energía desorganizada 










tenemos  una  extraña  tendencia  a  considerar  el  género  humano  como  separado  del  orden  natural. 




Hemos aceptado la evolución del hombre, a partir de los primates, y toda la historia filogenética de la vida desde sus orígenes, hace dos o tres mil millones de años. Reconocemos que dependemos de la  corteza  terrestre  para  la  obtención  de  las  materias  primas  y  energéticas  que  necesita  nuestra tecnología,  y  de  la  vida  animal  y  vegetal  para  nuestra  alimentación;  pero  no  se  nos  ocurre  pensar que nuestra dependencia es mutua, que estamos tan estrechamente ligados en el orden natural que no podemos  dañarlos sin perjudicarnos a nosotros  mismos. De este error  solo  podemos  echarle la culpa  a  nuestro  egoísmo.  Otra  cosa  es  la  gran  importancia  del  Mantenimiento  Recíproco  –la 

Trogoautoegocracia-

 que ofrece a la humanidad una visión nueva y realista de los problemas de la vida. 







Hasta ahora no se ha encontrado una respuesta satisfactoria a las preguntas: “¿Por qué existimos los hombres?”, “¿Para qué sirve la vida?”, “¿Por qué se creó el Universo?”. Despreciar tales preguntas diciendo  que  no  tienen  sentido,  simplemente  porque  nosotros  no  le  encontramos  respuesta,  o aceptar respuestas carentes de significado, como “Dios creó el universo para el hombre y al hombre para Sí mismo”, no nos satisface tampoco. No tienen base para construir un mundo nuevo. Gurdjieff ofrece una respuesta que puede convertirse en una forma de vida para la humanidad ahora y en el futuro. 







El mundo empezó a existir porque el “ser” y el “tiempo” se destruyen mutuamente. Todo tiene que perecer,  como  consecuencia  del  principio  de  renovación.  Se  produce  una  renovación  parcial absorbiendo energía del exterior, pero es insuficiente. Una renovación total necesita un intercambio mutuo total. La Armonía Cósmica se mantiene por un intercambio universal de energías. Esto, a su vez, necesita una estructura organizada, que se produce por la acción conjunta de diferentes clases de  esencias.  Este  es  el  significado  del  esquema  de  Gurdjieff.  En  el  Símbolo  de  Toda  Vida,  cada clase de esencia tiene tres características independientes: 







1.  Es lo que es. Es su quintaesencia, por la que se mantiene en el centro de su propio sistema de cinco términos. 




2.  Tiene  un  margen  de  posibilidades  de  manifestación,  limitadas  por  las  clases  de  esencia superior e inferior inmediatas. 




3.  Entra  de  una  forma  especial  en  el  Proceso   

Trogoautoegocrático

,  manteniendo  y  siendo mantenido  por  clases  de  esencia  que  se  encuentran  fuera  de  los  límites  propios  de  su existencia. 







En el esquema de Gurdjieff, el proceso de evolución empieza con energía amorfa. Es lo mismo que los   

Tapas  

 védicos o calor que incubó el  huevo del  mundo.  De una energía desordenada surgieron combinaciones  y  estados  simples  y  de  estos  las  primeras  formas  definitivas,  los  cristales,  que  son los  precursores  del  mundo  de  los  sólidos,  líquidos  y  gases  que  forman  nuestro  entorno  material. 




Tiene  que  surgir  la  forma  de  la  amorfia,  lo  que  permanece  de  lo  que  no  permanece,  antes  de  que pueda haber identidades, objetos capaces de tener una existencia independiente. 







La próxima etapa prepara el escenario para el inicio de la vida. Es el brote de altas concentraciones de  energía  superficial  en  materiales  coloidales.  Esto  produce  la  capa  superficial  de  substancias activas  que  se  convierten,  con  el  transcurso  de  millones  de  años,  en  la  corteza  que  es  la  capa sensitiva de la tierra. 







El  primer  sistema  completo  de  autorenovación  comprende  cinco  clases  de  esencia:  las  plantas,  el suelo, los cristales, los cuerpos simples, como el aire y el agua, y, finalmente, el calor y la energía desordenada.  Estas  clases  de  esencia  ocupan  sus  lugares  y  cumplen  sus  funciones  en  la  armonía cósmica y, sin ellas, se paralizaría la estructura. 







Estas tres características se encuentran en el cristal. Es la forma de existencia más simple que tiene su  propio  patrón  en  el  tiempo  y  en  el  espacio.  Tiene  la  propiedad  cósmica  de  permitir  la concentración de un gran número de átomos iguales de un lugar y durante mucho tiempo. Sin esto, la  transformación  de  la  vida  sería  imposible.  Como  estamos  rodeados  continuamente  por  masas sólidas,  no  nos  damos  cuenta  del  extraordinario  fenómeno  que  nos  presentan.  Es  un  fenómeno excesivamente raro en el Universo. Ni siquiera una millonésima parte de la masa de nuestra galaxia se encuentra en estado sólido; y esta proporción, referida a todo el universo, es muchísimo menor. 




Entre  los  planetas  interiores  de  nuestro  sistema  solar,  nuestra  Tierra  es  la  única  que  tiene  esta combinación inusitada. Entre todos los planetas, somos los únicos que disponemos de una inmensa cantidad de agua, que mantiene estables las condiciones de temperatura y clima. 







Estas consideraciones deberían hacernos pensar en que puede haber una buena razón para nuestra presencia en un planeta de tales características. Esta esencia cristalina tiene una influencia decisiva en nuestras vidas por su poder para concentrar los elementos. A lo largo de cientos de millones de años,  los  minerales  de  la  corteza  terrestre  se  han  ido  concentrando  en  grandes  yacimientos,  de donde  los  vamos  extrayendo  inexorablemente,  pensando  muy  poco  en  las  consecuencias.  Por  lo menos, debería preocuparnos pensar que nuestros nietos pueden verse privados de estas fuentes de energía  y  de  materias  primas  para  la  industria.  Lo  cierto  es  que  los  grandes  depósitos  minerales tienen  una  importancia  vital  para  mantener  el  equilibrio  de  las  fuerzas  que  actúan  en  la  vida  de nuestro  planeta  y,  especialmente,  en  la  raza  humana.  Ya  empezamos  a  ver  los  resultados  de  los trastornos  que  estamos  produciendo.  Según  vamos  estudiando  toda  la  serie  de  clases  de  esencia, vemos  que  hay  un  asombroso  conjunto  de  actividades  entrelazadas  que  nos  dan  la  prueba  más convincente de que hay una Inteligencia muy grande implicada en la creación. Las concentraciones de los elementos en la corteza de la tierra son lo suficientemente sorprendentes como para provocar esta pregunta: “¿Qué Inteligencia ha hecho este trabajo y para qué?”. 







Nuestro asombro va en aumento cuando pasamos a la siguiente clase de esencia, que es la delgada capa  de  intensa  actividad  hecha  de  materia  coloidal,  que  cubre  la  superficie.  En  ella  está  lo  que llamamos el  

suelo, 

 que tiene la propiedad particular de permitir que la materia en sus tres estados, sólido, líquido y gaseoso, reaccione, influyendo unos elementos en otros, con gran concentración de energía. El suelo es menos de la millonésima parte de la masa de la Tierra y, con la correspondiente superficie de los océanos, es el escenario de casi todas las transformaciones, de las que depende la vida. La esencia del suelo se extiende desde los cristales hasta los vegetales. En un extremo se nos manifiesta inerte en un trozo de roca desintegrado, en el otro extremo casi tiene vida. 







La esencia del suelo es dinámica. Está en un constante movimiento de transformación. Produce vida a  partir  de  cualquier  producto  de  desecho:  sedimentos  erosionados  de  las  rocas  cristalinas,  polvo depositado por el viento, restos de cuerpos vegetales y animales. Se nutre de substancias simples y, al  mismo  tiempo  mantiene  a  los  seres  vivos  de  la  Tierra.  Sabemos  que  nuestra  vida  depende  del suelo. Los desiertos, producidos por la devastación del suelo, nos están recordando constantemente lo precaria que es nuestra vida. Sin vida, el suelo se degenera y pierde su carácter dinámico. Sin los elementos simples: aire, agua, dióxido de carbono y sales, el suelo perece. Si se trata el suelo con substancias que no son compatibles con su esencia, como sucede con muchos compuestos químicos que  hoy  se  usan  a  gran  escala,  se  altera  su  puesto  en  el  mantenimiento  universal  y  deja gradualmente de liberar la energía que se necesita para la evolución del planeta. Ya empezamos a conocer las consecuencias de producir un desequilibrio ecológico a nivel de la esencia del suelo. 




Si  lo  pensamos  más  en  profundidad,  nos  daremos  cuenta  de  que  estamos  violando  las  leyes  de nuestra propia existencia y comprenderemos que posiblemente esto se cobre su tributo. 







El  hombre  moderno  ignora  las  leyes  cósmicas,  aunque  le  hayan  sido  reveladas.  No  ve  que  ya  le están afectando las consecuencias de su propia irresponsabilidad. No podemos alegar ignorancia, ya que, aunque no podamos captar con la inteligencia el esquema universal, podemos ser sensibles a su actividad  por  los  dictados  de  la  conciencia.  Cientos  de  miles  de  hombres  y  mujeres  están preocupados  por  lo  que  se  está  haciendo  con  nuestra  Madre  Tierra.  Tal  vez  interpreten  esta preocupación  de  una  forma  superficial,  pero,  evidentemente,  hacen  grandes  esfuerzos  para conservar  nuestra  herencia.  Comprenden,  aunque  a  medias,  que  envenenando  el  suelo  estamos suministrándonos  veneno  psíquico  a  nosotros  mismos.  Se  ha  comprobado  que  donde  más desórdenes psíquicos hay es en los países donde más se usan los fertilizantes artificiales. La gente no  quiere  admitir  que  esta  relación  no  es  mera  casualidad.  No  querer  dar  la  cara  a  la  realidad  es propio de todas nuestras situaciones involutivas en el proceso del mundo. 







La  clase  siguiente  es  la  esencia  de  las  plantas.  Es  estática.  Produce  una  extraordinaria  gama  de sustancias.  No  sólo  entran  todos  los  elementos  químicos  en  la  vida  vegetal,  bajo  forma  de  sales minerales,  sino  que  algunas  plantas  tienen  la  facultad  de  elaborar  sustancias  que  tienen  una influencia  poderosa  en  la  mente  humana.  Toda  la  vida  de  la  Tierra,  todas  las  posibilidades  de experiencia dependen de las substancias producidas por la esencia vegetal. Tenemos una obligación contraida con este maravilloso sistema bioquímico que mantiene el balance del aire, la tierra y los océanos y nos abastece todas nuestras necesidades principales. Cuando nos demos cuenta de que la destrucción de los bosques y la pérdida de plancton vegetal por la contaminación de los mares, por citar sólo dos ejemplos, están amenazando toda la vida de nuestro planeta, entonces veremos que es la humanidad la que va a pagar el precio de toda esta destrucción. Cometemos el terrible error de considerar  a  la  naturaleza  como  a  una  fuerza  extraña,  en  vez  de  comprender  que  tiene  mucha importancia  para  nosotros  la  prosperidad  de  la  vida  de  las  plantas  de  la  tierra.  La  sexta  clase  de esencia es la de los invertebrados o seres de un cerebro. Gurdjieff los considera como alimento del hombre. No es precisamente así, ya que, de todas las formas existentes, los invertebrados ocupan el último lugar en nuestra dieta. 







Tenemos  varias  pistqas.  Gurdjieff  asegura  en  los   

Relatos  de  Belzebú

  que,  en  todos  los  planetas normales, el principal alimento de los seres de tres cerebros es el “fósforo” o el  germen de trigo. 




Los granos y las frutas son alimentos naturales. También necesitamos tejidos vegetales y animales, en  proporciones  distintas,  según  las  condiciones  de  existencia.  En  todos  los  casos,  las  materias alimenticias guardan relación con la reproducción. La reproducción sexual es muy compleja en los invertebrados, que liberan grandes cantidades de energía sexual. Está en el mismo nivel de la escala cósmica que la energía creativa, que es la energía característica más alta del género humano. Vemos que  hay  una  afinidad  especial  entre  el  hombre  y  los  seres  de  un  solo  cerebro,  cuya  misión  en  la armonía cósmica es difícil de comprender de otra forma. A excepción de unas pocas especies útiles, consideramos  enemigos  a  los  invertebrados  y  los  destruimos  en  masa.  El  único  freno  ha  sido  la comprobación de que la  reproducción de las plantas superiores depende de los  invertebrados, que llevan el polen de una flor a otra. Ni siquiera pensamos en la relación del Mantenimiento Recíproco, que une al hombre y a la esencia germinal, en todas sus manifestaciones. 







La  séptima  esencia  es  la  de  los  animales  cordados,  que  Gurdjieff  califica  como  seres  de  dos cerebros,  que  quieren  decir  que  pueden  tener  experiencias  emocionales.  Los  animales  son  el resultado final de la evolución natural. Al faltarles la creatividad, se ven por fuerza supeditados al hombre,  pero  concentran  una  extensa  gama  de  energías  sensitivas,  que  son  necesarias  para  la armonía cósmica. Por esto es por lo que encontramos en los animales experiencias sensitivas que se parecen a toda la serie de emociones humanas. 




Estas  se  adaptan  a  la  gama  que  corresponde  a  cada  clase,  desde  la  inmediata  inferior  a  la  gama superior, según el puesto que le corresponda en la escala. Nosotros tenemos nuestro nivel inferior limitando  con  el  superior  de  los  animales.  Por  eso,  nuestras  emociones  de  miedo,  excitación, angustia, timidez y valor, irritación y satisfacción, son las mismas que vemos en los animales. Los impulsos auténticamente humanos de amor, fe, esperanza  y conciencia sólo pueden darse en seres creativos. Desgraciadamente, hemos perdido facultad de sentir normalmente emociones “positivas” 




y  hemos  puesto  en  su  lugar  las  pasiones  animales,  más  bajas.  Esto  no  es  bueno  para  nuestra condición  humana,  pero  hay  otra  consecuencia  grave  de  nuestra  forma  de  destruir indiscriminadamente  especies  animales,  ya  que  las  energías  que  ellos  debían  liberar  tenían  que producir  algún  beneficio.  Puesto  que  el  hombre  es  el  único  que  tiene  el  margen  de  emociones requerido,  resulta  que  la  especie  humana  tiene  que  suplir  las  energías  necesarias  para  la  armonía cósmica  que  proporcionaban  éstos  animales.  La  humanidad,  por  tanto,  se  condena inconscientemente a una existencia casi animal. Esto, en parte, se debe a la conducta terriblemente inhumana que ha llegado a predominar en nuestro tiempo. El miedo y la angustia nos llevan a una crueldad bestial, que aturde a los que creen en la nobleza de la esencia humana. El Mantenimiento Recíproco de Gurdjieff puede ser difícil de aceptar en todos sus detalles, pero hemos de admitir que da sentido a muchas cosas que, de otra forma, serían incomprensibles. 







La prueba crucial es lo que dice del propio Hombre y su destino. Vivimos en unos tiempos en los que ya no se puede aceptar ninguna de las dos dostrinas extremistas occidentales, representadas por el  materialismo  dialéctico  y  por  el  teísmo  de  “cielo  e  infierno”.  Oriente  ofrece  la  creencia  en  la 




“liberación”,  que  niega  al  mundo  material  los  valores  reales  y  rechaza  hasta  la  promesa  de  la inmortalidad. La versión budista pone especial interés en la liberación de la existencia, mientras la versión  sufí  promete  la  “Unión  con  el  Único”.  Pero  ninguno  de  los  dos  da  un  significado satisfactorio  a  nuestra  vida  terrenal.  Si  no  hacemos  caso  de  todas  las  demás  teorías,  nos  queda solamente  el  “humanismo”  naturalista.  El  problema  de  cualquier  consideración  sobre  el  mundo, tratando  de  extraer  todos  los  valores  y  todos  los  significados  de  la  experiencia  humana,  es únicamente que no se le encuentra sentido. El mundo es demasiado grande y demasiado apasionante por  sí  mismo,  para  que  lo  consideremos  como  un  simple  decorado  para  el  drama  humano.  La enorme  importancia  del  esquema  de  Gurdjieff  es  que  nos  enseña  cómo  podemos  sacar  una conclusión coherente de “Todo lo que existe”. 







Según el  esquema de Gurdjieff, hay tres  tipos  distintos  de seres que toman la forma humana.  Los primeros  son  Encarnaciones  o  “individuos  cósmicos  enviados  desde  Arriba”.  Los  segundos  son hombres  y mujeres que han aprendido a vivir en armonía con la naturaleza, cumpliendo fielmente sus  obligaciones,  están  libres  de  los  azares  de  la  vida  normal.  Han  llegado  a  ser  Individuales  por propio  derecho.  Los  he  llamado   

psychoteleios  

 para  expresar  la  noción  de  una  mente  perfecta.  El Sufismo los llama  

Insan-i-Kamil 

–el Hombre Perfecto. Los terceros son la gran mayoría, que lleva una  existencia  casi  animal  o,  hablando  con  más  propiedad,  que  viven  como  juguetes  mecánicos, movidos  casi  únicamente  por  impulsos  que  reciben  del  exterior.  Son  la  clase  psicoestática,  pero tienen  facultades  para  lograr  su  propia  perfección.  Gurdjieff  insiste  mucho  al  asegurar  que  el hombre  que  no  cumple  sus  deberes  cósmicos  con  su  “trabajo  consciente  y  sufrimientos intencionados” pierde su alma inmortal y, después de la muerte, queda “destruido para siempre”. 







La  primera  categoría  es  casi  idéntica  al  Avatar  hindú,  cuya  versión  islámica  es  la  doctrina  de 

Resulallah 

 o mensajero de Dios. Encontramos su reflejo en el cuarto Evangelio: “Hubo un hombre enviado por Dios, que se llamaba Juan”. Esta doctrina expresa el origen divino de las predicaciones de la humanidad. Gurdjieff demuestra de forma explícita que este origen se manifiesta por medio de ideas creativas, más que por intervenciones sobrenaturales. No encontramos aquí ninguna novedad deslumbrante, hasta que  llegamos a la segunda  categoría  y  la relacionamos con  el  Mantenimiento Recíproco. 




Gurdjieff insiste constantemente en que el  mismo  servicio  y sacrificio con que participamos  en el Mantenimiento Recíproco transforma nuestra naturaleza desde animales pensantes hasta individuos libres,  y  crea  en  la  tierra  una  sociedad  que  está  en  armonía  con  la  Naturaleza.  La  naturaleza  del hombre  es  dinámica.  Para  ser,  tiene  que  hacerse.  Para  hacerse,  tiene  que  pagar  el  precio  de  su existencia. Cuando lo ha hecho así,  se le abren innumerables horizontes de comprensión cósmica. 




Puede llegar a ser el aliado de la Fuerza Suprema que rige el mundo. 







El hombre “encaminado” es un concepto familiar en todas las religiones. Los elegidos se dice que 




“son santos”. El  

marga 

 budista, la Senda de la Liberación, debe seguirse, una vez que se ha entrado en ella, hasta alcanzar la perfección.  El  Hombre  Encaminado, en el  Sufismo,  es  el   

Salik

, o  el  que busca  la  Verdad.  En  occidente,  hemos  perdido  el  contacto  con  esta  prerrogativa  del  hombre, sumamente  importante.  Hemos  vendido  nuestro  patrimonio,  a  cambio  de  la  ilusión  del  poder material. Esto es corriente. La única peculiaridad de la doctrina de Gurdjieff está en la conexión que hace  entre  el  autoperfeccionamiento  y  el  cumplimiento  de  una  obligación  cósmica.  El  trabajo consciente  y  el  sufrimiento  intencionado  se  pueden  expresar,  resumiendo,  como  “Servicio  y Sacrificio”.  Estos  son  los  dos  instrumentos  que  sirven  al  hombre  para  transformarse.  Con  ellos libera  las  energías  que  son  necesarias  para  el  proceso   

Trogoautoegocrático, 

  adquiere  su  propia inmortalidad  y  prepara  un  futuro  mejor  para  sus  descendientes.  Los  que  rechazan  la  obligación contraida por nuestra existencia en forma humana pierden su naturaleza humana y “perecen como perros”. 







Por  encima  del  Hombre  está  la  novena  clase  de  esencia,  que  Gurdjieff  llama  “Angeles”  y  yo 




“Demiurgo”  para  evitar  asociaciones  teológicas.  En  los   

Relatos  de  Belzebú

,  los  seres  de  tres cerebros  que  son  inmortales  y  no  se  han  transformado  en  otro  tipo  distinto  de  ser  cumplen  una misión importante como guardianes del orden del mundo. Para su trabajo necesitan toda la gama de energías liberadas por la esencia animal y por el hombr. La diferencia está en que el animal produce energías  sensitivas  con  su  vida  y  con  su  muerte,  mientras  que  el  hombre  puede  hacerlo  con  el 




“trabajo  consciente  y  el  sufrimiento  intencionado”.  Aquí  está  la  distinción  entre  vida  consciente ( 

Foolasnatamnian)  

 y  la  vida  mecánica  ( 

Itoklanoz). 

  Tenemos  que  aportar  nuestra  contribución  al mantenimiento recíproco, queramos o no. Podemos elegir entre hacerlo de forma consciente, con lo que  “ganamos  nuestra  propia  alma”,  o  llevando  una  existencia  automática,  sin  ganar  nada  para nosotros mismos ni dar nada al mundo, excepto lo que se produzca con nuestra propia destrucción. 







La elección que tenemos ante nosotros es tan dura como la del Deuteronomio 30: “Date cuenta de que he puesto ante ti la vida y la muerte, la bendición y la maldición. Elige, pues, la vida que podáis vivir tú y tu descendencia”. La diferencia está en que la vida que se nos pide que elijamos no es la nuestra ni la de los que están junto a nosotros, sino todo tipo de vida. El mandamiento se convierte en: “Cumple tu misión en la Armonía Cósmica o perece”. 







El  esquema  de  Gurdjieff  no  termina  con  la  esencia  del  Demiurgo.  En  los   

Relatos  de  Belzebú

  cita diferentes grados de Razón Objetiva que pueden conseguir los seres. Podemos formar una imagen mental de los Demiurgos, ya que el hombre, en su naturaleza más elevada contiene toda la esencia del Demiurgo. 







El  estado  que  hay  por  encima  es  incomprensible,  ya  que  está  libre  de  las  condiciones  de  espacio, tiempo  y número. No se pueden aplicar distinciones como  “aquí  o allí”, “entonces, ahora  y  en el futuro”, “uno, dos, muchos o gran número”. La dificultad puede verse en el credo de los Apóstoles, del  que hay  una traducción que dice:  “Nacido  de Su Padre, antes de todos los  mundos”. Hay otra que dice:  “antes de que  empezase el  tiempo”.  Las largas disputas sobre si  Cristo  tiene una o dos naturalezas,  una  o  dos  voluntades,  una  o  dos  personas,  son  todas  consecuencia  de  usar  conceptos que tienen aplicación en nuestro nivel, pero que pierden todo su significado al pasar a otro nivel. 







En  el  Islam  se  dice  que  todos  los  Mensajeros  de  Dios  son  el  mismo  y  que  al  mismo  tiempo  son muchos,  que  Dios  se  manifiesta  en  sus  mensajeros,  pero  ellos  no  son  Dios.  Gurdjieff  no  intenta encontrar una fórmula mujer, sino que se refiere al Individuo Encarnado, que vive como un hombre entre los hombres. Esto no nos ayuda a entender el significado cósmico de la Voluntad Individual. 




Gurdjieff, sin embargo, deja bien claro que “las Individuales más Sagradas” no deben identificarse con el Supremo Poder Creativo. 







La  Individualidad  Cósmica  está  asociada  directamente  con  la  Creación  y  la  Conservación  del Mundo. En el símbolo de Gurdjieff se la llama Eterna  Inmutable. En los   

Relatos de Belzebú

 es la 

Trogoautoegocracia, 

  que  Gurdjieff  personifica  en  algunos  pasajes  como  el  Espíritu  Santo.  Es  la undécima  y  penúltima  etapa  de  la  creación  y  redención  del  mundo.  Podemos  comprender  la dificultad  de  Gurdjieff  para  transmitir  a  los  demás  la  imagen  de  un  proceso  cósmico,  que  es  al mismo tiempo un estado del ser. El  

Trogoautoegócrata

 no forma parte de la Creación, sino que es una  manifestación  de  la  Divina  Voluntad,  por  la  que  se  acomplan  el  tiempo  y  la  eternidad.  No pretenderé hacer más interpretaciones. 







El Ultimo Estado es el del Creador Infinito, a quien también se llama Padre y Salvador del Mundo. 




Su  Razón  es  Infinita  y  le  permite  culminar  la  imposible  tarea  de  crear  un  mundo  que  está  en  el tiempo y en el espacio y, a su vez, no está sujeto a destrucción ni a disolución. No es eso solamente, sino que el mundo es de tal forma, que pueden surgir en él voluntades independientes y producir el único elemento que falta: un tipo de ser que, aún siendo finito, puede corresponder perfectamente a la Voluntad y al Ser Infinitos. 




CAPITULO X 




 




GURDJIEFF, MAESTRO 










En 1934, Gurdjieff había terminado su carrera como escritor. Había desistido de su deseo de formar una  organización  que  pudiese  difundir  su  trabajo  por  el  mundo  a  gran  escala.  Durante  uno  o  dos años hizo muy poco. Todavía no había llegado la hora de publicar sus libros y tampoco podía volver al pasado. A partir de 1935 empezó a trabajar con un número de personas relativamente pequeño. 




La tercera y última fase del trabajo de su vida, que empezó en 1934 y terminó quince años después, con  su  muerte,  en  1949,  la  dedicó  a  la  enseñanza.  Desde  luego,  esto  no  quiere  decir  que  no emprendiese ningún tipo de enseñanza antes de terminar sus escritos. Por el contrario, era y estaba considerado  como  un  maestro  desde  los  tiempos  del  Turquestán;  pero  hay  una  gran  diferencia. 




Según  lo  que  podemos  leer  de  su  trabajo  en  Tashkent  y  Turquestán,  a  partir  de  1910  o  1911,  se dedicaba a demostrar el poder del Trabajo y a prepararse para su misión. Estaba convencido de que tenía la misión de presentar ante el mundo un nuevo concepto de la vida humana y de liberar a la gente de su radical ceguera y egoísmo. Para esto, pretendía y esperaba formar una organización, su Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre. 







Gurdjieff no se presenta en los folletos del Instituto, como maestro, es el único que ha organizado un gran proceso de enseñanza, empleando instructores que ha preparado con este fin y supervisando personalmente  todo  el  proceso  desde  un  nivel  superior,  proyectando  la  fuerza  de  su  propio 

Hanbledzoin

 y su propio conocimiento, pero sin comprometerse de lleno en ello. Sin embargo, tuvo muy  serias  complicaciones,  debidas  a  cuestiones  materiales  y  a  los  problemas  que  lo  abrumaban desde el momento en que empezó a cumplir su misión, especialmente los sufrimientos de su cuerpo físico  por  sus  enfermedades  y  su  accidente.  Durante  el  tiempo  que  se  dedicó  a  escribir,  evitó  el contacto con la gente. Empezó a reanudarlo a partir de 1927, cuando empezó a dar una instrucción personal muy importante a los que llegaban a él con intención de aprender y podían ayudarle en su propio trabajo, especialmente con sus recursos materiales y con su capacidad de servicio. Es verdad que solamente durante estos quince últimos  años de su vida se dedicó sobre todo  a preparar a los que pudiesen interpretar sus ideas. 







Durante  esta  transición  de  escritor  a  maestro,  vivió  solo,  primero  en  América  y  después  en  París. 




Los dos hombres que cuidaron de él durante dieciocho meses, en 1934 y 1935, me han dado vivos detalles de su experiencia. Fred Leighton, un joven acaudalado que estuvo con Orage y también en el  Priorato  en  1927  y  1928,  me  dijo  que  Gurdjieff  “hacía  muy  poco,  pero  pensaba  muchísimo” 




mientras  estuvo  con  él.  Fred  pensaba  que  estaba  agotado  del  esfuerzo  realizado,  tratando  de mantener  a  flote  el  Priorato,  y  necesitaba  descansar.  Fred  era  el  que  hacía  la  compra  y  Gurdjieff preparaba una gran variedad de platos de todo el mundo. 







En  abril  de  1935  Gurdjieff  llegó  a  tomar  una  decisión:  o  tal  vez  se  vio  obligado  por  los acontecimientos a tomarla. Así lo insinúa en el último capítulo de sus escritos “El Mundo Interior y Exterior del Hombre”, donde cuenta lo que pasó después de la muerte de Orage. Fue a Washington la tercera semana de julio de 1935, con la seguridad de que iba a conseguir el dinero que necesitaba para volver a abrir su Instituto. La muerte del posible donante en un accidente, del que he hablado en el capítulo 7, frustró sus esperanzas. Tuvo una fuerte reacción. 







Gurdjieff  tenía  que  aceptar  el  hundimiento  definitivo  e  irrevocable  de  sus  propósitos  de  fundar  el Instituto. Pudo pensar en volver a Tashkent y empezar de nuevo donde él sabía que sería aceptado. 




La contestación de la Embajada Soviétia, diciendo que no se le permitía enseñar cerró esta puerta. 




La  muerte  del  Senador,  en  quien  había  puesto  sus  esperanzas,  le  traía  el  recuerdo  de  sus  propios accidentes  y  de  la  muerte  de  Orage,  hacía  pocas  semanas,  cuando  estaba  a  punto  de  volver  con Gurdjieff.  Todo  indicaba  que  había  que  tomar  una  decisión  definitiva.  Es  muy  importante,  para valorar la relación de Gurdjieff con los Maestros de la Sabiduría, saber si fue a consultar con ellos antes de dejar de escribir para reemprender la enseñanza. Por lo que dijo Gurdjieff una o dos veces en  1949,  parece  ser  que  estuvo  en  Asia  en  1935,  que  pudo  ser  en  Persia,  como  él  decía,  y Turquestán. Debió ser un viaje muy breve y con la finalidad de consultar a personas de su confianza sobre la próxima fase de su vida. En una cena, a principios de 1949, dijo que había empezado una fase  crítica  de  la  historia,  cuando  Hitler  llegó  al  poder,  y  que  había  tenido  que  esperar  hasta  que estuviese clara la forma de reaccionar la humanidad. Habla de esto en  

La vida es real sólo cuando

 

yo soy, 

 como de un tiempo de máxima tensión periódica para la Tierra. La ley cósmica de la tensión periódica  se  menciona  varias  veces  en  los   

Relatos  de  Belzebú, 

 especialmente  en  el  capítulo  de 




“Rusia”,  donde  se  dice  que  es  “uno  de  los  dos  factores  causantes  de  la  guerra  y  la  revolución”. 




Gurdjieff achaca su propia inactividad externa al estado general del mundo, pero hacía hincapié en que la misma situación  que hacía que la  gente sintiese una “necesidad de libertad” es también lo más favorable para el perfeccionamiento propio. La situación del mundo entre 1934 y 1939 era una de las más raras de la historia. Ni el pueblo ni los gobiernos querían darse cuanta de la realidad, tal como era. La religión, había caído a su nivel más bajo. El autoritarismo oportunista y la indiferencia entre los laicos eran una característica común del Cristianismo, el Judaísmo, el Islam, el Budismo y el Hinduismo. El trabajo de Gurdjieff estaba en su última fase activa; con la muerte de Orage y la retirada de Ouspensky a su casa de Lyne Place, había concluido la expansión. El mismo Ouspensky dejó de interesarse por establecer contacto con las fuentes de la doctrina de Gurdjieff. 







Desde la perspectiva de más de un tercio de siglo transcurrido desde estos hechos, podemos ver que Gurdjieff  estaba  preparando  una  nueva  fase  de  su  trabajo.  En  los   

Relatos  de  Belzebú  

 realza  la importancia de legominismos, como medio de conocimientos importantes de generación, fórmulas verbales  que  pueden  interpretar  los  iniciados,  que  están  facultados  para  captar  lo  esencial  de  su significado. Los  

Relatos de Belzebú

 eran el legominismo que Gurdjieff había creado y su labor final era  preparar  a  la  gente  para  que  actuasen  como  iniciados  cuando  llegase  el  momento  de  que  sus ideas causasen impacto en el mundo. Uno de los principales requisitos de esa labor es darse cuanta de que, al mismo tiempo, es sensitiva y objetiva. Tambien hay que estar libre de orgullo. Gurdjieff buscaba personas con capacidad para desarrollar las cualidades necesarias . 







Desde  1936,  Gurdjieff  vivía  casi  continuamente  en  París.  Su  hermano  Dimitri  había  muerto.  Se había  vendido  el  Priorato  y  sus  alumnos  con  sus  familias  se  habían  dispersado.  Ocupó  el apartamento de su hermano en el 6 Rue des Colonels Renard, que sería su domicilio en los catorce años siguientes. Su hermana Sofía estaba cuidando a su marido, que agonizaba y su hijo Valentín se vino a vivir con su tío durante un año. El es quien nos ha descrito el entrenamiento que recibió de Gurdjieff. Se le pidió que se encargase de la casa y de preparar la comida para los alumnos, que a veces no comían hasta la 12 de la noche. Se enteraba de las prácticas y ejercicios que se hacían por lo que le contaban. Decía que Gurdjieff esperaba que él supiese todo lo que tenía que saber, sin que nadie se lo dijese. Tenía que prever el número de personas que vendrían para las comidas y el tipo de alimentos apropiado. Tenía que estar tan bien sintonizado con las intenciones de Gurdjieff, que podía  presentarse  a  interrumpir  una  conversación  cuando  le  convenía  a  éste.  También  tenía  que mantener la  calma  ante  sus  ataques, que eran frecuentes  y  violentos.  Los que han presenciado las explosiones  de  cólera  de  Gurdjieff  pueden  comprender  lo  que  significa  estar  expuesto  a  ellas  una semana tras otra. Todo su cuerpo se conmovía, se ponía rojo y lanzaba un aluvión de vituperios. No puede  decirse  que  su  ira  fuese  incontrolable,  ya  que  en  un  instante  le  desaparecía,  pero indudablemente era real. No estoy seguro de que fuese siempre útil o intencionada; pero, en el caso de Valya, las consecuencias finales fueron positivas, ya que su facultad de conservar la calma en los momentos de mayor tensión le ha permitido superar grandes dificultades y ahora, que es el mayor 




de los miembros de la familia que viven, es un claro ejemplo de lo que se puede conseguir con la preparación de Gurdjieff. 







A partir de 1935 emprendió diversas experiencias de enseñanza. Quería que a su muerte quedasen personas que pudiesen interpretar su trabajo. De forma casi infalible utilizaba en sus enseñanzas la lectura de los  

Relatos de Belzebú

. 







Antes de analizar algunos experimentos concretos, tenemos que examinar los métodos de Gurdjieff y tratar de relacionarlos con los de los Khwajagân. La división de la vida de Gurdjieff en períodos tiene que ser por fuerza arbitraria, pero se puede hablar de seis períodos: la etapa preparatoria, hasta sus quince años aproximadamente; su investigación hasta 1907, cuando tenía treinta; su estancia en Asia  Central  y  su  traslado  posterior  a  Rusia,  que  es  su  primer  período  de  manifestación;  la fundación  del  Instituto;  su  período  de  escritor  y,  finalmente,  el  de  maestro.  Durante  lo  que  llamo período de manifestación, cuando proclamaba su misión de proporcionar a la humanidad un medio de  liberación,  no  se  dedicó  mucho  a  la  enseñanza  individual.  Realizaba  su  trabajo  especialmente con  grupos,  como  expone  detalladamente  Ouspensky  en   

Fragmentos  de  una  enseñanza

 

desconocida, 

 que coincide con otras  opiniones  personales,  como  la de Hartmann en   

Nuestra Vida

 

con  el  señor  Gurdjieff. 

 Aunque  se  ve  que  había  entre  ellos  unas  relaciones,  no  eran  las  normales entre un maestro y su alumno, tal como se entendía en la India o entre los Sufíes. Gurdjieff no era un  gurú  ni  un  Sheikh,  puesto  que  su  trabajo  era  de  una  escala  mucho  mayor  que  la  enseñanza individual. Su trabajo con los grupos era una especie de ensayo para prepararse para otros designios más amplios. Hasta la fecha de su accidente en 1924, decía que la finalidad de su trabajo era fundar dependencias de su Instituto por todo el mundo para preparar a maestros e instructores, en quienes habría  de  delegar  el  trabajo  de  realizar  su  misión.  Los  que  han  escrito  sobre  lo  que  hicieron  con Gurdjieff en esta época no se daban cuenta de que le importaba más avanzar en su gran empresa que la  formación  individual.  Al  leer  sus  opiniones,  en  casi  todos  los  casos,  da  la  impresión  de  que  se ocupaba de ellos personalmente, incluso excluyendo a los demás. Yo pienso, en cambio, que hacía esto  con  la  mayoría,  especialmente  con  los  que  podían  servirle  de  alguna  utilidad,  y  que  siguió actuando así durante toda su vida. 







Desde el  principio trató de comunicar sus  ideas.  Las estudió con los  grupos de San Petersburgo  y Moscú y confió en Ouspensky para expresarlas por escrito. Tal vez no haya llegado aún el momento del desarrollo completo de alguna de sus nociones, que no han pasado de ser esbozos, incluso en el último  libro  de  Gurdjieff.  Sin  embargo,  está  claro  que  quería  que  se  publicasen  sus  ideas cosmológicas.  Los  “Reflejos  de  la  Verdad”,  que  Ouspensky  había  oído  desde  sus  primeros contactos con Gurdjieff, contienen “El Rayo de la Creación”, “La Noción de los Cosmos”, y lo que después hemos llegado a llamar “La Tabla de Hidrógenos”, donde encontramos el misma sistema numérico,  con  la  combinación  platónica  del  dos  y  el  tres,  que  estudió  después  Ouspensky  en 

Fragmentos de una enseñanza desconocida

. Así pues, desde el primer momento, Gurdjieff trató de difundir  sus  ideas,  pero  hay  que  distinguir  entre  esto  y  la  enseñanza  en  el  sentido  estricto  de  la palabra. 







Gurdjieff  utilizó  el  grupo  como  una  técnica  de  enseñanza.  Esto,  por  una  parte,  nos  sugiere  cierta afinidad  con  el  Sufismo,  donde  el   

Khalka  

 es  uno  de  los  medios  reconocidos  para  que  el  Sheikh trabaje con sus discípulos (véase capítulo 2). Gurdjieff dio mucha importancia a la idea de grupo, como indica Ouspensky. Hablaba de tres líneas de trabajo: trabajar para sí mismo, trabajar para el grupo  y  trabajar  para  el  maestro  o  para  el  Trabajo.  Gurdjieff  usaba  siempre  los  mismos  métodos básicos del grupo. 







El  segundo  método  usado  por  los  sheikhs  sufíes  es  el   

Sohbat, 

 encauzado  hacia  el  despertar  del entendimiento  del  alumno.  Tiene  alguna  diferencia  con  el  método  de  enseñanza  colectiva  de  la 

Khalka, 

 en el que hay ejercicios y trabajos. 




El  maestro  de   

Sohbat

  no  se  comunica  con  sus  palabras,  sino  por  su  presencia,  de  una  forma  muy parecida al  

Darshan 

 indio, recibiendo la gracia por la simple presencia de los sheikhs. El  

Sohbat 

–




cuyo significado literal puede ser comunicación por magisterio- guarda relación con la transmisión del  

baraka, 

 la “energía potenciadora” que fortalece en gran medida el trabajo del alumno. Se refiere a ella también, usando otra terminología, como “energía emocional superior” o, como hace en los 

Relatos de Belzebú

,  

 Hambledzoin. 

 Esta transmisión de una energía superior, asimilable a la energía del alumno, es una parte vital de todo el proceso y, en este sentido, puede decirse que Gurdjieff fue, en todo momento, un maestro. Todo el que lo conoció ha coincidido en esa idea de magisterio, de una fuerza que actúa sobre los demás, de una forma parecida a lo que ocurre a los que han estado en presencia de los grandes maestros indios o zen, de los que se dice que, con su sola presencia pueden transformar al alumno. 







Los métodos particulares que se transmiten de maestro a alumno son, en principio, de dos tipos: en el Sufismo lo llaman  

vazifa 

 y 

 zikr. 

 El  

vazifa 

 es un ejercicio que se da al alumno como un trabajo a realizar.  La  palabra   

zikr  

 significa  literalmente  recuerdo  y  en  Gurdjieff  significa  “recordarse  a  sí mismo”. La característica especial del  

zikr

 sufí es la invocación del nombre de Dios. Es encaminar la intención y la voluntad hacia la misma Deidad. No está claro que Gurdjieff lo practicase mucho en los primeros tiempos de su trabajo. Es cierto que dio trabajos a grupos y hacía que sus alumnos realizasen  algún  tipo  de  actividades  individuales.  Como  se  ha  dicho  en  el  capítulo  quinto,  se comprometió, con un “juramento especial” sobre su conciencia, a llevar, de alguna forma, una vida artificial, que le hacía refrenarse en su trato con los demás hostigándolos por cualquier medio a su alcance. Esto va en contra del uso del  

Sohbat

, que necesita que el maestro y el alumno se acepten mutuamente  con  sinceridad.  Se  puede  deducir  de  la  observación  que  los  métodos  usados  por Gurdjieff hasta 1932, o incluso más tarde, eran distintos de los empleados en los últimos diecisiete años  de  su  vida.  A  partir  de  1933  o  1934  es  cuando  empezó  a  utilizar  métodos  más  positivos  y amables en sus relaciones con la gente. 







En  algunas,  aunque  no  en  todas  las  escuelas  sufíes  de  Asia  Central,  se  enseña  y  se  practica  la meditaión. Se conoce con el nombre de  

muraqaba, 

 que significa literalmente “esperar y observar”. 




Esto  no  lo  hemos  aprendido  de  Gurdjieff.  El  nunca  se  hubiese  considerado  un  maestro  de meditación, ni según la tradición Zen ni en el sentido en que se considera y se enseña ahora por lo general en muchos países occidentales. Para un sufí, la meditación es un proceso muy intenso, por el que el hombre traspasa el velo de su propia personalidad, sobrepasando sus propias asociaciones mentales  y  siendo  consciente  de  las  fuerzas  que  actúan  detrás  del  parapeto  de  su  conocimiento ordinario. 







Se podría decir que Gurdjieff enseñó meditación, pero en la forma del autoconocimiento, y que la asoció con el proceso que ayuda a la asimilación de energías superiores del aire que respiramos. La relación entre meditación y respiración afecta el trabajo interno del organismo. Gurdjieff advirtió a sus  seguidores  de  que  los  ejercicios  de  respiración  son  peligrosos  y  citaba  la  advertencia  de  los derviches  persas  ( 

Encuentros  con  hombres  notables)

  que  dice  que  pueden  producir  un  gran perjuicio. Como consecuencia, algunos de los alumnos de Gurdjieff han estado contra los ejercicios respiratorios, pero, en realidad, él me enseñó muchos en su tiempo de enseñanza, lo mismo que hizo a  otros  muchos  alumnos.  (Explicaba  los  principios  de  la  respiración  correcta  en  algunas conferencias que daba en el Priorato en 1923). 







La idea que tenía Gurdjieff de la meditación y los ejercicios con que se acompaña era muy diferente de  la  que  se  suele  enseñar,  especialmente  en  la  actualidad  y  en  países  occidentales.  Parece  muy posible  que  él  la  aprendiese  en  una  escuela  práctica  de  Asia  Central,  donde  se  ha  enseñado  la meditación  combinada  con  la  respiración  desde  hace  muchos  siglos,  como  se  puede  ver  en  la enseñanza de los Khwajagân, de la que hemos hablado en el capítulo segundo. 







Hay  que  distinguir  entre  la  meditación  o   

muraqaba

  y  los  ejercicios  de  invocación  o   

zikr, 

  ya  que cada  uno  tiene  una  finalidad  distinta.  El  uso  de  las  invocaciones  o   

mantras  

 se  conoce  desde  hace miles  de  años.  Se  practican  en  todas  las  religiones  y  en  todas  las  tendencias  espirituales.  En  el Cristianismo  se  conocen  como  jaculatorias,  en  la  India  y  en  el  Budismo,  como   

mantras  

 y  las distintas  invocaciones  y  repeticiones.  El   

zikr

  es  obligatorio  para  todas  las  comunidades  sufíes. 




Forma  parte  del  proceso  de  iniciación  que  sigue  el  aspirante  que  es  recibido  como  alumno.  El Sheikh le da el  

zikr 

 adecuado en el momento de la iniciación, al mismo tiempo que le comunica el 

baraka 

 o energía que hace que el  

zikr 

 sea efectivo. 







Hay escuelas que practican el  

zikr

 con ejercicios de respiración, reteniendo el aliento hacen el  

hafs-i-nefes; 

 otros hacen el  

zikr-bil-lisan 

 en voz alta y otros lo hacen en silencio 

 zikr-bil-qalb, 

 que quiere decir con el corazón. Hay, en efecto, una amplia literatura sobre los diferentes  

zikrs

 empleados por las  escuelas  sufíes,  lo  mismo  que  pasa  en  la  India  y  en  los  países  budistas  con  los  mantras.  El 

mantra

 es, en principio, lo mismo que el  

zikr

, formado de una invocación de pocas palabras, que se repite  rítmicamente  o,  en  otros  casos,  sin  ritmo,  a  veces  acompasándolo  con  las  pulsaciones  del corazón,  otras  con  la  respiración  o  también  siguiendo  algún  ritmo  exterior.  Gurdjieff  conocía perfectamente  estos  métodos,  pero  no  hizo  una  enseñanza  comparativa  por  lo  general  y  no  los empleó en sus enseñanzas públicas. 







En  el  Sufismo,  especialmente  en  la  doctrina  de  los  Khwajagân,  los  ejercicios  por  sí  mismos  se consideraban  siempre  insuficientes.  Todos  los  maestros  predicaban  la  necesidad  del   

riyazat  

 y  el 

 




 

inkisar, 

 basados  en  la  disciplina,  la  austeridad  y  el  sufrimiento  voluntario.  Gurdjieff  tradujo  esto como “trabajo consciente y sufrimiento intencionado”. En los  

Relatos de Belzebú

 utiliza la palabra 

partkdolgduty

,  que  significa  obligación  en  armenio.  Ningún  Khwaja  pudo  hablar  con  más insistencia que Gurdjieff sobre la necesidad del trabajo  y el sufrimiento en el camino de la propia perfección.  Gurdjieff,  en  una  de  sus  conferencias,  explicaba  que  el  sufrimiento  intencionado consiste  en  exponerse  uno  mismo  a  situaciones  desagradables  para  ayudar  a  los  demás, especialmente cuando son situaciones causadas por manifestaciones negativas de aquellos a quienes se  pretende  ayudar.  Se  dice  que  casi  todos  los  héroes  de  los   

Relatos  de  Belzebú  

 aceptaron  el 

partkdolgduty

  para  adquirir  unos  conocimientos  con  los  que  pudiesen  ayudar  a  la  humanidad, especialmente a las generaciones futuras. El propio Gurdjieff consideraba que los sufrimientos que había tenido que soportar en sus decisiones, primero para fundar el Instituto y después para escribir sus libros, eran una forma de pagar la deuda de su existencia. Es cierto que Gurdjieff puso las cosas difíciles  a  sus  alumnos  y  que,  a  menudo,  ellos  aceptaron  su  sufrimiento  como   

partkdolgduty. 

 Los Khwajagân  también  solían  ser  extremadamente  duros  con  sus  alumnos  al  principio  de  su preparación,  pero  ni  Gurdjieff  ni  los  Maestros  de  la  Sabiduría  siguieron  actuando  así  pasados algunos  años.  Por  entonces,  esperaban  que  los  alumnos  hubiesen  encontrado  la  forma  de  crear  su propio   

partkdolgduty

  y  su  propia  disciplina  y  austeridad  en  el  trabajo  de  ayuda  a  los  demás.  Hay secretos  muy  profundos  relacionados  con  la  transmutación  del  sufrimiento.  Pretendo  decir  en  el capítulo próximo todo lo que me sea posible sobre el procedimiento de Gurdjieff. 







Hay  una  manifestación  extraordinaria  de  las  enseñanzas  de  Gurdjieff  en  lo  que  llamaban  en  el Priorato “los ejercicios”, que después llamaron los “movimientos”. El propio Gurdjieff, en el primer capítulo  de  los   

Relatos  de  Belzebú

,  se  considera  a  sí  mismo  como  un  maestro  de  danzas  rituales. 




Rechazaba con frecuencia cualquier otra consideración.  Esto,  desde luego, no era para tomarlo en serio,  pero  para  muchos  era  la  faceta  más  atractiva  de  su  trabajo.  Estas  danzas  sagradas  y movimientos fueron el medio para lograr su éxito en los Estados Unidos, en 1924. A mí mismo me llamó mucho la atención cuando, en 1920, vi una demostración de los movimientos en un edificio próximo  al  Gran  Rabinato  de  Constantinopla.  La  presentación  que  hizo  Gurdjieff  de  la  serie  de Danzas Rituales y Ritmos Sagrados a Occidente fue una contribución única. 




Gurdjieff incorporó doctrinas nuevas que guardaban relación con el ejercicio del cuerpo, incluso en Tashkent, donde las danzas sagradas eran muy conocidas para el público. No las enseñó durante los años que duró la revolución, empezando de nuevo cuando se trasladó con su grupo al Cáucaso y, ya de forma definitiva, cuando abrió su Instituto por tercera vez en Tiflis.  Siguió sirviéndose de ellas como medio importante de difundir sus ideas, primero en el Instituto de Fontainebleau y, más tarde, en  París  y  en  Estados  Unidos,  en  1924,  antes  de  su  accidente.  Después  del  accidente,  dejó  los movimientos durante el período en que se dedicó de lleno a la escritura, para volver a ocuparse de ellos en 1928 para enseñárselos a los grupos de América, aunque no de una forma muy satisfactoria. 




Algunos  de  sus  alumnos  se  dedicaron  a  enseñarlos  en  Inglaterra.  El  mismo  Gurdjieff  se  puso  de nuevo  a  enseñarlos  en  París  durante  la  guerra,  añadiendo  nuevos  números,  hasta  pocas  semanas antes de su muerte en 1949. 







Gurdjieff decía que, en tiempos antiguos,  los  movimientos del  cuerpo humano ocupaban un lugar muy  importante  en  el  arte  de  los  pueblos  asiáticos.  Lo  mismo  sucedía  en  África  y  en  el  Extremo Oriente.  Los  movimientos  servían  para  la  gimnasia  sagrada,  las  danzas  sagradas  y  las  ceremonias religiosas.  “Los  Buscadores  de  la  Verdad”,  entre  los  que  había  especialistas  en  arqueología  y religiones orientales, llegaron a la conclusión de que estas gimnasias sagradas se habían conservado en  algunas  partes  de  Asia  Central,  especialmente  desde  el  Este  de  Tashkent  hacia  el  Turquestán chino. 







Hasta el principio de este siglo, las danzas sagradas se utilizaban mucho en templos y monasterios, yo mismo las he visto en los últimos años y estoy seguro de que se han conservado muchas de ellas. 




Los  que  las  practicaban  conocían  perfectamente  su  importancia.  Hay  tradiciones  que  se  han conservado en monasterios y congregaciones a los que el viajero normal no tiene acceso. Hay otras a las que se puede llegar con más facilidad, algunas de ellas muy conocidas, como, por ejemplo, los movimientos de los derviches Mevlevi y los de los Rufa’i, que hacen ceremonias públicas para los visitantes,  incluidos  los  europeos.  A  otras,  como  las  de  los  Halwatis,  cuyo  nombre  significa apartado,  sólo  tienen  acceso  los  que  son  aceptados  como  investigadores.  Las  más  importantes  de todas las danzas sagradas de Asia Central no están relacionadas con ninguna religión especial. Han existido  desde  hace  miles  de  años  y  los  monasterios  que  las  conservan  tienen  conocimientos adquiridos  en  un  pasado  remoto  y  transmitidos  de  generación  en  generación,  utilizando  estas mismas danzas sagradas y ritos. 







La facultad de interpretar el significado de las danzas y la gimnasia sagradas no puede conseguirse sin  un  prolongado  estudio.  En  realidad,  cuesta  tanto  trabajo  verlas  como  realizarlas.  Todo  el  que quiera comprenderlas e interpretarlas tiene que esforzarse para dominar el arte en que se basan. En tiempos pasados eran más corrientes los movimientos ejecutados con acompañamiento de música o de  cánticos  de  los  participantes.  Muchos  de  estos  movimientos  iban  acompañados  del   

zikr. 

  Los Halwatis  tienen  un  recitador,  cuyo  canto  recuerda  a  los  danzantes  el  significado  de  lo  que  están haciendo. Las danzas populares fueron en tiempos la principal forma estética experimentada. Se han hecho  varias  tentativas  para  conservarlas  y  reconstruirlas,  pero,  casi  siempre,  sin  un  verdadero conocimiento de su  significado original.  Los bailes modernos, bien sea ballet  o rítmico, no tienen ninguna relación con la gimnasia sagrada, tal como era en el pasado. Pensamos en la danza, incluso en sus puntos más elevados, considerándola como la expresión de una experiencia estética. En ella participan el coreógrafo, los músicos, los danzantes. Hay reglas para la creación de danzas y ballets, aceptadas por unos y rechazadas por otros, basadas en la moda de cada década y subjetivas, como todo lo que depende del gusto personal. Toda su autoridad proviene de la popularidad y la fama de los expertos que la han realizado. 







En  la  antigüedad,  el  arte  de  la  danza  tenía  un  significado  completamente  distinto.  Estaba directamente  relacionada  con  las  experiencias  místicas  y  religiosas,  pero,  al  mismo  tiempo, participaba de las investigaciones científicas de los principales sabios de cada época. 




En el transcurso de sus investigaciones, Gurdjieff llegó a la conclusión de que las danzas sagradas son  uno  de  los  pocos  medios  que  todavía  perduran,  de  entre  los  muchos  que  se  usaban  en  la antigüedad para la conservación de importantes conocimientos y su transmisión a las generaciones venideras. Por esta razón, las danzas sagradas han sido siempre una de las enseñanzas vitales en las escuelas  esotéricas  del  Este.  Esta  gimnasia  tiene  una  doble  finalidad.  Encierra  y  expresa  algunos principios  o  narra  algunos  sucesos  considerados  tan  importantes  que  su  conservación  resulta obligatoria.  Al  mismo  tiempo,  sirven  a  los  que  participan  en  ellas  como  medio  para  conseguir  su armonía interna y les permite acelerar su propia evolución espiritual. 







En  el  capítulo  del  “Arte”  de  los   

Relatos  de  Belzebú

  habla  del  primero  de  estos  principios.  En  el pasaje donde hace referencia a la danza habla de los logros de la civilización, antes de empezar la historia,  en  los  valles  de  Tigris  y  Éufrates,  especialmente  el  progreso  de  la  época  de  esplendor babilónico.  Esto,  como  hemos  visto  al  estudiar  la  Hermandad  Sarmán,  pasó  a  Asia  Central  poco después  de la conquista  de Babilonia por Alejandro Magno. Estos principios,  que se perdieron  en Mesopotamia,  se  conservaron  y  se  transmitieron  en  Turquestán.  Las  escuelas  de  arte  que  se establecieron  en  Asia  Central  después  de  la  dispersión  de  las  escuelas  de  Babilonia,  a  raíz  de  la conquista  de  Persia  por  los  griegos,  continuaron  su  actividad  en  Mitras  y  Manes,  entre  otras ciudades, hasta la época de los Sasánides. 







Según  la  leyenda,  se  estableció  en  Babilonia  una  asociación  de  sabios  y  emprendió  la  labor  de conservar su conocimiento  de distintas  formas. Una de ellas  era el  uso  de la gimnasia sagrada. El relato de Gurdjieff dice que ellos “demostraron, con las explicaciones necesarias, todas las formas posibles de danzas religiosas  y populares, tanto las que  ya existían, que sólo modificaron, u otras, completamente  nuevas,  que  crearon”.  Los  rituales,  leyendas  e  historias  son  otros  medios  de conservar y transmitir la antigua sabiduría. 







Para  dar  una  idea  de  cómo  se  conseguía  conservar  el  conocimiento,  Gurdjieff  usa  la  Ley  del Séptuplo ( 

Heptapara parshinokh), 

 según él, la conocían muy bien los sabios de Babilonia. Esto se corrobora  al  ser  los  pitagóricos  unos  de  los  principales  artífices  de  la  reconstrucción  de  esta  ley, Pitagóras fue uno de los sabios que llevó Cambises, de Egipto a Babilonia el año 510 a.C. No sólo la asamblea de los sabios, sino el público en general, eran conocedores, por entonces, de que había algo  misterioso  en  la  forma  de  pasar  de  un  estado  a  otro  en  un  proceso  natural.  Sabían  que  el hombre  no  podía  conseguir  sus  propósitos  dirigiéndose  directamente  a  su  objetivo.  Como  este conocimiento, que es muy necesario, se perdió después, el mundo necesita encontrarlo otra vez. Los sabios de Babilonia se dedicaron a conservar los principios de la Ley del Séptuplo en diversos artes y  oficios  del  hombre,  pensando  precisamente  en  sus  descendientes  más  remotos.  Belzebú  se  lo explica  así  a  su  nieto,  diciendo:  “Para  que  te  hagas  mejor  una  idea  y  puedas  comprender  mejor cómo daban a entender lo que querían en estas danzas, has de saber que los sabios de aquel tiempo eran  perfectos  conocedores  de  que  cada  postura  y  movimiento  de  cada  ser  en  general,  según  la misma  Ley  del  Séptuplo,  contiene  siete  veces  lo  que  llamamos  ‘tensiones  mutuamente equilibradas’, que se producen en siete partes distintas de su conjunto, y que cada una de estas siete partes,  a  su  vez,  está  formada  por  otras  siete,  que  se  llaman  ‘líneas  de  movimiento’  y  cada  línea tiene siete ‘puntos de concentración dinámica’; y todo esto que te he explicado se repite igual, y en la misma secuencia, pero siempre en una escala decreciente, hasta llegar a la parte más diminuta de todos los cuerpos, que es el átomo”. 







“De  esta  forma,  durante  sus  danzas,  estos  instruidos  danzantes  llevan  unos  movimientos perfectamente  acordes  entre  sí;  pero  a  veces  introducen  intencionadamente  inexactitudes,  que  les sirven para indicar la información y el conocimiento que quieren transmitir”. 







El programa de su demostración del trabajo del “Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre” 




en París y Nueva York, en 1923 y 1924, introducía algunos movimientos. En él se decía, entre otras cosas:

INTRODUCCION GENERAL 




“El programa de esta noche se dedicará, especialmente, a los movimientos del cuerpo humano, tal como  se  ven  en  el  arte  del  Antiguo  Oriente  de  la  gimnasia  sagrada,  las  danzas  sagradas  y  las ceremonias  religiosas,  conservadas  en  los  templos  de  Turquestán,  Tíbet,  Afganistán  Kafiristán, Chitral”. 







“El señor Gurdjieff y otros miembros del Instituto han llevado a cabo durante muchos años, en los países  del  Este,  una  serie  de  investigaciones  que  demuestran  que  las  danzas  orientales  no  han perdido  el  profundo  significado  –religioso,  místico  y  científico-  que  tuvieron  en  tiempos  tan remotos”. 







“Las danzas sagradas han sido siempre una de las enseñanzas vitales en las escuelas esotéricas del Este. Esta gimnasia tiene una doble finalidad: contiene y expresa alguna forma de conocimiento y, al mismo tiempo, sirven para conseguir un estado armónico del ser”. 







“Los límites más elevados de fortaleza se consiguen con la combinación de movimientos especiales de  la  gimnasia  individual,  que  ayudan  a  conseguir  ciertas  sensaciones,  varios  grados  de concentración y la necesaria dirección de los pensamientos y los sentidos”. 







“Lo mismo que sucede con la danza, tiene también otro significado que nosotros, los occidentales, no solemos darles. Tenemos que reconocer que la danza antigua era una rama del arte, y el arte, en aquellos tiempos, estaba al servicio de la religión y el conocimiento superior. En aquel tiempo los que se habían dedicado al estudio de un tema concreto, expresaban su conocimiento por medio de obras  de  arte,  especialmente  la  danza,  lo  mismo  que  nosotros  lo  hacemos  ahora  por  medio  de  los libros.  Así  pues,  la  danza  sagrada  antigua  no  es  sólo  un  medio  de  expresión  estética,  sino  que  es también  un  libro  que  contiene  ciertos  conocimientos  concretos.  Pero  es  un  libro  que  no  está permitido leer a todo el mundo, ni puede comprenderlo todo el que quiere”. 







“Un estudio detallado, que ha precisado muchos años, de la gimnasia y las danzas sagradas ha dado una prueba práctica de su gran importancia para la evolución global del hombre, que es uno de los principales  propósitos  del  señor  Gurdjieff  –el  desarrollo  de  todas  las  fuerzas  del  hombre.  Los ejercicios  de  gimnasia  sagrada  que  se  emplean  en  este  sistema  sirven  para  educar  la  fuerza  moral del  estudiante  y  desarrollar  su  voluntad,  su  paciencia,  su  capacidad  para  la  concentración  del pensamiento, el oído, la vista, el tacto, etc.”. 







En  el  programa  se  daba  mucha  información  sobre  los  lugares  que  había  visitado  Gurdjieff  y  el origen  de  las  danzas  y  ritmos.  Decía  que  las  inscripciones  de  algunos  de  los  grandes  edificios  de Asia  demuestran  que  se  han  construido  con  el  acompañamiento  de  la  música  y  la  danza.  Esta costumbre de construir con música se seguía todavía a principio de nuestro siglo en las fuentes del río Pjandje y en el oasis de Keriya. Hacían ejercicios que procedían del “Templo de la Medicina de Sari,  en  el  Tíbet”  y  de  una  escuela  esotérica  llamada  “Profetas”  que  había  existido  desde  tiempo inmemorial en grandes cuevas artificiales en las cumbres de Kidgeram en Afganistán. Uchan-su –el agua que fluye-, en Kashgaria, era el centro de una  

tekka 

 suhari. 







El programa terminaba con una explicación del importante Ejercicio Sufi de Parada: 







“En  este  ejercicio,  el  alumno,  a  la  voz  de  parada  o  cualquier  otro  signo  previamente  establecido, debe  detener  todo  movimiento.  La  orden  puede  darse  en  cualquier  sitio  y  momento,  haga  lo  que haga en ese momento, tanto si está trabajando, descansando, durmiendo, dentro del Instituto o fuera, tiene  que  detenerse  de  forma  instantánea.  Tiene  que  mantener  la  tensión  de  los  músculos;  la expresión  de  la  cara,  la  sonrisa  y  la  mirada,  todo  debe  quedar  fijo,  en  la  misma  situación  en  que estaba  en  el  momento  en  que  llegó  la  orden.  Las  posiciones  conseguidas  así  sirven  para  que  los principiantes  realicen  trabajos  mentales  agilizando  la  actividad  intelectual,  mientras  desarrollan  la voluntad”. 







“El  ejercicio  de  parada  no  tiene  posturas  propias,  sino  que  es  una  simple  interrupción  de  un movimiento incipiente. Nosotros cambiamos de postura de una forma tan inconsciente, que no nos damos cuenta de las posiciones intermedias entre dos posturas distintas. Con este ejercicio, el paso de  una  postura  a  otra  se  divide  en  dos  partes.  El  cuerpo  parado  por  una  orden  repentina  se  ve obligado  a  detenerse  en  una  posición  en  la  que  no  se  había  detenido  nunca  antes.  Esto  permite  al hombre  observarse  mejor.  Puede  sentirse  a  sí  mismo  de  una  forma  nueva.  De  esta  manera,  puede romper con el círculo vicioso de su automatismo”. 







“Pero la arbitrariedad de nuestros movimientos es ilusoria. Un análisis psicológico y un estudio de las funciones psicomotrices, tal como se efectúan en el sistema de Gurdjieff, demuestran que cada uno  de  nuestros  movimientos,  voluntario  o  involuntario,  es  una  transición  inconsciente  de  una postura automática a otra automática. El hombre adopta, de entre todas las posturas disponibles, las que más se ajustan a su personalidad, ya que este repertorio es, por fuerza, muy limitado. Y todas nuestras  posturas  son  el  resultado  de  un  movimiento  mecánico.  No  nos  damos  cuenta  de  lo íntimamente  unidas  que  se  encuentran  nuestras  tres  funciones:  motriz,  emocional  y  mental.  Cada una  depende  de  las  demás.  Cada  una  es  el  resultado  de  las  demás.  Están  en  constante  acción recíproca. Si cambia una, cambian las demás también. La posición de tu cuerpo está relacionada con tus sentimientos y con tu mente. Un cambio en tus emociones produce inevitablemente un cambio en  tu  actitud  mental  y  en  tu  pose  física.  Un  cambio  en  el  pensamiento  produce  una  corriente  de energía  emocional,  que,  naturalmente,  hace  que  cambie  la  postura  física,  de  tal  forma  que,  si queremos  que  cambien  nuestros  sentimientos  y  nuestras  ideas,  tenemos  que  cambiar  primero nuestra  postura  física,  lo  mismo  que  no  se  puede  cambiar  de  postura  física  sin  cambiar  nuestra postura  emocional  y  mental.  No  se  puede  cambiar  una  sin  cambiar  la  otra.  Por  ejemplo,  si  la atención de un hombre estuviese concentrada en una lucha, el automatismo de su proceso mental y sus  movimientos  habituales  le  facilitarían  una  nueva  forma  de  pensar,  produciendo  las  viejas asociaciones  de  ideas.  Y  en  el  hombre  no  sólo  están  unidas  las  funciones  mental,  emocional  y motriz,  sino  que  están  también  condenadas  a  trabajar,  todas  y  cada  una  de  ellas,  dentro  de  este círculo  cerrado  de  posturas  automáticas.  El  método  del  Instituto  para  preparar  el  desarrollo armónico  del  hombre  pretende  liberarlo  del  automatismo.  El  ejercicio  de  parada  ayuda  mucho  a ello. Al mantenerse el cuerpo físico en una posición insólita, los cuerpos más sutiles de la emoción y el pensamiento pueden extenderse más”. 







“No obstante, es importante recordar que se necesita una orden externa de parada, para que actúe la voluntad del hombre, sin la cual no podría mantener la posición de un movimiento inacabado. Un hombre  no  puede  mandarse  parar  a  sí  mismo,  ya  que  la  combinación  de  posturas  de  las  tres funciones  son  demasiado  pesadas  para  que  las  mueva  la  voluntad.  Si  la  orden  proviene  de  otro, cumple la misión de la función emocional y la mental, que son las que mandan en la función física, y, en este caso, al no estar la postura física en su situación habitual de esclavitud ante la mental y la emocional,  pierde  su  fuerza,  debilitando  así  las  demás  posturas.  Esto  es  lo  que  permite  a  nuestra voluntad mandar, por algún tiempo, en nuestras funciones”. 







De  no  haber  sido  por  su  accidente  de  1924,  Gurdjieff  hubiese  empezado,  sin  duda,  a  utilizar  los movimientos  de  la  misma  forma  que  se  usaban  tradicionalmente  en  los  templos  antiguos,  con  la finalidad principal de transmitir el conocimiento directamente a los centros superiores, sin pasar por la mente. Cuando se torcieron las cosas, los movimientos se quedaron para su segunda finalidad, el desarrollo  interno  de  los  que  participan  directamente  en  ellos.  Para  Gurdjieff,  el  cuerpo  no  es solamente  el  organismo  físico,  sino  ese  organismo  dotado  de  tres  cerebros  o  tres  modos  de percepción. 







Los  tres  cerebros  participan  en  todo  lo  que  hacemos,  sin  coordinación  ni  armonía.  Uno  de  los valores indudables del trabajo de los movimientos es despertar las fuerzas latentes de los centros y armonizar su actividad. Pero este proceso no se puede utilizar en cualquier estado de evolución. Se han producido muchos errores al tratar de comprender los movimientos de Gurdjieff. Es cierto que uno  de  los  primeros  requisitos  para  lograr  un  estado  armónico  del  ser  es  conseguir  el  equilibrio adecuado  entre  las  tres  funciones.  Hablando  en  términos  generales,  los  sentidos  y  las  sensaciones orgánicas del hombre occidental no sólo no están desarrollados, sino que hacen un papel antinatural y  hasta  nocivo  para  su  vida.  Por  la  distorsión  de  nuestros  sentimientos  nos  vemos  sometidos  a emociones  negativas  y,  por  la  distorsión  de  nuestras  sensaciones  orgánicas,  nuestras  sensaciones corporales  están  interfiriendo  continuamente  el  trabajo  libre  de  nuestra  consciencia.  Con  unos movimientos  debidamente  elegidos,  en  perfecta  relación  con  un  perfecto  conocimiento  de  la finalidad  deseada,  se  pueden  corregir  muchos  defectos,  tanto  físicos  como  emocionales,  y  puede llegar el alumno a un estado más equilibrado y normal. 







También  es  muy  necesario  que  desarrollemos  el  poder  de  la  atención.  Esta  interviene  en  los ejercicios  gimnásticos  cuando  hay  necesidad  de  concentrar  la  atención  en  diferentes  partes  del cuerpo  y  saber  lo  que  están  haciendo,  sin  mirarlas  ni  siquiera  pensar  en  ellas.  Movimientos  más avanzados ayudan a conseguir ciertos tipos de sensaciones y a producir un grado de control sobre el estado de consciencia, que es muy difícil para el hombre occidental, generalmente no entrenado. 







Gurdjieff afirma que el trabajo de los movimientos, sirve también para desarrollar el propio “YO” 




del  hombre:  su  voluntad,  llega  a  un  estado  en  el  que  puede  sentir  con  independencia  su  propio cuerpo  y,  al  mismo  tiempo,  en  una  situación  de  pleno  dominio  sobre  él.  También  puede experimentar  los  sentimientos,  incluso  muy  refinados,  que  corresponden  a  diferentes  gestos  o secuencias  de  los  movimientos,  pudiendo,  al  mismo  tiempo,  evitar  identificarse.  Todo  esto  tiene gran valor para el desarrollo de la voluntad. 







Aunque  este  uso  de  la  gimnasia  sagrada  y  toda  la  preparación  que  la  acompaña  forman  parte importante de la enseñanza de Gurdjieff, todo lo  que él hizo estaba encaminado únicamente hacia un resultado concreto, un cambio, por ejemplo, en el alumno. El daba unos ejercicios que se hacían durante  un  tiempo  y  después  se  abandonaban  o  se  cambiaban,  pasando  lo  mismo  con  los movimientos.  No  pretendió  que  los  que  trabajaban  en  sí  mismos  y  usaban  los  movimientos exclusivamente con esta finalidad continuasen con ellos  muchos años.  Sin embarg, los  que quería que hiciesen demostraciones estaban sirviendo para el Trabajo y, en este caso, los movimientos no eran tanto una enseñanza como un acto de servicio. 







Hay, indudablemente, una tendencia a considerar los movimientos como un espectáculo. Son muy bellos y producen una fuerte impresión en la mente del que los ve. Pero su belleza es secundaria y creo que Gurdjieff estaría de acuerdo con el proverbio indio que dice que “la belleza no nos lleva a Dios;  la  belleza  sólo  nos  lleva  a  la  belleza”.  No  logramos  nuestra  liberación  por  medio  de movimientos bellos y armoniosos, y Gurdjieff también enseñó movimientos feos y discordantes que contribuyesen a liberar a los hombres y a las mujeres de obsesionarse por su propia apariencia. 




Viéndolo dar una clase, llamaban la atención las mujeres evitando hacer una mueca o movimientos discordantes, a pesar de que sabían que estaban haciendo los movimientos para su propia evolución, no para causar la admiración de los espectadores. 







Gurdjieff, como maestro de aspirantes a la iniciación, usaba distintos métodos, según la persona y según  el  sexo.  Observaba  constantemente  para  ver  quien  tenía  facultades  para  interpretar  el mensaje. No despreció a los que tenían pocas facultades pero les daba una enseñanza generalizada, mientras que los que tenían grandes dotes se veían sometidos a toda la fuerza de sus extraordinarios poderes. 







Hay  una  diferencia  muy  clara  entre  la  forma  de  enseñar  a  los  hombres  y  a  las  mujeres.  En  los 

Relatos de Belzebú, 

 Gurdjieff consideraba a las mujeres responsables de un papel pasivo, mientras que el del hombre es activo por naturaleza. Un hombre que no cumple su misión activa y una mujer que, por el contrario, trata de adoptar esta posición, pertenecen, según él, al tercer sexo, para el que hay pocas posibilidades de transformación. 







Todo esto queda muy claro, en términos sencillos, en el capítulo “Rusia” de los  

Relatos de Belzebú. 

 




Este  desprecio  aparente  hacia  la  mujer  ha  causado  considerables  dificultades  al  hombre  moderno, que quiere dar de lado a esta diferencia. Pero es un detalle muy importante que muchas mujeres no sólo fueron adeptas sino también alumnas aventajadas de Gurdjieff, y consiguieron tal vez más que la  mayoría  de  los  hombres.  La  principal  diferencia  está  en  el  tipo  de  relaciones  que  puede  haber entre el maestro y un alumno y las que puede tener con una alumna. 







En  el  Priorato,  las  obligaciones  de  los  hombres  y  las  mujeres  eran  distintas.  En  el  Estudio,  los hombres se sentaban a la derecha y las mujeres a la izquierda. Los sábados, los hombres iban con Gurdjieff al baño ruso, y allí se oían muchas cosas que suponíamos que no se podían repetir ante los oídos de las mujeres. Después del baño ruso, los  hombres iban a cenar con Gurdjieff  y el brindis, que era lo primero, se hacía por los hombres, de acuerdo con la mayoría de las prácticas derviches. 




A  partir  de  su  accidente,  cuando  la  vida  del  Priorato  se  hizo  más  familiar  que  laboral,  se  fue modificando esta segregación entre hombres y mujeres. Algunas mujeres llegaron a ocupar puestos muy importantes y posiciones de responsabilidad. La señora Ouspensky, que se había dedicado a la cocina, era una maestra muy eficaz y austera. Yo aprendí muchas lecciones en una sola semana que estuve como ayudante de cocina bajo su supervisión. La señora de Hartmann era un punto vital en la marcha del Priorato. Es difícil imaginarse cómo se las hubiese podido arreglar Gurdjieff sin ella. 




En  los  últimos  años,  la  señora  de  Salzmann  era  la  mano  derecha  de  Gurdjieff  y,  sin  ella, difícilmente hubiese podido hacer su trabajo de tal forma que pudiese pasar a la posteridad después de  su  muerte.  La  participación  de  estas  tres  mujeres  fue  muy  importante,  pero  Gurdjieff  seguía insistiendo en que no era cosa de mujeres asumir responsabilidades y tomar decisiones. 







Pocas  mujeres  llegaron  a  tener  una  relación  próxima  a  Gurdjieff.  Como  he  dicho  antes,  las  tres mujeres que más le ayudaron, las señoras Ouspensky, de Hartmann y de Salzmann, también estaban separadas  de él,  pero no como  los  hombres. Ellas tenían siempre libertad para ir  y  venir  y  pienso que  no  hubiesen  tenido  dificultad  para  renovar  sus  relaciones.  Con  las  demás  alumnas  tenía  una relación  totalmente  distinta,  con  algunas  no  había  ninguna  influencia  sexual,  pero  con  otras  esta influencia era muy fuerte, su vida sexual era extraña y difícil de predecir. Había temporadas en que llevaba  una  vida  rigurosa,  casi  ascética,  sin  tener  ninguna  relación  con  las  mujeres.  En  otras ocasiones,  su  vida  sexual  parecía  desencadenarse  y  hay  que  decir  que  sus  períodos  de  desenfreno eran más frecuentes que los de ascetismo. A veces tenía relaciones sexuales no sólo con cualquier mujer que cayese en la esfera de su influencia, sino  con sus  propias alumnas también. Tuvo hijos con bastantes de ellas y algunas quedaron muy unidas a él durante toda su vida. Cuando estábamos en  París  en  1949,  algunas  mujeres  pretendían  dar  la  impresión  de  que  sólo  las  mujeres  podían comprenderlo  de  verdad  y  que  las  que  habían  tenido  relaciones  sexuales  con  él  estaban 




verdaderamente iniciadas en su Trabajo. Esto es algo de lo que no puedo opinar, pero hay que decir que para algunas mujeres las relaciones del Trabajo y las relaciones sexuales eran inseparables, para otras era todo lo contrario. Gurdjieff podía ser todo para todas las mujeres. 







Cuando Gurdjieff empezó su período de enseñanza en 1934, estableció una relación muy estrecha con  un  pequeño  grupo  de  mujeres  importantes.  Entre  ellas  estaban  Georgette  Leblanc,  que  había sido  la  querida  de  Maeterlink;  Margaret  Anderson,  que  fue  una  de  las  fundadoras  de   

The  Little

 

Review; 

 Kathryn Hulme, que escribió   

La historia de una monja, 

 y otras  dos. Jane Heap tenía una relación  más  distante  con  el  grupo.  Con  estas  mujeres  estuvo  experimentando  durante  dos  o  tres años de forma intensiva, utilizando métodos que las transportaron a estados psíquicos excepcionales y desarrollaron sus poderes con mucha más rapidez de lo que se habían desarrollado en los alumnos que habían estado con él los años anteriores. Todas estas mujeres lograron después grandes éxitos, especialmente como escritoras. Toda esta historia figura en las memorias que han escrito dos o tres de  ellas,  pero  no  se  me  ha  permitido  reproducir  ninguna  cita.  Espero  que  consideren  conveniente publicar  lo  que  ocurrió  en  esos  años,  porque  esto  aportaría  muchos  datos  sobre  los  métodos  de Gurdjieff como maestro y sobre el uso, por ejemplo, de drogas como medio de realizar experiencias psíquicas,  abriendo,  al  mismo  tiempo,  canales  ocultos  para  la  mente  humana.  Estas  señoras mantuvieron una relación especial con Gurdjieff, que duró hasta el final de su vida. Cuando venían a  visitarlo,  eran  tratadas  siempre  como  personas  privilegiadas,  lo  mismo sucedía  con  las  inglesas, con las que se decía, y yo lo creo así, que tal vez no habría relaciones sexuales; entre ellas estaban Miss  Gordon,  Miss  Elinor  Crowdy,  Miss  Alexander.  Miss  Gordon  falleció  en  París,  sin  haberse separado nunca de Gurdjieff; ya había conseguido extraordinarios resultados en su trabajo personal. 




Miss  Merston,  a  partir  de  1932,  fue  a  la  India  y  se  quedó  con  Sri  Ramana  Maharshi  en Tiruvannamalai.  Su  actividad  en  el  Priorato  había  sido  muy  importante,  siendo  posiblemente  la segunda,  después  de  la  señora  de  Hartmann.  También  estaba  la  señorita  Louise  March,  que  llegó siendo joven como secretaria, para ayudar a traducir al alemán los  

Relatos de Belzebú. 

 







Aparte  de  estas  mujeres,  con  las  que  Gurdjieff  tuvo  de  alguna  forma  una  relación  especial,  sobre todo  porque podían ayudarle en su  trabajo,  había otras  muchas  que aspiraban a tener una relación más próxima a él. Se comentaba que Gurdjieff seducía a casi todas las mujeres que llegaban a él, y él fomentaba estos comentarios. Solía decir, por ejemplo, a una joven que lo visitaba por primera o segunda  vez,  que  esperase  hasta  que  se  marchasen  todos  los  demás  o  que  volviese  a  llamar  a  su puerta, prometiéndole una experiencia muy especial. Algunas veces las muchachas se asustaban  y no iban. Otras iban, pero sin predisposición, en cuyo caso les daba un puñado de dulces y les decía que  se  marchasen,  dando  a  entender  que  no  comprendía  para  qué  habían  ido.  Parece  que  las  más discretas,  que  pensaban  que  yendo  a  visitar  a  Gurdjieff  no  recibirían  ningún  alto  beneficio espiritual,  sino  una  oportunidad  sexual,  eran  las  que  podían  quedarse  con  él  y  mantener  buenas relaciones. 







El insistía mucho en que el sexo debía separarse de la vida intelectual y emocional del hombre. El sexo era el sexo y, si se trataba como tal, era una parte del proceso de desarrollo, no sólo legítima, sino necesaria. Desde luego, en el capítulo del Purgatorio de los  

Relatos de Belzebú

 queda claro que Gurdjieff  consideraba  la  energía  sexual  que  él  llamaba   

exiohary, 

 como  la  principal  fuente  de nutrición  para  los  cuerpos  superiores  del  hombre.  Su  enseñanza  sobre  la  transformación  de  la energía sexual es muy personal  y él hacía hincapié en que no había unas normas generales que se pudiesen  explicar.  En  algunas  ocasiones  se  manifestaba  partidario  de  la  abstinencia,  mientras  en otra recomendaba una actividad sexual frecuente. En algunos casos aconsejaba el propio control, y en otros la entrega mutua de un hombre y una mujer, para formar una sola alma entre los dos. Había ocasiones en que pedía, por último, una completa promiscuidad sexual, para liberar al hombre de su obsesión  por  el  sexo.  Esta  diversidad  de  opiniones  en  cuanto  al  sexo  nos  da  la  sensación  de  que Gurdjieff no quiso dar normas que se pudiesen considerar u niversales y que condujesen no sólo a un malentendimiento, sino al desastre. 




Gurdjieff  tenía  un  enfoque  distinto  para  cada  alumno,  pero  se  podían  distinguir  dos  actitudes principales  en  su  conducta  para  con  los  hombres.  Había  un  número  relativamente  pequeño  de hombres que él consideraba como posibles medios de estudio y transmisión de sus ideas y métodos, o  sea,  como  iniciados  en  potencia.  A  estos  les  exigía  mucho  y  siempre,  llegado  cierto  momento, hacía que les resultase imposible continuar trabajando con él. El caso más conocido es el del mismo Ouspensky,  que  estuvo  dedicado  a  Gurdjieff  hasta  casi  el  final  de  su  vida,  convencido  de  que Gurdjieff  era  un  hombre  extraordinario.  Sabía  que  era  el  único  que  le  había  dado  la  esperanza  de poder encontrar una salida del estado de mecanicismo y confusión en que veía sumergido a todo el mundo.  No tenía duda de que tenía el secreto de un método válido  y decidió dedicar su vida a su propagación. Entonces, al cabo de dos años, Gurdjieff empezó a alejar a Ouspensky. Se conocieron en 1915, pero no empezaron a trabajar juntos hasta 1916; ya en 1918 Ouspensky había tomado por primera  vez  la  decisión  de  separarse  de  Gurdjieff  y  trabajar  por  su  cuenta.  Después  volvieron  a juntarse en Constantinopla y trabajaron juntos en el ambiente más cordial. Cuando Ouspensky vino a Londres y Gurdjieff fue a Berlín, las relaciones entre ellos parecían muy prometedoras, y todos los veíamos  como  dos  hombres  inseparables  en  la  presentación  del  Trabajo.  Pero  la  bomba  cayó  en 1924, cuando Ouspensky nos dijo que cortaba toda conexión con Gurdjieff, y que nosotros teníamos que  elegir  entre  volver  con  Gurdjieff  y  cortar  con  él,  o  quedarnos  con  él,  y  romper  todo  contacto con Gurdjieff. En principio pudo parecernos que fue una decisión de Ouspensky, pero, según se van aclarando  los  hechos,  no  hay  duda  de  que  el  causante  fue  Gurdjieff,  en  beneficio  de  Ouspensky; puso ante Ouspensky una barrera que tenía que superar, pero de tal forma que le resultó imposible superarla  inmediatamente.  Sólo  separándose  y  llegando  a  comprender  por  sí  mismo  la  verdadera naturaleza de la situación podría llegar a un punto, donde pudiese tomar la decisión de volver. Pero Ouspensky nunca tomó esta decisión. En los veintitrés años que transcurrieron desde 1924 a 1947, Gurdjieff y Ouspensky no volvieron a verse y Ouspensky no permitió que el nombre de Gurdjieff se mencionase  en  su  presencia.  Gurdjieff,  por  su  parte,  hablaba  de  Ouspensky  con  desprecio, acusándolo  de  sabotear  el  Trabajo  al  negarse  a  escribir  sobre  el  sistema  de  una  forma  que  fuera inteligible  para  todos,  con  lo  que  obligaba  a  Gurdjieff  a  dedicarse  a  la  escritura,  cosa  a  la  que  no estaba  acostumbrado.  Uno  de  los  amigos  más  íntimos  de  Ouspensky  me  dijo  que,  estando  una noche  con  Ouspensky,  que  por  entonces  bebía  demasiado,  a  finales  de  1940,  poco  antes  de  su última enfermedad, estaba abatido y exclamó: “¿No se da cuenta de lo mucho que lo quiero? ¿Por qué  no  me  deja  volver  con  él?  El  sabe  que  lo  necesito  y  yo  sé  que  él  me  necesita”.  Este  grito angustioso,  que  yo  sé  que  era  sincero,  demuestra  cómo  Gurdjieff  podía  poner  las  cosas  casi imposibles para aquellos de quienes más esperaba. 







Ya  hemos  hablado  de  las  circunstancias  en  que  fue  despedido  Thomas  de  Hartmann  en  1928. 




Orage,  que  había  tomado  la  firme  decisión  de  sacrificar  todo,  dejar  su  trabajo  y  dedicarse  por completo a Gurdjieff en 1923, confirmando este compromiso después al firmar la célebre carta de renuncia en 1930, se separó de Gurdjieff hacia 1931 y se dedicó a difundir el sistema Douglas de Crédito  Social.  La  verdad  es  que  Gurdjieff  pidió  a  Orage  algo  que,  de  haber  sido  capaz  de responder, lo hubiese liberado de su propia debilidad. Fue su incapacidad para tomar la decisión lo que le hizo volver a Londres, donde tuvo bastante éxito en su vida externa, no tanto en la promoción del  Crédito  Social  como  al  reanudar  su  labor  de  editor  con  el   

New  English  Weekly. 

 Pero  decidió volver con Gurdjieff  a toda costa  y se lo  dijo a sus  amigos.  Dio su  último  programa en la BBC e inició  los  primeros  pasos  para  desligarse  de  su  propio  periódico  y  del  Crédito  Social.  Aquella misma  noche  le  falló  el  corazón  y  murió.  Gurdjieff  habla  en  la   

Tercera  Serie  

 de  la  profunda impresión  que  esto  le  produjo.  Yo  creo  que,  en  este  caso,  Gurdjieff  contaba  con  su  regreso  y  le costó mucho admitir su muerte prematura. 







El doctor Stjernwal estuvo con él desde los primeros momentos del inicio de su trabajo en Rusia. Lo acompañó  en  todas  las  vicisitudes  y  peligros  de  la  Revolución  Rusa  y  en  la  salida  del  Cáucaso. 




Viajó  con él  desde Constantinopla a Berlín, Bruselas,  Londres  y París  y le ayudó en la fundación del Instituto. Stjernwal era la mano derecha de Gurdjieff en su visita a América en 1924. 




A pesar de que tanto él  como su esposa eran viejos e íntimos amigos, Gurdjieff creó también una situación  que  les  hizo  imposible  la  permanencia  con  él.  Abandonó  el  Priorato  y  no  volvió  a reanudar las relaciones con Gurdjieff. 







Recuerdo mucho el caso de los dos rusos más jóvenes: Ivanoff y Ferapontoff, que estuvieron en el Priorato en 1923. El último de estos era el que me enseñaba a mí los movimientos y yo lo conocía ya  de  Constantinopla.  Nadie  podría  pensar  que  Ivanoff  y  Ferapontoff  se  separarían  de  Gurdjieff. 




Ferapontoff  era  su  secretario,  el  alumno  ruso  que  mejor  dominaba  el  inglés.  Trabajó  mucho haciendo traducciones cuando Gurdjieff daba conferencias y tanto él como Ivanoff eran de los más aventajados  en  la  demostración  de  los  movimientos.  También  los  despidió.  Primero  se  fueron  a Australia  y  después  a  Atenas,  donde  se  juntaron  conmigo  y  pude  enterarme  de  algunas circunstancias de su despedida. No voy a entrar en las trágicas consecuencias de tantas promesas de que  serían  dos  puntos  clave  en  la  propagación  de  sus  ideas  y  métodos.  Sencillamente,  no  podían soportar  el  trato  que  recibían  de  Gurdjieff;  no  comprendían  que  él  no  les  hubiese  permitido comprender. 







Ya se ha mencionado el caso de Alexander de Salzmann. Era un extraordinario proyectista y al que se  debe,  en  parte,  por  su  lograda  iluminación,  el  éxito  del  espectáculo  de  movimientos  que  se ofreció en el teatro de los Campos Elíseos en 1923. Salzmann era un superdotado. Trabajé con él en el  bosque del  Priorato  y  parecía que se había dedicado a ello toda la vida, pero mi sorpresa llegó cuando me enteré de que no tenía ninguna experiencia, a no ser unas pocas semanas con Gurdjieff en  el  Cáucaso.  Salzmann  y  su  esposa,  Jeanne,  fueron  quienes  más  ayudaron  a  Gurdjieff  en  la fundación del  Instituto, primero en Tiflis  y después en el Priorato. Pero a Salzmann también se le empujó para que se marchase. Su salud se quebró y murió pocos años después en Suiza. 







No sé cómo enmarcar mi propia opinión. La primera vez que lo vi, en 1920, lo consideré, casi de inmediato,  como  mi  maestro.  Cuando  llegué  al  Priorato  en  1923,  me  dejó  bien  claro  que  me aceptaba  como  alumno  y  yo  estaba  convencido  de  que,  a  partir  de  ese  momento,  mi  vida  estaba ligada a él. Yo pensaba volver al Priorato para trabajar con él y contarme, de vez en cuando, entre sus colaboradores. Abandoné el Priorato en agosto de 1923 y no volví a ver a Gurdjieff hasta que fue  a  París  en  1948,  justo  veinticinco  años  después.  Ahora  mismo  no  puedo  explicarmé  qué  pasó para que perdiese el contacto con él ni por qué no me daba cuenta de lo  que pasaba. Cuando vi  a Gurdjieff en 1948, le dije que tenía la sensación de haber perdido la mejor parte de mi vida en estos veinticinco años que había estado separado de él. Él me contestó: “No, era necesario. Sin esto no podrías recibir lo que puedo darte ahora. No podías quedarte conmigo. Ahora sí podrás hacerlo”. Y 




me quedé con él desde ese momento hasta el final  de su vida. Pensé que era algo verdaderamente extraordinario que pudiese volver con él  después de veinticinco años.  Continuó su  enseñanza casi en el punto en que se quedó la última vez que hablé con él, en turco, en 1923. Las experiencias, los éxitos  y  los  fracasos  de  este  período  cambiaron  completamente  mi  situación.  Es  más,  me  sentía como un niño que acaba de empezar a aprender, qué es lo que hay en el mundo. 







Yo he sido uno de los que han pasado la experiencia de ser despedidos, sin poder comprender por qué ni cómo. Hubo otros que pudieron quedarse con gurdjieff y llegaron a ser como de su familia. 




Dependían más de él, estaban más dispuestos a una actitud pasiva y él no les pedía lo mismo que a los demás. Había algunos que llegaron a él en tiempos de tribulación, y él les prestó gran ayuda y consuelo. Había otros que él aceptó para enseñar sus métodos, para enseñar los movimientos, para enseñar los ejercicios, para trabajar con los grupos, pero esto fue durante la guerra, que no se podía tener  una  actividad  planificada.  Creo  que,  de  no  haber  visto  cerca  el  fin  de  su  vida,  hubiese despedido también a la mayoría de los hombres en quienes tanto se apoyó en sus últimos años. 







Antes de terminar con el estudiode Gurdjieff comomaestro, tenemos que hacer alguna referencia a los resultados de su actividad durante tantos años. 




Parece que aceptó algunos a partir de 1909 y, tal vez, decenas de miles de seguidores aceptaron sus ideas; pero no fueron muchos los que lo conocieron y menos todavía los que tuvieron algún tipo de relación  personal  con  él.  Con  todo,  el  número  de  los  que  recibieron  de  él  alguna  orientación personal, en cualquier época, y se han considerado a sí mismos como alumnos suyos posiblemente supere el millar. A mi entender, sólo un pequeño puñado de hombres y mujeres han logrado superar el  nivel  ordinario  y  han  llegado  a  ser  “seres  realizados”.  A  pesar  de  ser  pocos,  tienen  mucha importancia y, a pesar de que no son muy conocidos todos, están cumpliendo en nuestros días una función muy importante en el mundo. 







Para  valorar  un  proceso  hay  que  conocer  la  finalidad  que  se  pretende  conseguir  de  él.  Gurdjieff quiso  mostrar  al  mayor  número  de  personas  posible  cómo  había  que  trabajar  para  transformar  las energías necesarias para la evolución de la humanidad. Lo logró hasta cierto punto. También quiso preparar  “iniciados”  que  pudieren  interpretar  los   

Relatos  de  Belzebú

  como  un  legominismo  y posibilitasen  que  el  profundo  conocimiento  que  el  libro  encierra  llegase  a  estar  al  alcance  del mundo,  cuando  estuviese  preparado  para  ello.  Esto  afecta  al  futuro  y  reservo  su  discusión  para  el próximo capítulo. 




CAPITULO XI

EL HOMBRE 




Si  el  hombre,  como  todos  los  seres,  vivos  o  inertes,  del  universo,  es  un  aparato  para  transformar energías. ¿Qué tiene de especial? Si cumplimos nuestra misión cósmica, ¿a qué otra cosa podemos aspirar para nuestra propia realización personal? En una conferencia pública que dio en Nueva York en enero de 1924, seis meses antes de su accidente, Gurdjieff dijo: “El hombre ¡qué fuerte suena! 




La misma palabra “Hombre” significa la cumbre de la Creación. Pero ¿cómo se ajusta este título al hombre contemporáneo? Al mismo tiempo, el hombre debería ser el “summum” de la Creación, ya que  está  formado  y  dotado  de  todas  las  posibilidades  de  adquirir  todos  los  datos  que  tiene  el 

Actualizador de todo lo Existente 

 en la Totalidad del Universo”. A esto añadió: “Para tener derecho a llamarse hombre hay que ser uno”. Hace doscientos años, Goethe escribió: “

Man solit streben zu

 

werden  was  er  ist”. 

“Hay  que  esforzarse  por  ser  lo  que  se  es”.  No  podría  expresarse  mejor  la doctrina de Gurdjieff sobre el hombre. 







Nuestro  problema  es  que  exigimos  el  estado  y  los  privilegios  a  que  tiene  derecho  el  verdadero hombre,  sin  haber  pagado  el  precio  de  hacernos  verdaderos  hombres  o  mujeres.  Desde  el  siglo XVII, los derechos del hombre han condicionado nuestros actos hasta tal punto que los que se han visto atraídos por las ideas de Gurdjieff se han detenido a pensar muchas veces en las implicaciones de la pregunta de por qué estamos aquí. Valoramos la mayoría de las cosas según la utilidad que nos ofrecen y nunca se nos ocurre preguntarnos si no se nos pide a nosotros que seamos útiles para algo que no sea la satisfacción de nuestros deseos humanos toda su importancia a la afirmación de que la nobleza del hombre está en lo que ha llegado a ser y en lo que puede dar, no en lo que es ni en lo que  tiene.  Esto  se  demuestra  con  nuestro  propio  egoísmo,  pero  hay  otro  obstáculo  también  muy serio, que es nuestra propia ignorancia. 







No  sabemos  lo  que  podemos  llegar  a  ser  ni  lo  que  podemos  dar.  Para  saber  esto,  tenemos  que descubrir cuál es el lazo que una la naturaleza humana con la naturaleza universal. Gurdjieff puede ayudarnos a encontrarlo. 







La Doctrina del Mantenimiento Recíproco dice que todo lo que existe tiene una finalidad y que la del  hombre  es  transformar  energía.  Si  esto  es  cierto,  tendremos  que  alterar  completamente  toda nuestra actitud ante el hombre y su destino. No debemos seguir pensando que podemos hacer lo que queramos  con la Tierra y todo lo que vive en ella, con tal de que no perjudiquemos al prójimo ni pongamos  en  peligro  el  futuro,  que  es  a  lo  más  que  llegan  los  que  se  dedican  al  estudio  de  los problemas del hombre en nuestros días. Pero esta actitud no la tienen solamente los no religiosos, que son inconscientes de la idea del Mantenimiento Recíproco. Las religiones típicas de occidente, las  que  llamamos  judeo-cristianas,  dicen:  “El  mundo  está  hecho  para  el  hombre  y  el  hombre  está hecho para Dios”. Las doctrinas orientales enseñan que la verdadera existencia del hombre sobre la tierra es  un estado  antinatural  del  que se puede liberar, lo  cual  está de acuerdo con la creencia de que  el  hombre  tiene  una  misión  que  cumplir,  tanto  si  quiere  como  si  no,  tomando  la  palabra existencia como realidad única. El Nirvana budista confunde a los que no pueden comprender que la existencia es un estado de limitación, del que podemos liberarnos. La afirmación de Gurdjieff de que nosotros tenemos que “pagar la deuda de nuestra existencia”, está completamente de acuerdo con la creencia de que, pagando este precio, podemos librarnos de las limitaciones de la existencia. 




Las  dudas  surgen  al  considerar  existencia  igual  que  realidad  y  al  suponer  que  el  hombre,  por  el simple hecho de existir, tiene un puesto en el mundo real. A nivel de esta suposición está la doctrina humanista  del  “derecho”  del  hombre  a  vivir  una  vida  segura  y  feliz.  Todo  da  un  vuelco  cuando comprendemos lo que significa pagar la deuda de nuestra existencia. 







Como la actitud del hombre ante la vida se ha basado en derechos más que en obligaciones, hemos perdido el contacto con el sentido y la finalidad de nuestra existencia. Según Gurdjieff, no sucedía así  antes  de  la  última  época.  Hubo  un  tiempo  que  él  relaciona  con  las  civilizaciones  sumerias,  en que  la  gente  era  consciente  de  que  el  propósito  de  nuestra  vida  no  era  la  satisfacción  de  nuestros deseos, sino el cumplimiento de una misión cósmica. 







Todas  las  enseñanzas  de  Gurdjieff  y  el  ejemplo  de  su  vida  contradicen  algunas  de  las  más arraigadas creencias del hombre moderno. Creemos, por ejemplo, en un progreso material ilimitado, unido al derecho a dominar la naturaleza y a imponernos, en una escala cada vez mayor, al mundo en que vivimos. En los últimos tiempos, esta creencia ha sobrepasado los límites de nuestro planeta, y  se  ha  pensado  muy  seriamente  en  colonizar  otros,  y  hasta  en  invadir  otras  estrellas.  Todo  esto proviene  de  una  forma  de  pensar  muy  arraigada.  Incluso,  prescindiendo  de  todo  tipo  de exageraciones, es imposible justificar el desprecio del hombre por los derechos de los demás seres humanos y su consideración de todas las obligaciones en términos antropomórficos. Es cierto que el hombre ha creado a Dios a su propia imagen y le adjudica toda la serie de peticiones que nosotros mismos  hacemos  al  mundo.  Es  muy  difícil  llegar  a  comprender  hasta  qué  punto  estamos aprisionados en un mundo antropocéntrico. Ni siquiera nos han hecho recapacitar las revelaciones de la ciencia moderna afirmando que hay otros mundos en los que el hombre nunca puede penetrar. 




Estos mundos son demasiado pequeños o demasiado grandes, comprenden períodos de tiempo tan por encima de los límites de la vida humana que desaparecemos antes que ellos. Es como si todo el Universo tuviese que permanecer para siempre inaccesible a nuestra exploración directa. El hombre se queda encadenado en su mundo hecho a su medida, y concebido a la medida del hombre, todo lo que  hizo  Gurdjieff,  intentando  levantarnos  de  esta  absurda  situación,  se  ha  ignorado  casi  por completo. 







Los que vienen a la doctrina de Gurdjieff lo hacen, generalmente porque se dan cuenta de que los demás sistemas o ideas son inadecuados y de que el tipo de vida que llevan no les satisface. Están dispuestos a aceptar una doctrina que les enseñe que el hombre está “dormido”, que no se conoce a sí mismo, que no tiene un “Yo”, que no tiene “voluntad”, y empiezan a abrigar la esperanza de que, trabajando en sí  mismos, tal vez se puedan remediar estos defectos  de nuestra naturaleza. Pero, si una consideración así de nuestro propósito de transformación no nos mueve a algo más, el hombre continúa  aprisionado  por  sus  propios  conceptos,  hechos  a  su  medida.  Para  trascenderlos  tenemos que  preguntarnos,  ante  todo,  si  estamos  preparados  para  aceptar  la  doctrina  del  Mantenimiento Recíproco.  Pero  esta  doctrina  cambia  por  completo  la  idea  de  que  el  mundo  está  hecho  para  el hombre  y  afirma  todo  lo  contrario:  que  el  hombre  está  hecho  para  servir  al  mundo.  Nos  hace  ver que  no  es  Dios,  sino  el  mundo,  lo  que  nos  rodea  y  que  tenemos  que  servirlo  por  medio  del 

Trogoautoegócrata. 

 







He  empezado  por  este  punto,  porque  es  necesario,  si  queremos  apreciar  la  importancia  de  la contribución de Gurdjieff, para comprender que no nos ofrece simplemente un sistema para mejorar nosotros mismos, perfeccionar nuestras vidas o superar los defectos de nuestra naturaleza. El, por el contrario, nos ofrece una nueva perspectiva de la vida y una nueva idea del propósito y finalidad de la existencia del hombre. 







En  el  librito  de  Ouspensky   

La  Psicología  de  la  Posible  Evolución  del  hombre  

 se  hace,  de  forma sucinta, una descripción básica de la situación del hombre. Nos demuestra que podemos comprobar y verificar con facilidad que, en contra de lo que pensamos generalmente, no somos conscientes. La mayor  parte  de  nuestra  vida  transcurre  con  movimientos  y  “pensamientos”  automáticos,  vacía  de intención y hasta de conocimiento. En occidente creemos que somos permanentemente individuos. 




Hemos aceptado el loable argumento de Descartes “Pienso, luego existo”. 




Aunque lo refutaron Hume y los demás excépticos, Gurdjieff hace de él el punto de partida para una nueva serie de ideas. Aún aceptando el punto de vista excéptico de que el hombre no tiene un “Yo”, nos  dice  que,  entre  los  muchos  “Yoes”  que  se  suceden  continuamente  uno  a  otro  en  el conocimiento, algunos pueden cambiar su actitud, para reconocer que están esclavizados y ponerse a  trabajar  para  hacerse  libres.  Muchas  de  estas  ideas,  que  fueron  revolucionarias  cuando  se presentaron por primera vez en 1921, se están comprobando ahora con los modernos análisis de la conducta y se proclaman como nuevos descubrimientos. La conclusión a la que llegó Ouspensky es que el hombre pocas veces puede decidir nada por sí mismo, debido a: 1.  Su incapacidad para influir en su propia intención consciente. 




2.  Su esclavitud en los hábitos formados en el pasado. 




3.  Las influencias que recibe del mundo exterior. 




4.  Las características inmutables de su propia naturaleza. 







Se admite generalmente que el hombre es consciente de una parte de sí mismo nada más y que hay procesos  muy  importantes  que  afectan  a  su  naturaleza  y  se  realizan  fuera  del  alcance  de  su consciencia. La teoría del “subconsciente”, que fue introducida por Hartmann y se convirtió en el núcleo central de la psicología de Freud, hoy día ya es ortodoxa, a pesar de que se sabe muy poco sobre  la  naturaleza  del  subconsciente  después  de  cien  años  de  investigación.  Por  eso,  aunque  la psicología  moderna  no  considera  aceptable  la  idea  de  Gurdjieff  sobre  el  hombre,  muchos  sienten ahora atracción por estos pensamientos y métodos. 







Y, con todo, hemos de tener en cuenta que estamos hablando solamente de la primera introducción a  sus  ideas.  Tan  pronto  como  hayamos  superado  la  diagnosis  de  las  deficiencias  del  hombre  y  se demuestre que se puede hacer algo por ellas, entramos en un ámbito completamente extraño para la psicología moderna. 







El Desarrollo Armónico del Hombre, tal como lo entendía Gurdjieff, es un proceso extraordinario, que nos faculta para superar las limitaciones de la naturaleza humana ordinaria, entrar en diferentes estados  de  consciencia,  adquirir  nuevas  fuerzas  mentales  y  superar  las  limitaciones  de  nuestra existencia terrenal.  La mejor forma de analizar este concepto del posible desarrollo del hombre es basarse en la división, que hizo Gurdjieff, de la naturaleza humana en siete categorías. El hombre tiene una naturaleza intelectiva, otra emocional  y otra instintiva. No tienen el mismo equilibrio en todas  las  personas.  La  mayoría  está  dominada  por  su  cuerpo,  por  sus  instintos,  por  sus  hábitos físicos  o  por  el  sexo.  Los  hombres  y  las  mujeres  que  están  dominados  por  el  cuerpo  físico  se clasifican como hombres y mujeres número uno. El hombre número uno no tiene que ser por fuerza lo  que podríamos  llamar un “tipo físico”. Puede ser inteligente  e interesarse por lo  ideal,  pero, si observamos  con  atención  su  conducta,  podemos  ver  que  está  dominado  por  consideraciones materiales. Es insensible a los sentimientos de los demás y tampoco siente mucho por sí mismo. A veces  puede  dar  la  sensación  de  que  tiene  opiniones  intelectuales,  pero  si  lo  analizamos  más  de cerca, comprobamos que se basa más en la cantidad que en la calidad, en lo visible y tangible más que en una apreciación sensible de valores más profundos. 







Hay  muchos,  también,  que  están  dominados  por  sus  sentimientos,  aunque  son  mucho  menos numerosos que los del primer grupo. Su estado emocional es para ellos más importante que el físico y el mental. Estos están clasificados con el número dos. Son personas de sentimientos muy fuertes; tengan o no un cuerpo robusto, son los sentimientos los que predominan. En los casos extremos, el hombre  número  dos  es  exagerado  en  sus  emociones.  Sus  aficiones  y  sus  aversiones  son extravagantes, sus entusiasmos irracionales, sus alegrías y sus temores no guardan proporción con la realidad de la vida. No todos los hombres número dos tienen que ser por fuerza emocionales. 




La  verdadera  señal  es  que  se  apoyan  mucho  más  en  sus  sentimientos  que  en  consideraciones materiales  e  ideas  abstractas.  Al  hombre  número  dos  pueden  gustarle  el  dinero  y  las  posesiones, pero  lo  hace  más  por  satisfacer  su  orgullo  que  por  encontrar  una  seguridad  material.  Puede  tener sentimientos hacia los demás, pero sólo en aquello que pueda afectarle a él. Aunque es más sensible que el hombre número uno, también es generalmente más egocentrista. 







El tercer grupo, los hombres número tres, son los que tienen predominio de la mente. viven según sus teorías y valoran todo con los términos sí o no, conviene o no conviene. Son personas lógicas, cuya mente domina sobre sus cuerpos y sobre sus sentimientos. Es el grupo más reducido y puede reconocerse  por  ciertas  características,  tales  como  la  falta  de  sentimientos  y  de  instintos,  su tendencia a la abstracción y a solucionar sus problemas con palabras más que con hechos. 







Según Gurdjieff, todas las personas que podamos conocer pertenecen a una de estas tres categorías. 




Son lo que él llama “hombres contemporáneos u hombres-máquina”. Mientras no haya un equilibrio entre los tres componentes de la naturaleza del hombre, su evolución se verá condenada a sufrir esa descompensación. 







Una de las características del hombre número cuatro es que tiene un equilibrio entre su cuerpo, sus sentimientos  y  sus  pensamientos;  pero  su  cualidad  más  importante  es  que  tiene  un  “centro  de gravedad  permanente”.  Esto  significa  que  tiene  una  actitud  fija  y  determinada  ante  la  vida,  un sistema de valores totalmente aceptado, de tal forma que él vivirá siempre según estos valores. En general,  el  sistema  de  valores  que  se  necesita  es  que  acepte  su  doble  obligación:  servir  a  los designios cósmicos y cumplir su propio destino. Los principios a que debe someterse cualquiera que aspire a ser un hombre real quedaron definidos en el capítulo tercero, al hablar de las siete misiones que Gurdjieff ponía en boca de Ashiata Shiemash. 







Estas son consecuencia de su sometimiento al cumplimiento del propio destino en la tierra. Esto le da la facultad de decisión, que no tienen el hombre número uno, el número dos ni el número tres. El hombre  número  cuatro  ha  dado  el  primer  paso  para  liberarse  de  su  propio  egoísmo.  El  ve  donde tiene que ir y está dispuesto a hacer todos los sacrificios necesarios para llegar a su meta. 







El  próximo  grupo,  definido  como  hombre  número  cinco,  es  el  primer  paso  superando  las limitaciones  de  la  existencia  humana.  Aquí  ya  empieza  a  ser  difícil  expresar  con  las  palabras adecuadas las enseñanzas de Gurdjieff. En un promedio normal, el hombre cuatro es lo que debería ser  el  hombre.  Está  equilibrado,  tiene  un  juicio  cabal  y  un  sistema  de  valores  acertado  y permanente; sabe lo que tiene que hacer en la vida y está decidido a hacerlo. Sabe que es necesario hacer  sacrificios  y  está  dispuesto  a  hacerlos.  Es  lo  que,  en  lenguaje  ordinario,  llamamos  un  buen hombre  y  lo  más  que  podemos  pedirle  es  que  continúe  su  camino.  Pero,  según  Gurdjieff,  todo  lo que ha conseguido el hombre número cuatro está dentro de las limitaciones de esta vida. Se puede producir una transformación íntima y secreta, por la cual el hombre se convierte en otro tipo de ser, que ya no está sujeto a las limitaciones de la existencia, y que ha logrado atravesar cierto umbral; se dice que ahora tiene un segundo cuerpo, distinto del cuerpo físico normal, aunque, como el cuerpo físico, está formado con materiales existentes. En el capítulo III de los  

Relatos de Belzebú

, Gurdjieff usa la palabra persa  

Kesdjan, 

 que significa “navío del alma”, para designar este segundo cuerpo. Es como el cuerpo astral de los teósofos, con la diferencia capital que el Hombre número uno, dos, tres e incluso el cuatro lo tienen solamente en estado embrionario. 







Este es el  

quid 

 de la antropología de Gurdjieff: el Hombre no es, por naturaleza, un alma inmortal, ni  es  tampoco  un  autómata  sin  alma.  Es  un  ser  natural,  con  potencialidades  sobrenaturales.  Se  ha plantado en él  la semilla de la inmortalidad, pero su  germinación  no está  garantizada.  La primera etapa  es  la  formación  del  cuerpo   

Kesdjan

 

 siguiendo  un  proceso  supeditado  a  las  leyes  del  mundo existente, pero que no está sujeto a sus limitaciones, especialmente las del espacio y el tiempo. 




Con  la  adquisición  de  esta  nueva  dimensión,  el  hombre  se  hace  distinto  del  individuo  normal.  El hombre  número  cinco  mantiene  su  equilibrio  entre  el  mundo  material  y  el  espiritual.  Tiene  dos cuerpos y su cuerpo  

Kesdjan

 puede lograr “razón objetiva”. Pero, hasta que la consigue, permanece dentro de los límites de la naturaleza humana. Ha conseguido todo lo que es natural y correcto que consiga  el  hombre.  Por  encima  de  esto  hay  una  transformación  que  sobrepasa  su  propia individualidad. El hombre número seis equivale al Bodhisatva del budismo mahayana o los grandes secretos o  

wadis

 del cristianismo o el  Islam. Ya no le afecta su bienestar personal, sino que se ha dedicado a la salvación de todas las criaturas. Estas definiciones, hechas en el lenguaje de nuestras experiencias ordinarias, pueden inducir a error. La pura verdad es que el hombre número seis ya no está confinado al mundo conocido. Se ha liberado de las limitaciones de la existencia. Esto queda escrito  en  las  palabras  atribuidas  al  profeta  Mahoma:  “

Mutu  kablen  temutu” 

,  “muere  antes  de morir”. El significado de esta muerte no se puede comprender hasta que el hombre ha tenido, por lo menos,  una  experiencia  de  liberación  de  la  existencia.  Nos  queda,  por  tanto,  la  dificultad  de  que Gurdjieff  indica  una  dirección  para  la  evolución  del  hombre,  que  no  podemos  seguir  ni  siquiera mentalmente. El hombre número seis  tiene un “cuerpo de existencia superior”. Es donde mora la Razón  Objetiva,  que  es  el  principio  de  inmortalidad.  El  hombre  número  seis  ha  muerto  y  ha resucitado de una forma trascendental. 







El  séptimo  nivel,  el  hombre  que  ha  logrado  completar  la  liberación,  ya  no  se  ve  oprimido  por ninguna limitación, ni siquiera de su propia individualidad. Aquí encontramos otra dificultad muy grande: que nuestra propia mente no puede ayudarnos a distinguir entre singular y plural, entre uno y muchos. No podemos comprender cuál es la situación en que el número deja de tener importancia, cuando  no  se  puede  seguir  contando,  porque  ya  no  se  puede  distinguir  entre  esto  y  aquello.  Esta situación  es  sólo  una  de  las  características  del  hombre  número  siete.  Por  esta  razón,  no  podemos pasar  de  un  esquema  casi  abstracto;  pero,  a  pesar  de  ello,  es  muy  importante,  ya  que  con  ello Gurdjieff nos demuestra que ha ido mucho más lejos que los conceptos teológicos y teosóficos de la perfección humana y ha superado también las limitaciones de la unión mística. 







El esquema de las siete categorías del hombre es un concepto muy importante. Es lo primero que oí de la doctrina de Gurdjieff: en nuestro apartamento de Constantinopla, Ouspensky hizo un diagrama en un papel con los tres primeros niveles del hombre paralelos y el cuarto hombre, que estaba aún al mismo  nivel,  cercado  todavía  por  las  limitaciones  de  la  existencia.  No  pude  captar  todo  el significado  de  la  columna  vertical  donde  figuraban  los  hombres  número  cinco,  seis  y  siete.  Me resulta muy significativo volver a lo mismo después de cincuenta años y ver desde una perspectiva distinta  el  significado  de  lo  que  se  me  mostraba  entonces,  en  la  época  en  que  vi  a  Gurdjieff  por primera vez. 







Hay que tener en cuenta cómo considera Gurdjieff la cuestión del alma. Al hablar de los sabios que encontró en Babilonia, unos cinco mil años antes de Cristo, Gurdjieff satiriza las controversias del alma y demuestra lo difícil que es discutir sobre ella con verdadera objetividad, ya que pensamos en ella  según  nuestra  experiencia  normal.  La  posibilidad  del  alma  está  en  cierta  combinación  de substancias desorganizadas que hay en el hombre, que, a pesar de su desorganización, tienen todo su potencial práctico. Estas substancias pueden organizarse, con lo que se transforman en el cuerpo 

Kesdjan

,  que  es  el  vehículo  exterior  del  alma.  El  hombre  ordinario,  en  quien  no  han  cristalizado estas substancias, no es inmortal, aunque hay algo sensitivo en el que puede sobrevivir a la muerte del cuerpo físico. Esta masa sensitiva no tiene forma permanente y a veces desaparece. El hombre se hace inmortal solamente cuando ha creado o formado por sí mismo su propia alma completa. Su inmortalidad no es existencial, ya que reside en su Razón Objetiva. 







Otra  forma  de  presentar  la  finalidad  de  la  evolución  humana  es  considerarla  como  la  Unión  con Dios. Esta idea es muy parecida a lo que se llama en el Cristianismo Visión Beatífica, y representa un  grupo  muy  importante  de  creencias  sobre  el  hombre  y  su  destino,  del  que  participan  todos  los 




sufíes del sur (ver capítulo II) y, con algunas modificaciones, el misticismo cristiano. Para los sufíes del  norte,  la  Unión  con  Dios,  

Tawhid, 

 es  una  expresión  inadecuada  o  una  situación  por  la  que tenemos  que  pasar.  La  verdadera  meta  para  los  sufíes  del  norte,  así  como  para  los  budistas,  es  la liberación de las condiciones de existencia. La cuestión es saber si Gurdjieff defiende la doctrina del 

Itlaq

  o  liberación,  que  pienso  que  Hasan  Susud  atribuyó  acertadamente  a  los  Khwajagân  y  a  los Maestros  de  la  Sabiduría.  Es  una  pregunta  muy  importante,  a  la  que  sólo  podremos  responder cuando hayamos examinado con más detalle la doctrina de Gurdjieff sobre el hombre. 







Ya hemos visto al hombre como portador de tres tipos de experiencias: el pensamiento, la emoción y  el  instinto. Gurdjieff las relaciona  con tres  centros, que tienen su localización  anatómica en tres lugares  distintos  del  sistema  nervioso.  Es  claramente  vanguardista  y,  la  primera  vez  que  se  nos explicó, hicimos muchos experimentos y observaciones para convencernos de que la idea de los tres centros  era  válida.  Pero  Gurdjieff  lo  complicó,  distinguiendo  entre  el  centro  motor  y  el  centro instintivo  y añadiendo el centro sexual, con lo que ya había cinco en total. Después, a estos cinco centros se unieron otros dos: el Emocional Superior y el Mental Superior, con lo que, finalmente, se llega  a  siete.  Se  representan  con  el  diagrama  que  tanto  usaba  Gurdjieff,  donde  figura  el  hombre compuesto de tres partes distintas, como una factoría de tres pisos. En los  

Relatos de Belzebú, 

 este cuadro se modifica y hace alusión casi siempre al hombre como ser de tres cerebros. La posesión de tres  cerebros  distingue  al  hombre  de  las  demás  formas  de  vida,  haciéndolo  similar  en  su  patrón básico a la estructura de todo el universo. Esto es lo que quiere decir el pasaje copiado al principio de  este  capítulo:  el  hombre  puede  “adquirir  todos  los  datos  que  tiene  el   

Actualizador  de  todo  lo

 

existente, 

 porque puede llegar a tener una voluntad independiente y autosuficiente, al liberar sus tres cerebros de las influencias externas.  La potencialidad es la característica central  de los   

Relatos  de

 

Belzebú, 

 pero no está desarrollada ni explicada completamente. Por eso ha habido una tendencia a confundir la presentación del hombre como ser que tiene tres, cuatro, cinco o siete centros, con la presentación cósmica del hombre como ser construido siguiendo la Ley de la Trinidad. 







Esto nos hace volver a la pregunta de Gurdjieff y a la respuesta que se ofrece en el último capítulo. 




Puesto que el hombre puede ser el portador de la fuerza reconciliadora, se ha dicho que está hecho a imagen  de  Dios.  Puede  representar  en  sí  mismo  el  Trabajo  Cósmico  por  el  que  se  armoniza  el mundo material con el espiritual y se cumple el Propósito Divino. La afirmación o fuerza positiva está  en  su  cabeza,  en  el  cerebro.  La  negación  o  fuerza  negativa  está  en  su  cuerpo,  en  su  función sensorial-motriz.  La  tercera  fuerza,  o  principio  reconciliador,  está  en  su  naturaleza  emocional, dispersa en varios centros por la zona de su pecho. Esta doctrina de que la naturaleza emocional del hombre  está  dispersa  entre  diversos  puntos  tiene  su  significado  psicológico;  pero  también  es importante  tener  en  cuenta  que  Gurdjieff  quiere  darnos  a  entender  con  esto  que  el  principio reconciliador penetra y trabaja a través de centros individuales. Es una Fuerza Espiritual Universal, como  se  podría  considerar  tanto  por  la  doctrina  del  Gran  Espíritu  como  por  la  idea  cristiana  del Espíritu Santo, como Amor Universal, por el cual están unidos el Padre y el Hijo y la Divinidad está unida a la Creación. Sin embargo, una vez que se empieza a entender la interpretación de Gurdjieff de la Ley de la Trinidad, se aclara con una luz maravillosa la doctrina de la Santísima Trinidad. 







Gurdjieff pretendía esto  claramente,  ya que designó a la emanación primaria del Primer Principio como el  

Theomertmalogos

 o Dios-Palabra. Los pasajes en que hace esto (ver capítulo VIII) se han tomado para atribuir un origen gnóstico a las ideas de Gurdjieff; pero el gnosticismo no considera la inseguridad  del  trabajo  de  las  leyes,  que  es  tan  importante  en  la  exposición  de  Gurdjieff.  Si descubrió algo que no conozcan los alumnos, tuvo que ser con la misteriosa “Hermandad Essene”, que Gurdjieff dice haber visitado en la década de 1890. 







Tengo que admitir que la descripción que hace del hombre como ser de tres cerebros y su enseñanza psicológica sobre los centros se presta a cierta confusión. 




Esta confusión es en parte intencionada, ya que Gurdjieff tomaba ideas incompletas, las exponía y las modificaba, hasta que sus alumnos podían retener una idea compleja que los hubiese confundido si  no  se  les  hubiese  ofrecido  de  una  forma  elaborada.  Por  esta  razón,  es  posible  que  los  que comentan a Gurdjieff no se han dado cuenta del significado del hombre como ser de tres cerebros, tal como se nos presenta en los  

Relatos de Belzebú

. 







Deberíamos  tener  en  cuenta  una  transición  del  hombre  de  tres  cerebros  al  hombre  formado  de cuatro partes. El capítulo “Del Autor”, último de los  

Relatos de Belzebú

, compara al hombre con un carruaje,  en  el  que  el  coche  es  el  cuerpo;  el  caballo,  las  emociones  y  el  cochero,  la  mente.  El pasajero,  que  es  el  verdadero  dueño  y  propietario  del  carruaje,  dice  que  está  representado  por  el 




“Yo”.  Gurdjieff  dice  en  muchas  ocasiones  que  el  hombre  no  tiene  ni  “Yo”  ni  “voluntad”. 




Efectivamente, en el mismo capítulo en que figura este pasaje pone un ejemplo muy expresivo de la falta de la “supuesta voluntad” del hombre. Esto era malentendido con frecuencia. Hay que entender que la cuarta parte del hombre, su “Yo”, es su “voluntad”, pero, debido a las deficientes condiciones de  la  educación,  el  hombre  llega  a  la  edad  adulta  sin  tener  su  propia  voluntad,  lo  que  equivale  a decir  sin  su  propio  “Yo”.  El  lugar  que  ocupa  la  “voluntad”  y  la  forma  de  desarrollarse  se  han discutido  pocas  veces  en  los  escritos  de  Gurdjieff  o  en  los  libros  que  hablan  de  él.  Sin  embargo, vemos que en los diversos folletos de su Instituto figuraba siempre el entrenamiento de la voluntad. 




Lo único que queda sin descubrir es el método. 







Gurdjieff no dejaba de repetir que el dominio de la propia voluntad es el signo del hombre real. Por tanto,  no  debería  concebirse  la  evolución  del  hombre  dependiendo  del  conocimiento  y  del  ser solamente, sino de tres elementos: conocimiento, ser y voluntad. El no tener esto en cuenta ha sido una de las razones de que la aplicación práctica de los métodos de Gurdjieff no haya dado siempre los  resultados  que  se  esperaban.  La  gente  no  ha  creído  en  la  posibilidad  de  la  “voluntad”,  la verdadera  posesión  del  “Yo”,  y,  por  tanto,  no  ha  iniciado  el  trabajo  que  conduce  a  ella  con  la persistencia y la intensidad que se requiere. Una lectura atenta de todos los pasajes de los  

Relatos de

 

Belzebú

  que  se  refieren  al   

Okidanokh  Omnipresente  

 convencerá  al  lector  de  que  Gurdjieff  tenía profundos  y  originales  conceptos  sobre  la  voluntad.  La  aparición  de  estos  conceptos,  como  he tratado de demostrar en el capítulo VIII fue decisivo para encontrar la respuesta a la pregunta sobre el sentido y finalidad de la vida sobre la Tierra. En una de las conferencias que dio en el Priorato, preguntaron  a  Gurdjieff:  “¿Entonces,  nadie  tiene  voluntad?”.  El  contestó  a  esto:  “Quien  tiene voluntad, tiene voluntad, pero vosotros no comprendéis lo que esto significa. Daros cuenta primero de que no tenéis voluntad y entonces podéis preguntar desde una posición de conocimiento, no de ignorancia,  como  hacéis  ahora”.  Insistía  en  que  tener  su  propio  “Yo”  y  la  “voluntad”  libre  es  un gran logro en el que pueden fracasar incluso muchos que lo desean sinceramente. 







Hoy  día  muchos  se  han  vuelto  escépticos  ante  las  promesas  que  se  hacen  para  la  evolución  del hombre.  Indudablemente,  si  el  hombre  lleva  consigo  el  germen  de  un  alma  inmortal  y  si  está destinado a realizar una misión importante en la evolución del mundo, ¿cómo es que lo vemos tan lejos de este logro?, ¿cómo es que, cuando decidimos seguir el camino de la perfección, nos vamos encontrando  con  un  fallo  tras  otro?  Volviendo  la  mirada  a  la  historia,  vemos  que  raras  veces  han conseguido  los  hombres  lo  que  se  decía  que  era  su  legítimo  destino.  Esto  tiene  una  relación  muy íntima con la pregunta que ha atormentado a la humanidad durante más de 2.500 años: cómo hacer compatibles  la  creencia  en  el  Amor  de  Dios  con  todos  los  casos  que  vemos  continuamente  de sufrimientos,  maldad,  enfermedades  y  frustración.  Esta  pregunta  no  surgió  hasta  que  se  dijo  que había una Justicia Cósmica  y que el  Poder Divino  era benévolo,  generoso  y  amoroso, con motivo del gran cambio que se produjo quinientos años antes de Cristo. Hasta entonces, se pensaba que las fuerzas superiores eran caprichosas, indiferentes e incluso hostiles para el hombre. Todo estaba de tal manera que se aceptaba que el hombre estuviese sometido a la necesidad y al sufrimiento y que fuese incapaz de garantizar su propia felicidad o la seguridad de sus descendientes. 







Sería muy fácil dar de lado a la pregunta, negando la existencia de cualquier destino y asegurando que  el  hombre  es  autosuficiente,  que  sufre  por  culpa  de  su  propia  inmadurez  y  sus  errores. 




Aprendiendo a no repetir esos errores está asegurando su propia evolución ilimitada hacia formas de vida cada vez mejores. Esta es la esencia de la visión humanística del hombre, que ha empezado a imponerse  en  los  últimos  siglos  y  todavía  está  ganando  terreno,  a  costa  de  la  visión  teísta  de  las religiones. Gurdjieff adopta un concepto muy distinto. Según el mito que cuenta en los  

Relatos de

 

Belzebú, 

 en cierto período de la historia de la Tierra, las Fuerzas Superiores se dieron cuenta de que se  iba  a  producir  una  situación  muy  peligrosa  e  indeseable  en  el  planeta  Tierra,  que  podría representar  un  peligro  para  el  equilibrio  de  todo  el  sistema  solar  y,  de  forma  especial,  para  la evolución  de  la  Luna.  Por  esta  razón,  las  Fuerzas  Superiores  intervinieron  e  introdujeron  en  la naturaleza física del hombre un órgano que decían que estaba situado en la base de la espina dorsal al que Gurdjieff llamaba el “Órgano Kundabuffer”. Esto evitó que el hombre viese la situación tal como era en realidad y le hizo basar sus valores únicamente en la satisfacción de sus propios deseos y en la persecución de su propia felicidad. El órgano paraba la evolución del hombre y le aseguraba una existencia feliz, pero animal. 







Gurdjieff había hablado del “Órgano Kundabuffer” en sus conferencias, mucho antes de escribir los 

Relatos  de  Belzebú

  y  pretendía,  sin  duda,  que  se  tomase  esta  leyenda  al  pie  de  la  letra.  No  se necesita nada sobrenatural ni oculto para este fenómeno. Sabemos que efectuando una operación en el  lóbulo  frontal  se  eliminan  casi  todas  las  emociones  desagradables,  sin  que  haya  que  destruir  la capacidad  para  el  placer.  Los  primeros  seres  humanos  tenían  una  posición  erguida  y  el  hombre moderno también la tiene. Entre ellos, existió el de Neanderthal, con su columna curva y su cabeza distinta. El hombre de Neanderthal pudo disfrutar de la vida, pero no pudo hablar como lo hacemos nosotros. Hace unos  35.000 años  se vio  desplazado por el  Aurignaciense  y demás precursores  del hombre moderno. Estos hechos guardan mucha relación con lo que se dice en el capítulo X de los 

Relatos  de  Belzebú

.  Gurdjieff  dice  que  había  que  detener  la  evolución  humana  antes  de  la  última glaciación.  También  dice  que  esto  tiene  cierta  conexión  con  la  evolución  de  la  Luna  y  con  la situación del sistema solar hace 70.000 o 100.000 años, cuando apareció el hombre de Neanderthal. 




La transición al hombre moderno, con su facultad del habla y dotado de creatividad, se produjo hace unos 35.000 años y se completó al terminar la glaciación, hace 12.000 años aproximadamente. Todo esto encaja perfectamente con lo que dice Gurdjieff. 







Admitiendo  que  no  hay  pruebas  concretas  de  la  intervención  de  fuerzas  superiores,  nosotros  no podríamos comprobarlo en ningún caso  con los  medios que hay a nuestro alcance. La explicación de Gurdjieff es tan buena como cualquier otra. Es un hecho que la evolución del hombre se detuvo durante  unos  cien  mil  años  y  se  reanudó  de  nuevo  repentinamente  hace  35.000  o  40.000  años. 




Según Gurdjieff, sucedió así para asegurar la transformación de las energías necesarias, y continuó en  este  estado  hasta  que  pasase  el  peligro  de  que  el  hombre  dejase  de  transformar  estas  energías. 




Entonces  se  le  quitó  este  órgano  y  siguió  de  nuevo  la  evolución  del  hombre.  Pero  cometieron  un error. Los responsables de la operación no previeron que durante todas las generaciones que vivió el hombre dedicado solamente a su satisfacción, adquirió un hábito que transmitió por herencia a sus descendientes.  Esto  es  lo  que  Gurdjieff  llama  predisposición  para  las  propiedades  del  “Órgano Kundabuffer”.  Llegamos a la conclusión de que, aunque el  hombre  es libre para lograr su propia realización,  pasando  por  todas  las  etapas  de  evolución  desde  el  hombre  número  uno  al  hombre número  siete,  sin  embargo,  se  ve  impedido  por  su  imposibilidad  de  ver  la  situación  como  es  en realidad. Esta situación se describe en el legominismo “El Terror de la Situación”, atribuido en los 

Relatos de Belzebú

 al profeta Ashiata Shiemash.  El hombre, para realizar su propio destino, tiene que  vivir  según  su   

consciencia; 

 pero  ésta,  está  enterrada  en  el  subconsciente  y  el  hombre,  con  su mente consciente ordinaria, sigue viviendo como si estuviese dominado por los efectos del “Órgano Kundabuffer”. 










Esto equivale a lo que se comenta al principio de este capítulo: que el hombre vive de acuerdo con sus  derechos,  especialmente  el  derecho  a  perseguir  la  felicidad,  y  se  olvida  de  sus  obligaciones, sobre todo la de pagar la deuda de su existencia. Las consecuencias de las propiedades del “Órgano Kundabuffer” las vemos en todos los tipos de egoísmo, orgullo, vanidad, presunción, adulación  y todo  lo  que  consideramos  como  defectos  básicos  del  carácter  que,  en  todo  tiempo,  hemos  tenido como indignos del hombre. A pesar de esto, seguimos viviendo bajo el dominio de nuestro propio egoísmo y de las demás propiedades del “Órgano Kundabuffer”. 







El hombre fue creado con consciencia y, como estamos destinados a ser seres completos, hay algo en nosotros que no está satisfecho con una vida limitada por los efectos del “Órgano Kundabuffer”. 




Belzebú  explica  a  su  nieto,  en  una  etapa  muy  temprana  de  su  educación  (Capítulo  XVI,  “El Tiempo”)  que  hay  en  el  Universo  dos  principios  de  la  duración  de  la  vida.  El  primero  se  llama 

Foolasnitamnian  

 y  es  el  idóneo  para  el  hombre.  Sólo  se  puede  seguir  con  el  desarrollo  de  la voluntad,  mediante  el  trabajo  consciente  y  el  sufrimiento  intencionado.  Se  dice  que  los  que practican  crean  su  segundo  cuerpo   

Kesdjan

,  por  el  cual,  una  vez  completo  con  la  Razón,  podrán tener una percepción directa de la realidad cósmica. El segundo principio, llamado  

Itoklanoz

, es el resultado  de  dividir  la  voluntad  de  dos  impulsos  distintos.  Una  persona,  que  vive  así,  está controlada por la atracción y la repulsión, afectos y aversiones y estados alternativos de actividad y pasividad. Este estado es normal para los animales y seres inferiores de la creación, pero no para el hombre.  Aunque  es  un  estado  fácil  y  que  necesita  poco  sacrificio,  un  hombre  que  vive  así  se  ve privado de consciencia  y, si no es un alma perdida, siente una sensación de desagrado. Es posible que  cada  uno  sea  conocedor  de  que  la  vida  no  es  lo  que  debería  ser;  siempre  hay  alguien  que  se levanta  de  esa  situación  y  busca  una  salida.  Esto  es  lo  que  Gurdjieff  llama  el  desarrollo  de  un 




“centro magnético”. Trabaja de forma contraria que el “Órgano Kundabuffer” creando un estado de insatisfacción por los placeres de la vida y una necesidad de encontrar un camino que nos lleve de esta vida de ensueño a la vida real. 







La idea de que la evolución del hombre se ha entorpecido intencionadamente de alguna forma, en tiempos muy remotos del pasado, y la posibilidad de que hasta ahora no se haya restablecido, hace que  tengan  sentido  muchos  absurdos  de  nuestra  situación  actual.  Pero  muchos  están  confundidos con la afirmación de Gurdjieff de que el hombre tiene la obligación de transformar energías porque lo requiere así la evolución de la Luna. No hay duda de que Gurdjieff estaba convencido de que, de alguna  forma,  está  relacionada  la  Luna  con  las  condiciones  insatisfactorias  de  la  existencia  en  la Tierra.  En  los   

Relatos  de  Belzebú

  queda  explícita  esta  relación  con  la  intervención  del  arcángel Liosos que, para evitar problemas, decide que se implante en el hombre el “Órgano Kundabuffer”. 




En muchas ocasiones Gurdjieff habla de la Luna como enemigo del hombre. Algunos se han reído de la insistencia de Gurdjieff diciendo que nosotros somos “alimento de la Luna”, como si estuviese diciendo  algo  verdaderamente  absurdo.  Sin  duda,  hay  algo  muy  raro  en  esta  sugerencia.  La explicación  fácil  de  Orage,  de  que  la  Luna  hay  que  entenderla  con  psicología,  sugiere  que  es  un sinónimo  de  “Órgano  Kundabuffer”,  y  no  debería  haber  necesidad  de  introducir  ninguna  idea arbitraria. 







Gurdjieff,  sin  duda,  sacó  de  algún  sitio  la  idea  de  que  el  destino  del  hombre  está  unido  al  de  la Luna.  Para  comprender  el  destino  del  hombre  nos  ayuda  mucho  una  noción  global.  Nosotros, queramos  o  no,  tenemos  que  producir  la  energía  sutil  necesaria.  Podemos  hacerlo  de  forma voluntaria o involuntaria, con nuestro trabajo consciente y nuestro sufrimiento intencionado, o por el  proceso  de  nuestra  propia  muerte.  El  primer  sistema  es  el   

Foolasnitamnian  

 y  el  segundo  el 

Itoklanoz

.  El  sugiere  que  la  liberación  de  energía  por  la  muerte  es  algo  común  a  todos  los  seres vivos,  no  es  exclusivo  del  hombre.  La  diferencia  entre  el  hombre  y  el  animal  es  que  el  hombre puede  liberarla  por  una  decisión  consciente  y,  si  lo  hace  así,  libera  también,  para  los  fines  que  se proponga, las dos substancias necesarias para el desarrollo de sus dos “cuerpos superiores”. 







Esto  nos  hace  volver  a  la  Doctrina  de  los  Cuerpos  Superiores  y  al  significado  de  los  Centros Superiores  de  Razón  Objetiva.  La  teoría  de  Gurdjieff  es  que  el  hombre  puede  disponer  de  tres cuerpos.  Uno  es  el  físico,  que  evoluciona  por  naturaleza;  el  segundo  es  el   

Kesdjanian, 

 que evoluciona por el propio trabajo consciente y el tercero es el cuerpo superior, llamado el cuerpo del alma,  que  evoluciona  con  el  sufrimiento  intencionado.  La  Razón  Objetiva  no  puede  entrar  en  el cuerpo físico del hombre. 







Hay alguna discrepancia entre las ideas que presenta Ouspensky en  

Fragmentos de una enseñanza

 

desconocida  

 y  las  propias  enseñanzas  de  Gurdjieff  en  los   

Relatos  de  Belzebú

  o  en  cualquier  otro sitio.  Ouspensky  da  más  importancia  a  despertar  los  centros  superiores  que  nos  han  de  permitir formas superiores de percepción, conocimiento y entendimiento. Las funciones de estos dos centros están descritas con toda claridad y son una parte muy importante del conjunto de la enseñanza. El centro  emocional  superior  es  el  órgano  que  permite  al  hombre  conocer  la  realidad,  tal  como  le afecta.  Aquí  es  donde  se  encuentra  su  consciencia,  el  lugar  donde  está  su  “Yo”  y  su  facultad  de decisión. Es el órgano de su individualidad personal. Siempre lo tiene presente. Según el informe de Ouspensky, los centros superiores no necesitan evolución; están siempre presentes en nosotros. Lo que ocurre es que no  podemos  comunicarnos con ellos, precisamente por la falta de desarrollo  de los centros inferiores. El centro superior intelectual es el único por el que podemos contactar con los Principios Cósmicos. El uso de la palabra “intelectual”, que se tiende a asociar con el trabajo del 




“cerebro  pensante”,  ha  sido  causa  de  muchas  confusiones.  El  trabajo  de  este  centro  está completamente fuera de la mente. no es un proceso mental ni de percepción sensorial. Es inmediato y no tiene tiempo, por lo que no podemos definirlo con el lenguaje de nuestro pensamiento, que es una facultad sujeta a tiempo y espacio. 







Gurdjieff dice que el centro intelectual superior es el instrumento normal del hombre número siete, el hombre que no sólo ha sobrepasado los límites de la individualidad, sino también los del mismo ser.  Ha  alcanzado  un  estado  en  el  que  ya  no  permanece  en  su  naturaleza  existencial,  como  las personas que nosotros podemos conocer. Yo he copiado la extraordinaria descripción del “hombre divino” que hace el Maestro Eckhart; se dice en algún otro lugar que tiene las mismas percepciones que  Dios.  Su  percepción  es  una  Percepción  Divina,  directa  y,  por  consiguiente,  difícil  de comprender  con  el  pensamiento  ordinario.  Tal  vez  sea  por  esto  por  lo  que  Gurdjieff  no  usó  la palabra “centro intelectual superior” y llamaba a las gradaciones superiores Razón Objetiva. En los 

Relatos de Belzebú 

 distingue cinco grados de Razón Objetiva, y a todos ellos se les suponen altos niveles  de  desarrollo.  Se  ha  dicho  también  que,  si  los  seres  de  tres  cerebros  vivían  normalmente según el principio de  

Foolasnitamnian, 

 su existencia debería tener la misma duración que la de los seres normales de tres cerebros que pueda haber en cualquier punto del Universo. Deberían existir indefectiblemente  hasta  que  su  segundo  cuerpo   

Kesdjan  

 se  terminase  de  perfeccionar  con  el despertar del centro intelectual superior. Cuando un hombre ha llegado a este grado, la duración de la vida ya no depende de la casualidad, sino que depende de lo que él elija, de tal forma que podría seguir  viviendo  en  la  tierra  hasta  que  terminase  de  cumplir  su  misión.  En  otros  pasajes, especialmente  en  el  capítulo  “Los  Resultados  de  la  Mentalidad  Imparcial”,  Gurdjieff  distingue cuatro  grados  de  Razón  Objetiva,  de  los  cuales  el  cuarto  representa  el  más  elevado  que  puede alcanzar un ser individualizado, y se dice que sólo hay dos grados entre éste de la Razón Absoluta y el Creador del mundo existente. 







El uso frecuente de términos comunes en los   

Relatos de Belzebú

 para estados superiores de razón nos induce a pensar en que estos niveles superiores han de comprenderse por analogías sacadas de la  vida  ordinaria.  No  se  debería  abusar  de  la  metáfora,  para  que  no  haya  una  tendencia antropomórfica. Incluso  

Nuestro Padre Común Infinito

, a quien Gurdjieff considera como el Poder Sagrado  que  ha  creado  y  redimido  al  Universo,  está  tratado  con  unos  términos  muy  humanos.  Se dice que nuestro  

Infinito 

 tenía mucho en que pensar; tenía que hacer algo porque se encontraba ante un problema que, en principio, parecía no tener solución. 




Es  muy  difícil  poner  de  acuerdo  todo  esto  con  las  ideas  absolutas  que  tenían  los  sufíes, especialmente los Khwajagân. Por eso nos extraña que Gurdjieff prefiriese presentar así sus ideas. 







En los  

Relatos de Belzebú, 

 Gurdjieff distingue entre Individuos Cósmicos encarnados desde lo Alto, y hombres que han conseguido un elevado grado de Razón Objetiva durante su vida en la Tierra y que, después de su muerte, se prepararon para unirse con el Sol Absoluto. 







Esta  unión  los  convierte,  a  su  vez,  en  Individuos  Cósmicos.  Recuerdo  una  conversación  con  el Shivapuri Baba, en la que explicaba cosas que venían a decir prácticamente lo mismo. Decía que, cuando  un  hombre  ha  completado  su  ciclo  de  existencia  en  la  Tierra  y  alcanzaba  la  liberación absoluta; cuando ha superado las limitaciones de su propio ser, entonces vuelve al Origen y ya no tiene  necesidad  de  reencarnarse  más.  Este  ser  podría,  sin  embargo,  volver  a  la  Tierra,  como  hizo Jesucristo, para ayudar a la humanidad. Esto se parece mucho a las ideas que Gurdjieff presenta en sus Mensajeros encarnados de lo Alto  y los  Individuos Cósmicos. Según Ouspensky, Gurdjieff ha dicho en algún sitio que “Si hubiese que clasificar a Jesucristo, podríamos decir, tal vez, que es un hombre número ocho”. Esto es un nivel de un hombre como individuo. Teniendo en cuenta que él trata  a  Jesucristo,  en  los   

Relatos  de  Belzebú

,  como  una  Individualidad  Cósmica,  podemos  pensar que  es  ésta  la  doctrina  que  quiere  transmitir:  que  puede  haber  seres  que  ya  han  alcanzado  la perfección y vienen a la tierra para cumplir una misión. Al mismo tiempo, ellos se transforman con su estancia en la tierra. He sugerido antes que Gurdjieff conocía la doctrina de la liberación absoluta de los Khwajagân, llamada  

Itlaq

. Se ha repetido muchas veces en las palabras de los Maestros que el  

Itlaq 

 se alcanza solamente con el sufrimiento intencionado. Tenemos que relacionar esto con la imagen que nos presenta Gurdjieff del Santo Planeta del Purgatorio. Los que tienen dentro de sí la posibilidad de seguir hasta el final del camino del propio abandono alcanzan la misma meta, aunque la llamemos de formas diferentes. 







Esto  completa  el  concepto  de  hombre  expuesto  antes.  Supone  una  gran  diferencia  entre  los  seres que han atravesado la Ultima Barrera y vuelven a entrar desde el Origen de Todo lo Existente, y los que han logrado el grado máximo de perfección a que puede llegar el hombre, el Hombre Número Siete. Debemos tener presente que, cuando hablamos de estos seres, nos referimos a los más raros entre los raros. Es algo en lo que hacen continuamente hincapié los sufíes. Por ejemplo, en muchas conversaciones que he tenido con Hasan Susud,  constantemente dice que hay que tener en cuenta que en cada siglo puede haber uno que logre su completa liberación. Estos seres son distintos; son seres  que  se  crean  a  sí  mismos.  Como  lo  interpreta  Hasan  Susud,  no  sólo  Dios,  sino  más  allá  de Dios. En otras palabras, estamos hablando de regiones inefables que tienen poco parecido con nada que  podamos  comprender  nosotros,  limitados  como  estamos  por  las  estrechas  percepciones  del mundo existente. 







Podemos  preguntarnos,  por  tanto,  ¿cuál  es  el  lazo  que  une  nuestro  nivel  ordinario  de  ser,  en  sus distintos  grados  desde  el  hombre  que  ha  pasado  los  niveles  primarios  de  su  evolución  hasta  los niveles inefables que están no sólo por encima de la existencia, sino por encima del mismo ser? La respuesta  es  muy  sencilla:  la  Voluntad,  la  Voluntad  es  independiente  del  ser  y  del  nivel.  Es omnipresente.  Es  el   

Okidanokh  Omnipresente, 

 que,  aunque  es  Unico,  puede  dividirse  sin  límites para  crear  las  distintas  condiciones  que  permitan  la  entrada  del  mundo  material.  No  podemos comprender la transformación del hombre sin tener esto en cuenta; pero, cuando veamos al hombre como  persona,  debemos  pensar  que  su  individualidad,  su  voluntad,  no  está  a  la  vista.  No  sólo  es invisible  para  los  demás,  sino  que  es  imperceptible  para  él  mismo  en  condiciones  normales  de conocimiento y de consciencia. Como decía Shivapuri Baba, hay un “Velo de la Consciencia” que nos separa de nuestra propia realidad, que es nuestra voluntad. 







Lo mismo ocurre con la  

conciencia 

 que, como dice Gurdjieff, todo hombre tiene, pero que, al estar situada por encima de su consciencia ordinaria, no ha degenerado, como han hecho otros impulsos sagrados, como la Fe, la Esperanza y el Amor. Tenemos que enlazar la conciencia con la voluntad. 




La conciencia es una fuerza organizada dentro de nosotros mismos; no sólo puede hacer, sino que pueda  saber.  Esto  sirve  también  para  la  voluntad.  ¿Podemos  equiparar  a  las  dos,  sencillamente,  y decir que nuestras consciencias es nuestra voluntad y nuestra voluntad es nuestra conciencia? Aquí hay algo que no encaja y tenemos que estudiarlo con más cuidado. 







En el capítulo “La Organización para la Existencia del Hombre, creada por el Muy Santo Ashiata Shiemash” se dice que encontró dos grandes iniciados que habían alcanzado el conocimiento de su propia  nulidad.  El  les  explica  detalladamente  lo  que  es  la  conciencia  objetiva  y  los  factores  que surgen  para  su  manifestación  en  presencia  de  seres  de  tres  cerebros.  Dice:  “Los  factores  que impulsan  la  conciencia  surgen  en  presencia  de  seres  de  tres  cerebros,  por  la  localización  de partículas de las ‘emanaciones del sufrimiento’ de nuestro  

Infinito Creador que ama todo y soporta

 

todo; 

 por esto es por lo que el origen de la manifestación de la conciencia auténtica en los seres de tres cerebros se llama a veces  

Representante del Creador”. 

 Añade que el sufrimiento se forma por la  permanente  lucha  universal  entre  la  alegría  y  la  pena.  En  todos  los  seres  de  tres  cerebros  sin excepción, entre los que está incluido el hombre, toda nuestra totalidad y la de nuestra esencia es, y debe  ser,  sólo  sufrimiento.  Sigue  diciendo  que  esto  es  necesario  porque,  de  no  ser  así,  no  puede aparecer el  impulso de la conciencia. Depende de una lucha  constante de dos funciones  opuestas: los  deseos  de  nuestro  cuerpo  planetario  y  nuestras  aspiraciones  a  niveles  superiores.  Esta explicación  de  la  conciencia  es  típica  de  la  profunda  concepción  que  impregna  los   

Relatos  de

 

Belzebú

, comparada con la descripción relativamente simple que hace Ouspensky en  

Fragmentos de

 

una enseñanza desconocida. 

 







Es  muy  posible  que  el  mismo  Gurdjieff  empezase  a  ver  la  consciencia  de  otra  forma,  cuando atravesó, en 1927, la gran crisis que le permitió terminar sus escritos. Antes de esto, no había visto la  situación  humana  en  extremos  tan  duros.  Hay  que  recordar  que  la  conciencia  es  uno  de  los impulsos sagrados que Gurdjieff llama en principio “emoción positiva” que todos los seres de tres cerebros  tienen  que  ser  capaces  de  experimentar.  Lo  que  marca  al  hombre  transformado  es  el nacimiento  de  la  Razón  Objetiva.  A  pesar  de  que  insiste  varias  veces  sobre  la  Doctrina  de  la Conciencia en los  

Relatos de Belzebú

 y en otros pasajes de la enseñanza de Gurdjieff, no debemos olvidar  que  los  impulsos  del  Deseo,  la  Fe,  el  Amor  y  la  Alegría  también  forman  parte  de  la naturaleza  del  hombre.  Nuestra  meta  no  es  llegar  a  una  situación  de  continuo  sufrimiento,  como puede parecer a primera vista al leer estos pasajes. Todos los que hemos seguido las enseñanzas de Gurdjieff  teníamos  una  fuerte  tendencia  a  ver  el  lado  sombrío  de  la  vida  y  suponíamos  que  el trabajo  consistía,  sobre  todo,  en  renunciar  a  los  placeres  y  a  sus  cosas  buenas.  Lo  hubiésemos comprendido mejor observando al mismo Gurdjieff, que tenía una enorme capacidad, tanto para la alegría como para el sufrimiento. Daba verdadera lástima ver a Gurdjieff al final de su vida. Era un hombre en cuya cara había dejado huellas el sufrimiento. Su único alivio era el profundo cariño que le mostraban los que lo rodeaban y se habían beneficiado de sus enseñanzas. 







Lo  cierto  es  que  no  se  puede  hablar  con  propiedad  de  los  que  han  superado  los  límites  de  la existencia. Copio parte del sermón del Maestro Eckhart: “Joven, ¡levántate! ¡Pobres hijos míos! Son de casa y nadie los conoce. Los que buscan a Dios han de tener cuidado para que no los engañen las apariencias de los distinguidos y difíciles de identificar. Sólo llegan a conocerlos bien aquéllos en cuyo corazón brilla la misma luz”. 




CAPITULO XII

HACIENDO UN MUNDO NUEVO 




Un niño pasa un largo período en el que depende completamente de los demás, hasta que alcanza su edad responsable  y se ve obligado a encontrar su propio camino en la vida. La vida humana  en la Tierra ha pasado igualmente, desde un período de desvalimiento total, por otro de dependencia, de un millón de años, y tiene que llegar a ser responsable de su propio progreso y, tal vez, hasta de su propia  existencia.  Hay  muchos  indicios  de  que  estamos  llegando  a  este  momento  y  no  estamos preparados  para  él.  Ni  siquiera  sabemos  cuál  es  el  tipo  de  vida  idóneo  para  la  humanidad  en  la Tierra. No nos damos cuenta de que, hasta ahora, nuestras necesidades han sido abastecidas por la Naturaleza  y  estamos  agotando  inconscientemente  lo  poco  que  queda  de  lo  que  ella  tenía almacenado. Los recursos acumulados durante cientos de millones de años están desapareciendo en unos siglos. El autocontrol que necesita el adulto es algo que falta a la raza humana como conjunto, lo mismo que pasa incluso a las grandes naciones o sociedades importantes. Ni siquiera tenemos el control  de  nuestros  apetitos:  emocional,  sexual  o  simplemente  los  hábitos  y  condicionantes.  Nos comportamos como niños mimados, que es lo que somos en realidad. 







Todo esto y mucho más lo están diciendo las personas y sociedades responsables de la situación en el  mundo,  pero,  como  dice  el  refrán,  por  un  oído  entra  y  por  el  otro  sale.  No  tenemos  el conocimiento  ni  el  entendimiento  necesario,  para  ver  lo  que  debería  hacer  en  esta  tierra,  una humanidad responsable. La realidad de la situación sólo se puede saber a través de la pregunta de Gurdjieff:  “¿Cuál  es el  sentido  y  el  significado en general  de la vida sobre la Tierra  y de la vida humana  en  particular?”.  No  podemos  ser  responsables  si  no  sabemos  de  qué  tenemos  que  ser responsables. Ante la falta de respuesta, sólo nos queda el infantil egoísmo de los hombres. 







Después de haber llegado tan lejos con Gurdjieff, hemos de ver si nos ha dejado alguna respuesta convincente,  que  pueda  satisfacer  las  necesidades  del  futuro.  En  octubre  de  1949,  en  las  últimas semanas de su vida, di una serie de conferencias en Londres con el título “Gurdjieff: Haciendo un Nuevo Mundo”, que, por razones sentimentales, he escogido también para este libro. Yo ya estaba convencido, por entonces, de que la humanidad tenía que atravesar un período de crisis sin igual de la  que  sólo  podría  sacarnos  una  intervención  de  influencias  extraterrestres  ( 

Crisis  en  los  Asuntos

 

Humanos, 

 1948, última página). Por entonces nadie podía prever hasta qué punto iba a afectarnos la crisis. No nos dábamos cuenta de que el viejo mundo ya había muerto y de que, quisiéramos o no, íbamos a vivir en uno nuevo. En mi última charla con Gurdjieff, poco antes de morir, me habló del futuro. Le dije que en mis conferencias estaba diciendo que los   

Relatos de Belzebú

 tenían la clave del conocimiento que necesitaba la humanidad. Me hizo señas de asentimiento y continuó diciendo que ahora, efectivamente, había una guerra entre el  viejo  y el  nuevo mundo.  El añadió: “Necesito soldados para luchar por mí, para el nuevo mundo”. Le prometí que dedicaría a esto toda mi vida. 




Gurdjieff fue claro y específico en su petición: la publicación de  

Belzebú 

 debía ir acompañada de un impulso que facilitase su difusión y su comprensión. Yo no sabía entonces que él pensaba que era una  clave  y  que  sus  “soldados”  tenían  que  ser  iniciados  para  que  supiesen  interpretarla.  Por  su forma de hablar, a él no le preocupaba el futuro inmediato, sino una  transformación  a largo plazo que  aportase  a  la  humanidad  un  conocimiento  nuevo  del  destino  del  hombre  que  todos  pudiesen aceptar. 







Veamos el legado de Gurdjieff. Han pasado tres generaciones desde que empezó su investigación y casi una desde que murió. En setenta y cinco años la situación de todo el mundo ha cambiado por completo  y  no  es  muy  aventurado  decir  que  el  viejo  mundo  ha  muerto.  En  el  ámbito  material,  se habían  hecho  predicciones  a  finales  del  siglo  XIX  que,  de  una  forma  u  otra,  se  han  llegado  a cumplir.  Aunque  no  se  podía  prever  la  tecnología  de  los  últimos  veinticinco  años,  se  vaticinaron 




grandes  progresos.  Los  que  se  podían  haber  previsto,  y  no  se  previeron,  eran  los  fallos  humanos. 




Gurdjieff,  que  creció  en  medio  de  la  guerra  y  la  revolución,  podía  ver,  tal  vez  mejor  que  los europeos y los americanos, el camino que iban a tomar las cosas. Una guerra que para nosotros ni siquiera llegó a ser guerra –la “Expedición” de 1902 al Tíbet- fue para Gurdjieff precursora de un desastre. La mencionaba muchas veces en sus escritos y en sus conversaciones, como el golpe que dstrozó  las  esperanzas  de  la  humanidad.  Es  un  hecho  histórico  que,  a  partir  de  1903,  la  situación mundial  empezó  a  deteriorarse  progresivamente,  pero  hasta  1960  no  ha  empezado  a  enterarse  la humanidad  del  alcance  del  peligro  que  la  amenaza.  Nos  habíamos  acostumbrado  a  pensar  en  la guerra,  especialmente  en  la  guerra  atómica,  a  raíz  del  último  desastre,  y  no  veíamos  que  otras amenazas  se  nos  avecinaban  hasta  que  ya  era  demasiado  tarde.  El  hombre  ha  perdido  hasta  la creencia de que controlaba su destino. Hace tan sólo una generación, cuando se fundó la O.N.U. en San Francisco, se daba por descontado que, con buena voluntad por parte de las grandes potencias, podría reemprenderse  y asegurarse el progreso del mundo. Hace cincuenta años, cuando Gurdjieff vino a Occidente diciendo “El hombre es una máquina, está dormido, nada puede hacer y no puede controlar nada, todo lo controla a él”, costaba trabajo tomar estas palabras al pie de la letra. Ahora dicen esto mismo los que estudian la conducta humana, los filósofos, los escritores. No hay duda de que Gurdjieff ha contribuido a este cambio de opinión, aunque la torva mirada del mundo humano no  lo  quiera  ver,  cuando  no  podemos  ignorar  que  hay  tres  billones  de  hombres  y  mujeres  de  los cuales unos se ven desamparados y otros se ocupan en satisfacer sus caprichos infantiles y egoístas. 




Hay un número cada vez mayor de personas, especialmente entre los jóvenes, que no quieren seguir viviendo  en  el  pasado  y  se  afanan  por  buscar  un  medio  de  vida  mejor  que  el  progreso  carente  de significado. 







Cada vez estamos más convencidos de que la tecnología no puede salvar a la humanidad y de que este problema no pueden resolverlo ni los  gobierns ni las sociedades internacionales. Si hemos de evitar la serie de amenazas que suponen el crecimiento demográfico, el agotamiento de los recursos, la contaminación del suelo, el aire y el mar y, tal vez la peor de todas, el levantamiento de billones de necesitados, tiene que haber un cambio en nuestra actitud ante la vida. Este cambio no depende sólo de un reducido número de almas espirituales, sino que están obligados a tomar parte activa en él la mayoría de los que “disfrutan” de los beneficios de la civilización moderna. 







Aquí,  la  opinión  de  Gurdjieff  difiere  decisivamente  de  la  de  los  sabios  de  nuestro  tiempo,  de  la misma forma que la interpretación que hago en este libro de sus escritos se apartan bastante de lo que han dicho los que han escrito sobre él  y su trabajo.  Yo distingo  entre los que ven a Gurdjieff como hombre y tratan su sistema como una expresión de su genio y los que ven su sistema y tratan a Gurdjieff sólo como un eslabón en la cadena de transmisión. Estos últimos se inclinan a sospechar que el  eslabón puede romperse  por algún punto  y,  en ese caso, nos  quedamos  sin  contacto con  el origen. Yo he rechazado ambas cosas, y mantengo la hipótesis de que Gurdjieff estaba en contacto con alguna fuente, que puede haber sido la sociedad Sarmán o, por lo menos, alguna congregación de  personas  con  capacidad  para  velar  por  el  mundo  en  una  gran  escala  de  tiempo.  Creo  que Gurdjieff  ha  dejado  en   

Belzebú  

 un  mensaje  que  tenemos  que  transmitir  a  la  humanidad  en  un lenguaje que el mundo pueda entender. Si lo hacemos así, estaremos colaborando con entidades que no  podemos  captar  con  nuestros  sentidos  ni  conocer  con  nuestra  mente,  a  las  que  he  llamado Inteligencias Demiúrgicas.  Deduzco esta hipótesis, en parte, por las pruebas,  aunque limitadas,  de que hay un grupo de personas que han conservado el conocimiento antiguo y nos lo ofrecen ahora como  respuesta  a  la  pregunta  de  cómo  puede  la  humanidad  volver  a  entrar  en  el  camino  de  la evolución. En los mismos acontecimientos podemos ver razones más convincentes para creer que la humanidad  se  está  encaminando  hacia  un  mundo  nuevo.  El  conocimiento  tradicional,  hasta  ahora oculto,  está  apareciendo  de  muchísimas  formas  por  todo  el  mundo.  Hay  una  sensación  muy extendida de que van a suceder grandes acontecimientos, que favorecerán a la humanidad, en vez de ser precursores de nuestra extinción. 







Estoy  convencido  de  que  Gurdjieff  tenía  una  misión,  relacionada  con  la  reintroducción  de conocimiento tradicional en la vida humana. El trabajó en tres fases. La primera, tratando de formar su propia organización: El Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre. La segunda, creando un  legominismo  en  los   

Relatos  de  Belzebú

.  La  tercera,  entrenando,  mediante  la  preparación  de iniciados, a las personas que pudiesen interpretar su trabajo. 







Si  

Belzebú 

 es un legominismo, ¿qué es lo que tenemos que aprender de él? Es una observación de la situación  del  hombre  tal  como  es  en  la  realidad,  no  como  creemos  que  es.  Hay  tres  elementos principales en esta apreciación: 







1.  El  hombre,  como  ser  de  tres  cerebros,  es  capaz  de  una  evolución  ilimitada.  Puede convertirse  en  una  persona  libre,  consciente,  capaz  de  comprender  los  trabajos  de  la Creación y de colaborar con el proceso Creativo. 




2.  El  destino  del  hombre  se  ha  torcido.  Sufre  las  consecuencias  de  los  errores  que  no  ha cometido él, sino “Fuerzas Superiores”, en las primeras etapas de su evolución en la tierra. 




Aunque  después  se  corrigieron  estos  errores,  le  ha  quedado  una  herencia  de  egoísmo  y temor a enfrentarse con la realidad, que lo condena a un estado miserable, en comparación con el de los demás seres de tres cerebros del universo. 




3.  El hombre debe aportar su parte correspondiente al Mantenimiento Recíproco de todo lo que existe.  Puede  hacerlo  por  su  Trabajo  Consciente  y  Sufrimiento  Intencionado  o  de  forma pasiva, como lo hace un animal. En el primer caso, se convierte en un alma inmortal y en un participante activo en la realización del Proyecto Cósmico. 







Este  cuadro  del  hombre  es  completamente  distinto  del  de  cualquier  doctrina  conocida,  tanto religiosa como filosófica o científica, de Oriente u Occidente. Cuando más se analiza más llama la atención.  Por  una  parte,  se  presenta  al  hombre  como  un  posible  aliado  del  Creador  del  Mundo, capaz  de  aportar  su  contribución  por  derecho  propio,  como  voluntad  independiente  creativa.  Para llegar a ser lo que tiene que ser, el hombre ha de transformarse, pero lleva consigo un obstáculo casi inseparable  que  no  le  deja  pasar:   

ni  puede  ni  quiere  enfrentarse  a  la  realidad. 

 Prefiere  vivir ilusionado y exponerse a su destrucción total, antes que aceptar su situación. La característica más extraordinaria de toda esta presentación es que la forma de liberación no consiste en llevar una vida virtuosa,  sino  en  cumplir  con  la  obligación  de  transformar  las  energías  que  se  necesitan  para  el Propósito Cósmico. 







 

Belzebú 

 necesita una interpretación, pero sería una pretensión intolerable que  yo dijese que puedo ofrecer  la  interpretación  que  hubiese  dado  Gurdjieff.  Entre  sus  alumnos  más  allegados  ha  habido discrepancias  sobre  la  forma  de  entender  sus  intenciones.  Creó  muchas  situaciones  confusas  o contradictorias, que no podríamos  atribuir a descuido  ni  a capricho. Estamos  tan acostumbrados  a que  los  sabios  nos  den  significados  definitivos  y  opiniones  inequívocas,  que  encontramos  a Gurdjieff  difícil  de  asimilar.  El  sabía  que  la  satisfacción  que  experimenta  el  hombre  cuando encuentra algo que coincide con su propia opinión es una barrera para el verdadero conocimiento. 




Toda la verdad auténtica aparece ante nuestra mente como contradicciones y antinomias.  

Belzebú 

 es un  libro  cerrado  para  los  que  no  se  han  dado  cuenta  de  esto.  Gurdjieff  hace  declaraciones asombrosas que el lector o las rechaza o las toma al pie de la letra. 







No necesitan interpretar estos pasajes los que han comprendido  el capítulo “Forma  y Secuencia”. 




En él,  

Belzebú 

 explica a su nieto el plan de sus relatos, distinguiendo especialmente entre la “razón del conocimiento” y la “razón del entendimiento”. Sólo la segunda puede ser propiedad permanente del hombre y lo  guía fuera de las limitaciones de la vida terrenal. Usa la palabra “contemplación” 




para  indicar  la  acción  de  penetración  por  la  cual  nosotros  vivimos  entre  las  profundas contradicciones de la experiencia humana y nos enfrentamos a ellas. 




El  poder  de  la  contemplación  sólo  pueden  conseguirlo  los  que  se  han  dedicado  completamente  al trabajo  de  descubrir  cuál  es  el  sentido  de  su  existencia  y  alcanzar  su  finalidad.  Este  trabajo  nos incumbe a todos nosotros y no puede hacerlo nadie por otro, ya que se trata nada menos que de la creación de nuestro propio ser. Gurdjieff estaba muy seguro de que es nuestro Creador quien nos ha encargado esta labor. Dice que es “pagar la deuda de nuestra existencia” o “identificarnos con la Gran  Naturaleza”,  hasta  que  nos  hayamos  creado  a  nosotros  mismos,  para  lo  que  no  basta  con transformar  nuestra  naturaleza  esencial  con  la  formación  de  cuerpos  superiores,  sino  que  hay  que dotarlos  de  una  Razón  Objetiva  que  nos  permita  comprender  la  finalidad  de  la  Creación  y  dar nuestra aportación para su cumplimiento. 







Es difícil encontrar en otra parte una exposición mejor de lo que es el hombre. Para encontrarle todo su sentido, lo que significa que cada uno de nosotros tiene que aportar lo que necesita la Creación y que  sólo  podemos  dar  nosotros.  Como  ya  he  señalado  antes,  si  nos  fijamos  en  las  religiones reveladas,  el  Mazdeismo  atribuye  la  creación  del  hombre  a  la  necesidad  del  Espíritu  del  Bien (Ahura Mazda) de una ayuda contra los ataques de Ahriman. La tradición judía acepta a Satán, pero no  considera  la  misión  del  hombre  involucrado  en  la  conquista  de  Satán,  que  es  trabajo  de  las Huestes  Angélicas.  En   

Belzebú

,  no  hay  adversario:  ni  Ahriman,  ni  Satán  ni  el  principio  del  mal. 




Todo lo más que se dice es que “algunos individuos de los más elevados” han cometido un acto de imperdonable falta de previsión, que ha dejado a la humanidad con tribulaciones sin límites. Esta es una variante significativa de las demás versiones de la caída del hombre. 







Si  Gurdjieff  inventó  esta  cosmoteología,  su  originalidad  era  de  un  genio  prodigioso.  Su  fuerza estaba  en  su  búsquda  y  en  su  decisión  de  culminar  su  misión.  Está  claro  que  no  era  un  pensador preparado,  como  demuestran  tantas  especulaciones  como  dejó  sin  concluir.  Ouspensky  estaba bastante  acertado  al  describir  el  sistema  de  Gurdjieff  como  “fragmentos  de  una  doctrina desconocida”. Gurdjieff  descubrió (o tal vez sea más acertado decir que se le permitió descubrir) algunos conocimientos de bastante influencia en el futuro de la humanidad. Nosotros pasamos ahora por  una  transición  crítica  que  exige  que  este  conocimiento  se  ponga  al  alcance  de  todos  los  que puedan hacer uso de él, como una obligación que está por encima de consideraciones personales. 







He dado mi interpretación en el  

Universo Dramático

 y no es necesario reproducirla aquí. La clave hay  que  encontrarla  directamente  en  los   

Relatos  de  Belzebú, 

 pero  en  un  diagrama  o  símbolo  que Ouspensky  describe  en   

Fragmentos  de  una  doctrina  desconocida

  y  que  Gurdjieff  amplió  algunos detalles más en las conferencias que dio en el Priorato en 1923. estos diagramas y conceptos figuran en el Apéndice II. 







La  doctrina  de  que  “Dios  creó  al  hombre  para  Sí  mismo  y  al  mundo  para  el  Hombre”,  aunque típicamente  cristiana,  es,  al  mismo  tiempo,  común  a  todas  las  religiones  y  hasta  la  ha  tomado  el materialismo  ateo  omitiendo  la  palabra  Dios,  con  lo  que  desaparece  la  implicación  de  la responsabilidad del hombre ante Dios por lo que haga a “Su Mundo”. Esta actitud irresponsable del hombre hacia la naturaleza y su egoísmo por su propio bienestar, con exclusión de todo lo demás. 







Decir que “Dios creó al hombre para Sí mismo” nos hace pensar en un egoísmo parecido por parte de Dios, especialmente cuando estamos viendo el sufrimiento humano y tratamos de comprender el problema del mal. 







Pocos creen todavía que la obediencia  y  el  amor es lo  único que Dios pide al  hombre, sobre todo cuando  se  hace  esta  petición  con  la  promesa  de  la  felicidad  eterna  para  el  obediente  y  de  la condenación  para  el  rebelde.  El  universo  no  clama  por  un  creador  que  no  tiene  necesidad  de  su creación, sino por una respuesta convincente a la pregunta: “¿Por qué existimos?”. La mayoría de la gente, especialmente los jóvenes, está convencida de que tenemos que ser y somos responsables de nuestro destino y no marionetas indefensas de una “Providencia inescrutable”. 




Estas  actitudes  se  manifiestan  en  las  “revueltas  de  jóvenes”,  tanto  violentas  como  pacíficas.  Se muestran  en  el  cínico  aprovechamiento  del  poder,  siguiendo  cada  grupo,  nación,  estado  o superpotencia la norma de que “cada uno a lo suyo y el que venga detrás que arree”. Hemos vuelto a la política de poder cruda y cruel de los asirios y los romanos, agravada por el mayor alcance de nuestras operaciones. 







La complejidad de la vida ha hecho que la humanidad dependa de instituciones. Estas van desde las organizaciones  de  jóvenes  a  las  asociaciones  internacionales,  pasando  por  compañías  industriales. 




Por una extraña anomalía, todas las instituciones subordinadas utilizan el poder para conseguir sus propósitos. Solamente las instituciones internacionales, como las Naciones Unidas, la Organización Mundial  de  la  Salud  y  similares  no  tienen  poder.  Estas  instituciones,  que  podrían  poner  fin  a  un conflicto,  no  tienen  fuerza  para  llevar  nada  a  efecto.  Un  observador  imparcial  de  otro  mundo,  tal como se nos presenta Belzebú, podría pensar que la humanidad quiere los conflictos  y no permite que nada los evite. Las reiteradas expresiones, de Belzebú, de horror y asombro por la forma en que el hombre trata de destruir la existencia de los demás hombres, en una escala creciente, es más que una  protesta  contra  la  guerra.  Hace  pensar  en  una  carencia  fundamental  de  finalidad  en  la  vida humana. Belzebú ve que nos matamos unos a otros sin ningún sentido ni razón. A los que luchan no les  parece  así;  pero  hay  un  número  cada  vez  mayor  de  personas  que  lo  ven  de  otra  forma, especialmente la generación que ha nacido después de la última guerra mundial. 







Ahora  hay  en  el  mundo  una  creciente  división  entre  los  institucionalistas  y  los  anti-institucionalistas.  Estos  últimos  son  muchos,  pero  están  desorganizados.  Un  hombre  corriente  de cualquier parte del mundo se ve atropellado por una manada de imbéciles. Si quiere protegerse, crea una  auténtica  institución,  de  la  que  pronto  quiere  salir.  Los  que  se  unen  a  instituciones  son,  en  la mayoría de los casos, esclavos involuntarios de una situación de la que depende su forma de vida, pero que les repugna enormemente. 







Esta extraña división puede parecer de menor importancia que la desproporción mundial entre los que “tienen” y los que “no tienen” y menos peligrosa que los conflictos entre superpotencias o el abuso  de  poder  de  cualquier  clase  de  grupos  de  presión.  En  realidad,  es  el  síntoma  más  serio  de malestar del mundo. Si las grandes y famosas instituciones no pueden salvarnos, ¿a dónde vamos, si no es a una estéril anarquía? 







La  solución  de  Gurdjieff  la  encontramos  por  primera  vez  en  el  primer  capítulo  de  los   

Relatos  de

 

Belzebú, 

  en  el  que  demuestra,  con  varios  ejemplos,  que  en  la  humanidad  sólo  influyen decisivamente las ideas que podemos compartir todos. La labor que emprende Belzebú de reducir el sacrificio  de  animales  la  realiza  difundiendo  ideas  dirigidas  la  hombre  normal.  La  inutilidad  de tratar de imponer reformas desde arriba la satiriza en la historia del diablillo diligente que se rebeló contra la onerosa colección de tributos en Atlantis. Ashiata Shiemash logra, por fin, establecer una sociedad no-violenta, introduciendo la idea de la conciencia. Lo hace así porque se da cuenta de que es  inútil  apelar  a  los  “mejores  sentimientos”  del  hombre  en  nombre  de  la  Fe,  la  Esperanza  o  la Caridad. 







No  parece  fácil  que  la  promesa  de  convertirse  en  “Hijos  de  Dios”  mediante  el  despertar  de  la consciencia mueva a la mayoría de las personas que viven hoy en el mundo. Sin embargo, se tiene un auténtico “Terror de la Situación” ante la amenaza del crecimiento demográfico, la escasez de alimentos,  agotamiento  de  recursos,  polución  y  levantamiento  de  billones  de  necesitados.  Si observamos  estos augurios de desastres, vemos  que todos indican una desviación  del  principio  de Mantenimiento Recíproco. Hablando en lenguaje moral habitual, se nos puede decir que no seamos egoístas y pensemos en los necesitados, que no seamos tan indulgentes con nosotros mismos en el sexo o en la satisfacción de nuestros deseos de posesiones. Se nos puede decir que sin generosidad, tolerancia y austeridad la humanidad perecerá. 




Está  claro  que  los  preceptos  morales  sin  sanciones  no  sirven  para  nada.  Las  viejas  sanciones  no tienen poder coercitivo y, según van desapareciendo, desaparece también la vieja moralidad. Este es el gran problema del mundo. Hemos perdido todas las sanciones, excepto la de la supervivencia, en la  que  se  ve  implicado  todo  el  género  humano.  En  muchas  ocasiones,  no  afecta  al  individuo,  que puede seguir consiguiendo todo lo que desea, si él o el grupo a que pertenece puede ejercer el poder necesario. Contra el poder no hay más sanción que la de una idea aceptada. 







Nos encontramos ante la necesidad de sacrificarnos verdaderamente ahora en beneficio de un futuro en el que, casi con seguridad, no viviremos. Ni un solo hombre entre diez mil está dispuesto a esta renuncia. El mensaje de Gurdjieff salva este vacío: nuestro propio bienestar inmediato depende de toda  la  vida  de  la  Tierra  y  su  futuro.  No  podemos  realizarnos  nosotros  mismos,  incluso  hasta  el límite de conseguir la felicidad o la seguridad, si no participamos en el Drama Cósmico. En todas las llamadas a la consciencia de la humanidad para combatir la polución, la escasez de recursos y la extinción  de  las  especies  vegetales  y  animales,  siempre  falta  un  eslabón.  Estos  problemas  no responden a la pregunta: Pero ¿qué puede significar eso para mi bienestar propio o el de mi familia? 




Gurdjieff  nos  dice  que  tanto  nuestro  bienestar  como  nuestras  posibilidades  de  conseguir  una 




“esencia real” dependen de nuestra entrega al servicio de toda la vida de la tierra. 







Si  observamos  con  objetividad  la  vida  humana,  podemos  ver  que  nuestro  verdadero  deseo  es mantener  nuestro  propio  bienestar  y  el  de  las  personas  con  quienes  nos  identificamos,  como  es nuestra familia, amigos  y, sobre todo,  nosotros mismos. Hemos  aprendido  de Gurdjieff, igual  que de todos los verdaderos maestros, que esto sólo se puede conseguir con el “trabajo consciente y el sufrimiento intencionado en beneficio  de los  demás”.  Tan pronto como  esta verdad queda fija en nosotros,  fuera  de  toda  duda  –y  esto  se  logra  únicamente  con  diversas  experiencias  de  éxitos  y fracasos- nuestra actitud ante la vida y nuestra vida misma cambian radicalmente. Para llegar hasta aquí necesitamos alguien que nos apoye y nos de ánimos. Esta puede ser la principal aportación del maestro. Gurdjieff nos dio su apoyo con su propia energía espiritual,  

hanbledzoin

, y nos dio ánimos demostrando una y otra vez que el verdadero cambio de nuestro ser es posible. Sin esta ayuda y este estímulo, ¿cómo puede la gente llegar a la convicción de que el trabajo “altruista”, por sí solo, hace que valga la pena vivir? 







Hemos  llegado  a  un  momento  de  la  historia  en  que  la  amenaza  de  un  desastre,  que  puede  ser  la destrucción de la humanidad, se ha hecho tan grande, que millones de personas se lo están tomando en serio. Esta reacción es más fuerte en la juventud de lo que puedan imaginarse las personas de las generaciones  anteriores.  Esta  sensación  de  “falta  de  futuro”  está  produciendo  una  actitud  ante  la vida  que,  con  un  entendimiento  despierto,  predispone  a  emprender  el  trabajo  consciente  y  el sufrimiento intencionado. Hay cientos de miles de personas que estarían dispuestos a entregarse al proceso de transformación, si se convenciesen de que es efectivo y de que no sólo les supondría su salvación personal, sino también una mejora en las condiciones del resto de los hombres. También hay una reacción muy fuerte causada por el horror que produce la continua degradación de la vida sobre la tierra, lo mismo que de la misma materia del planeta en que vivimos. Los que, aunque no lo hayan comprendido, se hayan dado cuenta de hasta qué límites ha traicionado su destino el hombre moderno, ya están respondiendo a la llamada de Gurdjieff de una forma que difícilmente se podía hacer cuando él vino a occidente hace cincuenta años. 







También somos cada vez más conscientes de que lo que da al hombre su poder sobre la naturaleza inanimada  es  completamente  ineficaz  para  solucionar  nuestros  problemas  reales.  “Divide  y vencerás” ha sido una máxima en vigor durante dos mil años. Ha creado más imperios de la mente que del cuerpo. Podemos ejercer poder en un sitio a costa de la esclavitud en cualquier otro. Esta es una ley universal que proviene de la misma naturaleza de la existencia en el tiempo y en el espacio. 




No podemos captar todo el significado de los  

Relatos de Belzebú 

 sin comprender lo que Gurdjieff quiso dar a entender al calificar la situación humana de progresivo y acelerado deterioro, que no hay que confundir con la degeneración moral que adjudican los puritanos a la juventud. En la   

Tercera

 

Serie

  se  puede  ver  claro  que  lo  que  preocupa  a  Gurdjieff  es  el  creciente  mecanicismo  de  la  vida humana,  con  hipnosis  de  masas  y  pérdida  de  la  facultad  de  tener  una  opinión  independiente.  La humanidad está insegura y, aunque muchos lo saben, nadie encuentra el por qué. 







Gurdjieff  no  es  pesimista,  ya  que  insiste  en  que  el  hombre,  como  todos  los  demás  seres  de  tres cerebros de nuestro Gran Universo, tiene un potencial ilimitado para su propio perfeccionamiento. 




Va más lejos al decir que nuestro Creador puso sus esperanzas en el hombre para que le sirviese de ayuda al organizar la expansión del mundo. Lo básico es nuestro gran destino, nuestras torpezas son transitorias.  Es más, en  ningún sitio  dice Gurdjieff que la miseria de la  raza humana puede llegar hasta  poner  en  peligro  nuestra  existencia.  Por  el  contrario,  sugiere  que  el  tiempo  está  de  nuestra parte.  Cuando  Hassein  pregunta  a  Belzebú  qué  puede  liberar  al  hombre  de  la  lacra  del  egoísmo, contesta: “si esta cualidad de los seres terrestres es desaparecer de este infortunado planeta, en ese caso sólo depende del Tiempo, bien sea gracias a la dirección de un Ser que tenga muy altas razones o por ciertos acontecimientos cósmicos excepcionales”. 







La  clave  para  comprender  la  paradoja  de  la  degeneración  y  el  progreso  de  los  hombres  hay  que buscarla  en  el  dualismo  de  la  naturaleza  humana.  Lo  que  un  lado  de  nuestra  naturaleza  considera como un triunfo sobre la naturaleza bruta, el otro lo rehuye, como una esclavitud del espíritu ante la materia, que ambiciona los valores imperecederos del espíritu y recela de los atractivos del mundo material.  Nosotros  damos  bandazos  de  uno  a  otro  sin  descanso.  En  estos  tiempos,  el  cebo  del progreso material ha alcanzado su máxima intensidad y se empieza a ver la reacción. No podemos volver a las ingenuas creencias de nuestros antepasados, en otro mundo y vemos que la humanidad necesita desesperadamente nuevas bases para construir u puente entre los dos mundos, pero no sabe hacia dónde debe dirigirse. 







Cuando miramos el mensaje de Gurdjieff desde este punto de vista, podemos ver que es, sin duda, un mensaje de esperanza. La sorprendente respuesta a la pregunta “¿De qué estamos hechos?”, es, que  no  estamos  hechos  de  materia  ni  de  espíritu,  sino  de  la  labor  creativa  del  Mantenimiento Recíproco. Procuramos no enfrentarnos a la realidad, pero no es por una obstinada ignorancia de los hechos  ni  por  una  insensible  indiferencia  a  los  valores,  sino  como  una  consecuencia  de  nuestra desgana  para  cumplir  el  trabajo  que  se  nos  ha  encomendado  como  seres  de  tres  cerebros,  para contribuir  a  la  evolución  del  sistema  solar.  En  esto  se  han  equivocado  tanto  los  ateos  como  los creyentes.  Han  visto,  como  consecuencia  de  esto,  la  reconciliación  entre  los  hechos  concretos  del mundo cognoscible y los valores abstractos, a los que decimos que servimos, sin saber por qué. No ven que la única fuerza creativa del hombre lleva consigo una inmensa obligación de prescindir de lo que puede ir contra nuestro derecho a nacer. 







Gurdjieff  nos  dice  claramente  que  nuestra  salvación  personal,  el  bienestar  de  la  humanidad  y  la evolución de la tierra y el sistema solar están íntimamente ligados en la transformación universal, de la  que  depende  el  mantenimiento  del  mundo.  Como  no  nos  dice  mucho  sobre  la  forma  en  que  se desarrolla  este  proceso,  tenemos  un  motivo  más  para  buscar  las  claves  en  el  legominismo  de  los 

Relatos de Belzebú. 

 







La  clave  para  comprender  la  vida  humana  está  en  la  doctrina  del  Mantenimiento  Recíproco.  Esto derrumba la barrera que ha levantado el hombre entre la Madre Naturaleza y él. El hombre es un ser natural,  en todo  sentido, pero tiene un destino sobrenatural,  que no puede alcanzar sin  cumplir su obligación  con la naturaleza. El hombre pertenece a la categoría más elevada de seres vivos; pero no existe en el mundo de las esencias universales hasta que se haya liberado de los condicionantes de su vida animal. 




En  tiempos  antiguos,  entre  los  budistas,  se  creía  que  esta  transformación  estaba  lejos  de  la naturaleza  o,  fuera  de  ella.  Para  los  cristianos  y  musulmanes,  la  espiritualidad  del  hombre  está relacionada  con  Dios,  sin  tener  en  cuenta  las  obligaciones  del  hombre  con  la  naturaleza  dándoles una importancia secundaria. El resultado ha sido unas relaciones falsas y peligrosas, causa principal de los males actuales de la humanidad. 







La única forma de redimirnos de esta situación es cambiar nuestra actitud hacia la naturaleza. Así lo han reconocido intuitivamente hombres buenos, como Albert Schweitzer y Peter Scott, pero no han encontrado  la  base  objetiva  de  su  creencia.  El  resultado  es  que  su  caso  se  ha  basado  en consideraciones  humanitarias  o  estéticas,  que  sólo  influyen  en  los  que  ya  tienen  sus  sentimientos predispuestos. Es más, ninguna campaña para la conservación de la naturaleza ha llegado tan lejos como para alcanzar el corazón del asunto. Esto sólo se puede hacer si somos capaces de ver todo el nexo  de  relaciones  que  rigen  la  creación  y  la  conservación  del  universo.  Un  mérito  de  la presentación de Gurdjieff es su sencillez para que la capte cualquiera. “Todo lo que existe, mantiene otras  existencias,  y  es  mantenido  por  ellas,  y  este  principio  debe  aplicarse  también  al  hombre”. 




Podemos aplicar el esquema que figura en el capítulo IX, para convertir el principio en un programa realista para el futuro. 







En la relación de los doce grandes tipos de esencias, podemos ver qué obligaciones corresponden a cada forma de existencia. Podemos usar el esquema como un modelo para comparar la vida humana tal  como  es  y  como  podría  ser.  La  verdadera  finalidad  de  la  existencia  humana  es  asegurar  la evolución  consciente  y  creativa  de  la  tierra  y  todo  lo  que  hay  en  ella,  vivo  o  inerte.  Esta  labor  es prodigiosa y su logro sería la mayor gloria de la humanidad. Muchos se han dado cuenta de que, si ha de continuar la evolución, ha de ser con la colaboración consciente de la humanidad, pero pocos han comprendido la magnitud de esta tarea y lo que supone. Cualquier tipo de evolución, desde que empezó la vida, ha requerido un sacrificio de la existencia, en beneficio de la esencia. Hasta ahora, ha adoptado la forma de una sucesión de normas que han dominado durante un período y después se han  eclipsado.  Si  nosotros,  los  hombres,  no  hemos  de  seguir  el  mismo  destino,  tendremos  que aprender a aceptar el servicio y el sacrificio como nuestra forma de vida. El esquema de Gurdjieff nos  dice  lo  que  esto  lleva  consigo.  La  situación  social,  la  tierra  y  sus  minerales,  el  suelo,  la vegetación,  tanto  terrestre como  marina, los  invertebrados, los  animales  y el  mismo  hombre están en una situación verdaderamente angustiosa, por el agotamiento de recursos, empobrecimiento del suelo, tensiones, exceso de población, hambre y guerras. Cuando Gurdjieff formó su esquema hace sesenta  años,  toda  esta  crisis  parecía  remota.  Hoy  es  una  realidad.  Ahora  podemos  ver  en  el Mantenimiento Recíproco de Gurdjieff como un aviso final y una suprema esperanza. 







Para esto es para lo que nos llamó Gurdjieff y preparó a algunas personas en el último período de su vida. Su enseñanza va dirigida, en principio, a los que pueden mirar por encima de las apariencias y ver  la  esencia  que  hay  detrás  de  la  existencia.  Pero  también  se  necesita  experiencia  y  un conocimiento de la autoridad y la organización. 







Lo  más  imprescindible  es  un  cambio  fundamental  de  valores  que  sitúe  a  la  Naturaleza  en  primer lugar y al hombre después. Es una medicina amarga de tomar, pero, si no la tomamos, pereceremos. 




Se dispone de algún tiempo, pero no de mucho. A finales de este siglo, hemos de tener ya a la vista la Nueva Época. 




APÉNDICE I

ESTUDIO Y TERMINOLOGÍA DE GURDJIEFF 




Muchos  que  conocen  a  Gurdjieff  por  primera  vez  a  través  de  los   

Relatos  de  Belzebú

  quedan desconcertados  por  su  estilo  y  por  el  uso  de  neologismos  raros,  que  muchas  veces  parecen innecesarios para expresar su idea. Hay varias razones por las que Gurdjieff decidió crear su propio estilo literario. En primer lugar, él era consciente de que la claridad y la consistencia del discurso y de  la escritura casi  siempre van  en detrimento de la flexibilidad de expresión  y de la profundidad del  significado. Cuando  hablaba o daba conferencias no prestaba ninguna atención  a las reglas de gramática  ni  a  la  hilación  lógica.  Había  aprendido  algo  de  francés  y  de  inglés  y  los  mezclaba indistintamente, sin tener en cuenta las limitaciones lingüísticas del oyente. Todos desdeñamos, al hablar,  algunas  normas  que  observamos  cuando  escribimos.  Gurdjieff  iba  mucho  más  lejos  y despreciaba por completo todas las normas. 







Su forma de hablar y de escribir no es consecuencia de la indiferencia. Como a todos los orientales, especialmente  los  armenios,  le  preocupaba  mucho  el  empleo  de  las  palabras,  lo  demostró  en discusiones filológicas. Esto no nos llamaba la atención a los que estábamos acostumbrados a tratar con  estudiantes  indios,  árabes  o  de  cualquier  otra  raza,  que  discutían  con  toda  seriedad  las  más fantásticas  etimologías  y  sacaban  significados  que  nada  tenían  que  ver  con  los  utilizados  en  la conversación  normal.  Como  de  las  ideas  de  Gurdjieff,  hacen  que  dependa  su  importancia  y significado,  de  su  propia  extensión  y  profundidad,  más  que  de  su  lógica  o  su  realismo,  él  se  veía impulsado a expresarse en términos nuevos y sorprendentes. En el primer capítulo de los  

Relatos de

 

Belzebú

, que él llama “Aviso”, manifiesta su intención de abandonar el lenguaje literario de “buen tono”,  pero  no  da  las  razones.  No  era,  precisamente,  porque  no  pudiese  escribir  bien  y  claro. 




Demostró en  

Encuentros con Hombres Notables 

 que podía escribir en un correcto estilo narrativo, pero esto es engañoso, ya que cada capítulo encierra mensajes ocultos que pocos lectores han sido capaces de descubrir. En la  

Tercera Serie 

 hay de todo, desde narraciones claras  y sencillas de sus experiencias  personales  hasta  pasajes  oscuros,  que  dice  haber  transcrito  de  manuscritos  antiguos, cuyo  significado  aflora,  después  de  haberlos  leído  muchas  veces  y  tras  mucha  experiencia  y meditación. 







Los  

Relatos de Belzebú

 tienen un corte totalmente distinto. Es el experimento de una nueva forma literaria  que  combina  el  carácter  alusivo  de  las  fábulas  orientales  con  los  resabios  amargos  de  la sátira  occidental.  También  utiliza  otro  elemento  que  podemos  encontrar  en  los  libros  sagrados, como el Evangelio de San Mateo, el  

Tao Teh King 

 o el  

Bhagavad Gita. 

 Se trata de la presentación de una doctrina, que por sí misma es clara  y coherente, de forma que permita al lector vislumbrar los  más  profundos  significados,  que  desafían  a  toda  lógica  y  perderían  su  carácter  básico  si  se expresasen por completo con palabras. 







He leído los  

Relatos de Belzebú

 cuarenta o cincuenta veces, estudiándolos a fondo,  y cada vez he encontrado  algún  significado  nuevo  más  profundo.  En  parte,  esto  hace  que  me  resulte  más  difícil ayudar a los que no han estudiado seriamente estas ideas. Tiendo siempre a suponer que el lector ya está  convencido  de  que  hay  un  tesoro  oculto  que  él  puede  encontrar  y,  por  tanto,  que  quiere dedicarse a trabajar con tesón para encontrarlo. Según he podido observar, los que oyen o leen algo sobre Gurdjieff empiezan leyendo los   

Relatos de Belzebú

  y siguen el  consejo  que él  dio  de leerlo tres  veces,  pero  no  he  encontrado  a  ninguno  que  haya  sido  capaz  de  penetrar  profundamente,  sin ayuda de nadie, en el significado de los pasajes clave. 







Muerto Gurdjieff, uno de sus antiguos alumnos me pidió que escribiese un comentario a  

Belzebú. 




Cuando tenía escritos unos capítulos los repartí para que me hiciesen unos comentarios y casi todos estuvieron  de  acuerdo  conmigo  en  que  sería  un  error  publicarlos.  Si  Gurdjieff  hubiese  pretendido que su significado estuviese al alcance de todos los lectores, hubiese escrito el libro de otra forma. 




El mismo solía escuchar la lectura de estos capítulos en voz alta y, si veía que los pasajes cruciales resultaban  demasiado  fáciles,  y  por  tanto  demasiado  superficiales,  volvía  a  escribirlos  de  nuevo para, como  el decía “enterrar el perro a más profundidad”. Cuando alguien le corregía diciéndole que tal vez querría decir “enterrar el hueso a más profundidad”, él respondía que no era el hueso, sino  el  perro  lo  que  había  que  buscar.  El  perro  es  la  estrella  Sirio,  que  representa  el  espíritu  y  la sabiduría en la tradición mazdeísta. 







Es cierto que, para conseguir lo que él pretende, tenemos que desenterrar los secretos de los  

Relatos

 

de Belzebú

 por nuestra propia deducción. En este libro he hablado solamente de algunos principios básicos  que  Gurdjieff  quería  que  comprendiese  todo  el  mundo.  Los  puntos  más  sutiles  no soportarían una traducción plena al inglés y hay que tomarlos directamente, con la combinación de experiencias  vividas  y  entendimiento  inmediato,  que  Gurdjieff  llama  contemplación,  único  medio de  alcanzar  la  razón  del  entendimiento.  Su  propósito  es  dirigir  al  estudiante  hacia  esta contemplación, y facilitar las cosas podría entorpecer, en vez de ayudar en este proceso. 







Hay muchas historias en los   

Relatos de Belzebú

  que a primera vista parecen poco más que sátiras contra  la  cultura  del  principio  del  siglo  XX,  pero  tienen  opiniones  muy  significativas  sobre  el proceso  que  sirve  al  hombre  para  encontrar  la  forma  de  salir  de  la  confusión  de  la  vida moderna. 




Algunos de los ataques más violentos y, al parecer, desatinados contra la estupidez humana hay que considerarlos como normas de autoobservación y autodisciplina. 







Aparte de su modo de escribir, alegórico o parabólico, Gurdjieff utiliza el recurso de exponernos la condición humana, tal como la ve un ser mortal de tres cerebros, como el hombre, que procede de un centro muy lejano del  uiverso  y ha sido  desterrado  a nuestro sistema  solar por  razones  que no tienen nada que ver con el hombre. El señor Belzebú no comprende lo que ve, aunque asegura que ha descubierto muchas minucias de la mente humana. Otros personajes de la historia son ángeles y arcángeles,  cuya  naturaleza  no  está  dividida  y,  por  tant,  les  resulta  difícil  participar  de  los sentimientos  de  los  mortales  normales.  Cometen  errores,  porque  no  pueden  hacer  concesiones. 




También hay hombres “encarnados desde lo Alto”. Estos son individualidades cósmicas e históricas al  mismo  tiempo,  como  Jesús,  Mahoma,  Buda  y  Moisés,  y  místicas,  como  el  Muy  Santo  Ashiata Shiemash.  Hay  otros  hombres  que  alcanzan  la  talla  de  santos  con  su  trabajo  consciente  y  su sufrimiento  intencionado.  A  este  grupo  pertenecen  los  fundadores  de  congregaciones  y  grandes científicos,  como  Chonn  Tro  Pel,  que  descubre  la  ley  del  Séptuplo.  Los  personajes  femeninos  no tienen papeles importantes en los   

Relatos de Belzebú

  y se habla muy poco de la vida de personas normales.  El  resultado  de  este  insólito   

dramatis  personae  

 es  situar  al  lector  constantemente  en  la perspectiva especial de un observador extraterrestre. 







Para  reforzar  esta  sensación,  mezcla  en  su  lenguaje  neologismos,  onomatopeyas,  palabras artificiales  y  una  sintaxis  extravagante.  Este  recurso  cansa  al  lector,  hasta  que  se  acostumbra  a  la jerga.  Hay  más  de  doscientas  palabras  que  no  pertenecen  a  ningún  idioma.  Algunas  tienen  una etimología  fácil  y  lógica,  como   

Kesdjan, 

 que  en  persa  quiere  decir  “recipiente  del  alma”  y 

triamazikamno

,  en  griego,  “agrupo  a  tres”.  Otras  palabras,  como   

Heptaparaparshinok, 

 tienen  una etimología  mezclada.  Las  palabras  armenis;  con  las  que  Gurdjieff  estaba  familiarizado  desde  su infancia,  son  irreconocibles  para  los  lectores  occidentales.  Hay  otras  palabras  tomadas  al  azar. 




Estando con Gurdjieff en un restaurante de Vichy, en 1949, me indicó por la ventana el cartel que había sobre la puerta de una tienda de la acera de enfrente y me dijo: “de ahí es de donde he tomado el nombre de Boulmarshano”. 







Sólo hay una veintena de palabras fabricadas que tienen un significado especial y trascendental, de las que he hablado en un capítulo adecuado. Para mí, personalmente, la más importante de todas es el  

Trogoautoegócrata

. Su etimología es sencilla, pero su significado es sutil. Las palabras  

trogo

 (Yo como)   

auto

  (a  mí  mismo)   

ego

  (Yo)   

cratizo

  (mantener),  vienen  más  del  griego  moderno  que  del clásico. También tenemos la palabra  

Autócrata

, que es uno de los nombres que da Gurdjieff a Dios, alternando con  

ego troco

, que es una expresión muy humana. En sentido cósmico, Dios se nutre de la  Creación,  y  la  Creación  se  nutre  de  Dios.  Para  ello  necesitan  tener  distintas  naturalezas, perfectamente  separadas.  En  consecuencia,  Dios  se  ha  independizado  de  la  mayor  parte  de  la Creación  haciéndola  relativamente  independiente  de  él.  La  mente  finita  humana  no  puede vislumbrar el misterio de la relación que hay entre la única Voluntad infinita y la multiplicidad de voluntades  finitas.  Es  difícil  comprender  cómo  pueden  compartir  su  trabajo  en  un  mismo  mundo único. Gurdjieff deja bien clara su propia opinión, al hablar de la esperanza que, desde el principio, nuestro amantísimo Padre Creador ha depositado en el hombre, igual que en todos los seres de tres cerebros,  como  posibles  colaboradores  en  la  administración  de  la  expansión  del  mundo.  En  los 

Relatos  de  Belzebú

,  Gurdjieff  propone  a  Ashiata  Shiemash  como  el  ejemplo  perfecto  de Individualidad  Cósmica,  que  ha  alcanzado  tan  elevado  nivel  de  razón  objetiva  que  el  Creador  no emprenderá ninguna empresa superior sin consultar con él. Como he dicho antes, Ashiata Shiemash representa  al   

Autoegócrata. 

 La  palabra   

Shiem

  significa  también  sol  y  hace  pensar  en  que  Ashiata Shiemash  era  una  encarnación  solar.  Ni  siquiera  un  ser  así,  nacido  perfecto  e  infalible.  Está  en  el proceso  de  evolución  hacia  el  punto  en  que  pueda  encargarse  de  las  mayores  responsabilidades cósmicas. 







El  

Autoegócrata

 se ha definido de diversas formas como un principio, una ley, una emanación del Sol  Absoluto  y  como  un  medio  o  método  de  estabilizar  la  Creación.  Este  uso  de  las  palabras desconcierta  en  cualquier  lengua  indoeuropea,  que  diferencia  las  partes  de  la  oración  según categorías lógicas. En turco no existe esa diferencia  y Gurdjieff dominaba el turco hasta tal punto que podemos suponer que en sus contactos con los maestros sufíes hablaba turco. No hay indicios de que conociese el persa. 







Gurdjieff  utilizó  todo  tipo  de  imágenes  para  transmitir  lo  que  quería.  Sabía  que  la  escritura descriptiva es decepcionante, cuando hace uso de ella, se disculpa casi siempre ante el lector, como hace  en  su  descripción  del  amanecer  en  el  Amu  Darya,  en  el  último  capítulo  de   

Encuentros  con

 

Hombres Notables. 

 Los personajes de los  

Relatos de Belzebú

 son todos imágenes que nos enseñan algún aspecto de la naturaleza humana, y a veces más que humana, que Gurdjieff pretende retratar. 




Hasta  los  Hombres  Notables  de  la  Segunda  Serie  están  muy  estilizados.  Pogossian  representa  al hombre que trabaja en su evolución por medio del cuerpo, Yelov con su mente y Bogachevsky con sus sentimientos. Los personajes de los últimos capítulos de la  

Segunda Serie 

 representan distintos tipos  de  buscadores  y  muestran  la  transformación  que  pueden  lograr.  Para  Gurdjieff,  las  personas que  intervienen  en  sus  libros  son  imágenes,  símbolos  o  expresiones  de  los  valores  esenciales  que quería hacer comprender al lector. No eran tipos reales, ni siquiera “tipos”. Los incidentes, aunque fuesen históricos, no se introducían por razones históricas, sino para sugerir cuadros de situaciones. 







El  uso,  aparentemente  descuidado,  del  lenguaje  se  extendía  en  términos  generales.  Podía personificar  abstracciones,  usar  expresiones  concretas  en  sentido  abstracto,  personificar  leyes  y principios.  Esto  hace  que,  al  leerlo,  haya  que  calibrar  su  intención  y  su  fundamento,  para  lo  que hace  falta  cambiar  por  completo  nuestra  forma  habitual  de  leer.  Esto  es  lo  que  más  cuesta  a  los profesionales y a los estudiantes de lingüística. 







Como  ejemplo  de  esto,  vamos  a  fijarnos  en  la  palabra  “Ley”,  que  él  utiliza  con  un  sentido  que difiere  mucho  del  significado  que  le  damos  nosotros.  Para  él,  las  leyes  no  son  abstracciones,  ni siquiera generalizaciones, sino que son actuaciones reales del mundo. 




Dice  del   

Heptaparaparshinok

  que  “esta  ley  es  una  fuerza  que  evoluciona  e  involuciona constantemente”. La “fuerza” está en su flujo. Se dice que la ley “existe” en varias situaciones. En una lectura superficial, todas estas referencias parecen descubrir un pensamiento  inconcreto  y una expresión  descuidada.  Cuando  empezamos  a  darnos  cuenta  de  que  Gurdjieff  se  está  refiriendo  al mundo  de  la  esencia,  comprendemos  que  mientras  nosotros  vemos  las  “cosas”  como  reales  y  las 




“leyes” como la descripción de su actuación, para Gurdjieff las leyes son la realidad esencial; y las cosas, e incluso los seres no son más que manifestaciones del trabajo de las leyes esenciales. Esto puede  ayudarnos  a  comprender  por  qué  Gurdjieff  habla  tantas  veces  de  las  “leyes  del mantenimiento  del  mundo  y  de  la  creación  del  mundo;  y  por  qué  dice  que  una  de  nuestras obligaciones básicas es tratar de comprendernos unos a otros. 







La  creencia  muy  extendida  de  que  el  mundo  y  el  hombre  están  hechos  del  mismo  modelo  era considerada por Gurdjieff como un axioma evidente por sí mismo. El, la amplia hasta una serie de siete  mundos  o  cosmos,  todos  ellos  construidos  según  las  leyes  del  tres  y  del  siete.  El  modelo cósmico  está  representado  por  un  símbolo  que  ha  llegado  a  identificarse  con  las  enseñanzas  de Gurdjieff,  especialmente  porque  se  convirtió  en  el  emblema  del  “Instituto  para  el  Desarrollo Armónico  del  Hombre”  y  lo  han  adoptado,  en  general,  los  seguidores  de  Gurdjieff.  Se  trata  del eneagrama, o figura de nueve líneas, que estudiaremos en el Apéndice 2. 







Deberíamos  tratar  de  entender  al  mundo  porque  con  ello  desarrollamos  en  nosotros  mismos  la 




“razón objetiva”, que es una parte integrante de la finalidad de nuestra existencia. Esto debe ser para nosotros algo propio e inalienable, que ha pasado a ser consubstancial a nuestro ser. No se consigue por  medio  del  conocimiento,  especialmente  el  conocimiento  verbal,  que  puede  aprenderse  con  un sacrificio  relativamente  pequeño  por  nuestra  parte.  Como  los  proyectos  de  Gurdjieff  y,  por consiguiente, sus métodos no eran así, prestaría mal servicio al lector si le ofreciese una facilidad y comprensión ficticias. 







A pesar de ello, creo que puede ser útil hacer algunas sugerencias sobre las formas en que podemos encontrar  el  significado  íntimo.  En  una  lectura  superficial,  Belzebú  parece  ser  implacablemente riguroso  al  hablar  de  los  intentos  de  mejorar  la  condición  de  la  humanidad.  Por  ejemplo,  en  el capítulo  dedicado  a  la  “India”,  rechaza  despectivamente  la  idea  de  aguantar  las  desagradables flaquezas  de  los  demás,  confinándose  en  un  agujero  oscuro,  hasta  que  la  muerte  pone  fin  a  esta miserable existencia. Como menciona a los monjes y los monasterios, puede considerarse como un ataque  a  la  vida  monástica.  Una  lectura  más  atenta  deja  claro  que  se  refiere  al  confinamiento psicológico. Los que buscan la salvación, evitando la tentación y presumen de mantenerse fuera de peligro, confunden completamente el rumbo de la vida. Gurdjieff no hace ningún ataque directo a ninguna forma de vida, pero demuestra lo absurdo de las vicisitudes que inspiran la mayoría de los sistemas de vida. 







No  dice  abiertamente  que  ofrece  a  la  humanidad  un  método  más  fácil  y  más  efectivo  que  los  del pasado. Lo insinúa discretamente al hablar de los distintos modelos de naves espaciales. Las naves espaciales más antiguas trabajaban por atracción  y repulsión y necesitaban un cuidado incesante y una  constante  recarga  de  combustible.  Se  refiere  a  la  vieja  ley  de  “premio  y  castigo”.  Las  naves espaciales de San Venoma eran mejores y trabajaban por atracción: el hombre podía salvarse por la fe y el amor. Sólo tenía que empujarse a sí mismo hasta su medio. No es fácil reconocer aquí una interpretación  paulina  de  los  Evangelios  Cristianos,  o  de  la  doctrina  mahometana  de  la  salvación por  la  esperanza.  El  defecto  de  estas  doctrinas  es  que  no  dan  cabida  al  azar  de  este  mundo.  La atmósfera  representa  el  campo  de  fuerza  de  corto  alcance  que  rodea  todas  las  entidades.  Un  ser humano  tiene  también  esta  atmósfera  y,  cuando  dos  personas  se  influyen  recíprocamente,  liberan fuerza  sin  darse  cuenta  de  ello.  Uno  puede  amar  al  vecino,  mientras  se  mantenga  a  distancia.  Yo puedo  ser  un  buen  cristiano  o  un  buen  musulmán,  pero  mientras  no  me  pisen  el  callo.  El  último sistema de nave espacial, inventado por el arcángel Harlton, compula las realidades de la existencia. 




La  verdadera  causa  de  problemas,  la  irritación  que  nos  causa  la  conducta  de  los  demás,  puede transmutarse  en  fuerza  transformadora.  Los  métodos  de  trabajo  de  Gurdjieff  tienen  muchos ejemplos de fuerzas negativas transmutadas en positivas. 







Esto se explica mejor con relato que se puede calificar como una alegoría. Figura en el capítulo “La última vez que Belzebú estuvo en la tierra”. El héroe es un afable farmacéutico judío que vive en Moscú.  Belzebú  lo  sorprende  cogiendo  Polvo  de  Dover,  un  remedio  popular  que  contiene  una pequeña  dosis  de  opio,  que  él  sustituía  por  quinina  y  azúcar  quemada.  Belzebú  protesta  y  le  dice que  este  fraude  no  puede  quedar  inadvertido.  Los  detalles  de  las  conversaciones  que  sigen constituyen una notable expresión de los puntos de vista de Gurdjieff sobre las verdaderas vías de desarrollo espiritual y las imitativas. Gurdjieff era, ante todo, un sufí y quería dar a entender que no se puede reconocer el camino del Sufismo solamente por la apariencia externa. El verdadero camino transmite una fuerza espiritual,  

baraka 

 o 

 hanbledzoin, 

 que permite hacer algo que está muy lejos del alcance  de  nuestras  propias  fuerzas.  Pero  también  es  posible  que,  de  forma  imitativa,  sentimos  la ilusión  de  recibir  esta  ayuda.  Así  es  la  creencia  de  este  método,  que  combina  amargo  con  dulce, igual que los falsos Polvos de Dover combinan la quinina y el azúcar quemado. El opio significa el 

baraka  

 o  energía  superior,  que  es  tan  indispensable  para  el  que  busca  la  evolución  como  el  opio para el drogadicto. 







Otras historias de los  

Relatos de Belzebú

 parecen por encima sátiras ingenuas contra la cultura del principio del siglo XX, pero, con una lectura más intuitiva, se sacan valiosas conclusiones sobre la forma  en  que  el  que  busca  la  verdad  puede  encontrar  su  camino  en  medio  de  la  confusión  del mundo  moderno.  Con  mucha  frecuencia,  ataques  violentos  y  carentes  de  significado  contra  la flaqueza humana han de considerarse como orientaciones prácticas para la autodisciplina. 







Con Gurdjieff, los  tres  elementos  de comunicación (lenguaje, dicción  y significado) se integraban en un solo conjunto. Lo conseguí aplicando el principio de tres, desarrollado en todos sus escritos, pero  especialmente  en  el  capítulo  del  “Purgatorio”  de  los   

Relatos  de  Belzebú

.  El  ánodo,  fuerza positiva o elemento masculino, era siempre la intención de donde procedía el significado. El cátodo o fuerza negativa era el  lenguaje. El lenguaje para Gurdjieff era pasivo,  el elemento femenino del discurso.  La  dicción,  o  medio  de  comunicación,  era  el  principio  reconciliador,  la  fuerza neutralizadora. Por esta razón es importante oír los escritos de Gurdjieff leídos en alta voz y, tal vez, esto explique también por qué Ouspensky dijo que Gurdjieff era un excelente orador, pero un mal escritor. La fuerza de Gurdjieff hablando era extraordinaria. Podía mantener tensa nuestra atención durante horas y horas en una sala atestada de gente. Lo que mantenía alerta nuestra atención era la esperanza  de  que  en  algún  momento  dijese  algo  de  trascendental  importancia,  que  nunca  más volveríamos  a  oír.  Era,  sobre  todo,  su  propio  ser  el  que  inspiraba  su  discurso,  con  tal  fuerza  que sobrepasaba la corteza de nuestra personalidad. Se propuso conseguir la misma penetración en sus escritos, pero no lo logró siempre, aunque hay pasajes en sus libros que no tienen menos fuerza que sus discursos. 







Esta  fuerza  llegaba  atenuada  a  algunos  oyentes  por  el  empleo  de  palabras  de  su  propia  invención que les eran familiares. Ya he hablado del  

Trogoautoegocrata

 y de su importancia para comprender la  cosmología  de  Gurdjieff.  La  idea  central  es  que  la  Creación  del  mundo  se  ha  ido  haciendo  por etapas. En la primera etapa, todo estaba en un estado completamente amorfo, en el que la Voluntad Absoluta estableció  el  ámbito  de su  propia actividad. Esto  corresponde en la doctrina védica a un estado  primario  en  el  que  el  Creador  y  su  creación  no  estaban  separados.  Según  la  interpretación Sânkhya, las tres  

gunas

 surgieron después y produjeron toda la diversidad que mantiene el mundo. 




Gurdjieff expresa la misma idea en su Ley Fundamental del  

Triamazikamno 

 o, como escribió en la primera versión de los  

Relatos de Belzebú

,  

Triamonia. 

 




En la versión que Gurdjieff leyó a sus grupos de América en 1929 hay un excelente pasaje que dice: 




“Dirigió la acción de las leyes de la Triamonia y Eftalogodiksis, que había estado en el mismo Sol Absoluto  de  dentro  del  Sol  Absoluto  de  fuera,  y  de  esto  surgió  lo  que  ahora  se  llama  Dios  de  la Palabra o emanación”. Este pasaje, reminiscencia del Gnosticismo y el Neo platonismo, se ha citado para demostrar que la cosmología de Gurdjieff tiene un origen totalmente gnóstico. Esta teoría se derrumba  al  ver  los  pasajes  siguientes,  donde  figuran  ideas  que  no  se  encuentran  en  los  escritos neoplatónicos  ni  en  fragmentos  gnósticos.  El  Logos  salió  del  Ser  Absoluto,  pero  resultó  estéril, porque  sólo  tenía  una  polaridad.  “Cuando  nuestro  Creador  sacó  las  fuerzas  del  Sol  absoluto  de dentro,  las  emanaciones  sacadas  de  él  no  tenían,  en  principio,  posibilidad  de  contener  las  tres fuerzas de la Trianomia en un estado vivificador. Sólo dos de ellas podían producir vida, que eran la fuerza positiva y la negativa”. Aquí tenemos el conflicto primitivo del ying y el yang o el principio masculino y el femenino. Gurdjieff introduce la idea de una tercera fuerza, de una forma much más importante:  “Nuestra  Omnipotente  Infinitud  se  vio  obligada  a  dar  vida  a  una  tercera  fuerza,  la Neutralizadora, durante la primera creación, por la fuerza de su Propia Voluntad”. Puede verse que esto se aparta de la teología cristiana, aunque no se parece a ninguna de las doctrinas heréticas que surgieron  entre  los  siglos  III  y  VIII.  Este  concepto  nos  transporta  al  período  medio  babilónico  de Zoroastro. El Cruel Heropass, el Zervan de Babilonia, está incluso por encima del poder del mismo Creador,  y  éste  tiene  que  recurrir  a  una  estratagema  para  asegurar  la  permanencia  de  Su  lugar  de Ser, el Sol Absoluto. 







La Tercera fuerza se llama   

fagoligiria, 

 que puede significar la inversión  de las fuerzas al comer  y ser  comido.  Por  cualquier  razón,  en  la  revisión  final  de  los   

Relatos  de  Belzebú

,  se  quitó  por completo esta palabra y no se especifica si Nuestra Infinitud se vio impulsada a vivificar la fuerza neutralizadora por Su Propia Voluntad. 







No hay duda de que estos cambios no fueron consecuencia de un vistazo superficial. Nos dan una idea  de  cómo  Gurdjieff  “enterraba  el  perro  a  más  profundidad”.  Yo  no  hubiese  llegado  a comprender  lo  que  quiere  decir  al  hablar  de  la  ley  del  tres  en  la  versión  publicada,  si  no  hubiese conocido  la  anterior  y  hubiese  comparado  las  dos.  Gurdjieff  daba  mucha  importancia  a  su explicación de la Ley de la Creación del Mundo y del Mantenimiento del Mundo. No quería que lo analizasen los filósofos ni los teólogos, por lo que utilizó un lenguaje que las personas doctas no se molestasen en leer, pero no lo hizo tan oscuro como para que no pudiesen comprenderlo los lectores de inteligencia normal que se tomasen esa molestia. 







Si nos fijamos en el lenguaje y la terminología en su conjunto, vemos que Gurdjieff era coherente y tenía  un  propósito  muy  claro.  Creó  un  legominismo  y  lo  lanzó  al  mundo,de  forma  que  pudiese asegurar  su  duración.  Trató  de  preparar  iniciados  que  pudiesen  interpretarlo,  pero  murió  antes  de lograrlo. Nosotros tenemos que seguir adelante con él, como podamos.

APÉNDICE II

LAS GRANDES LEYES




Normalmente  hablamos  y  pensamos  del  mundo  como  de  objetos  o  de  sucesos,  pero  ambas  cosas son  abstracciones.  Gurdjieff  vio  el  mundo  como  un  proceso  universal  de  transformación  de energías, regulado por dos leyes fundamentales y varias secundarias, originadas en la interacción de las principales. Las dos realidades básicas son las  

relaciones  

 y las  

transformaciones

. Las primeras están regidas por la Ley del Tres, a la que llama  

Triamonia 

 y 

 Triamazikamno

, y las segundas por la Ley  del  Siete,  llamadas   

Eftalogodiksis  

 o 

  Heptaparaparshinok

.  La  acción  conjunta  de  estas  leyes está  representada  por  el  Eneagrama  y  en  el  Diagrama  de  Todo  lo  que  Vive,  símbolos  de  los  que hemos tratado en el capítulo II. También hay que considerar lo que dice Gurdjieff en el capítulo del Purgatorio sobre una escala de energías de distintos “grados de vivificación”, que se divide en doce pasos o etapas. En un examen más detenido vemos que los doce primeros números están asociados con  varias  leyes  o  principios  que  rigen  las  relaciones  y  transformaciones  de  las  substancias.  A excepción del cinco, el siete y el once, todos se logran combinando el dos y el tres, como lo hace Platón  al  exponer  en   

Timeo

  la  doctrina  pitagórica.  Gurdjieff  atribuye  este  conocimiento  a  los Maestros  de  la  Sabiduría  de  Atlantis,  recordando  también   

Timeo. 

 Sin  embargo,  se  aleja  de  la tradición  platónica  al  describir  el  Mantenimiento  Recíproco,  que  no  tiene  lugar  en  la  cosmología griega ni entró en el pensamiento occidental hasta que lo trajo Gurdjieff. 







No  obstante,  tenía  que  ser  conocido  de  alguna  forma,  ya  que  encontramos  indicios  de  ello  en  la literatura rosacruz de los siglos XVI y XVII, precisamente cuando los Khwajagân habían terminado su trabajo en Asia Central y estaban transmitiendo sus conocimientos a diversas hermandades sufíes y,  posiblemente,  también  a  sociedades  europeas  que  compartían  con  ellas  el  mismo  propósito fundamental.  El  símbolo  rosacruz  del  pentágono,  que  aparece  en  el   

Sistema  Universi  

 del  doctor Fludd es exactamente igual que el “Diagrama de Todo lo que Vive” y, por tanto, es igual también a la estructura del  

Trogoautoegócrata. 

 El mismo trabajo contiene la doctrina de la quintaesencia y la transformación.  Cada  manifestación  cósmica  tiene  una  naturaleza  superior  y  otra  inferior,  cuya interacción  produce  la  quintaesencia.  Esto  es  lo  que  Gurdjieff  quiere  expresar  cuando  dice  “Lo Superior se mezcla con lo Inferior para formar lo Medio”. 




El símbolo del pentágono es: 













Colocando  los  cinco  términos  en  los  diferentes  niveles  del  Diagrama,  indicamos  los  cinco  puntos nodales. Leyendo de izquierda a derecha, vemos tres tipos de relaciones: 1.  Lo que existe en sí mismo; la quintaesencia. 




2.  Las clases de esencia de donde procede y a donde evoluciona. 




3.  Cómo entra en el proceso  

Trogoautoegocrática. 

 







Podemos ilustrar esto poniendo como ejemplo al hombre. La quintaesencia de la naturaleza humana es la consciencia. El hombre ha sido creado como ser consciente. Ha sido dotado de la facultad de elegir y, cmo es un ser de tres cerebros, está hecho a imagen de Dios. Pero la consciencia no es su mayor atributo. Dentro de su naturaleza está el poder creativo que Dios ha compartido con él. Esto lo hace en potencia una inteligencia demiúrgico. También tiene una naturaleza animal, de la que ha evolucionado,  pero  que  influye  en  él  hasta  hacer  que  viva  todavía  inconscientemente,  guiado solamente por los sentimientos. El hombre es uno en su esencia y tres en su naturaleza. Todos los hombres,  unos  más  y  otros  menos,  son  conocedores  de  su  capacidad  creativa  y  de  sus  instintos animales y saben que su consciencia les prohibe identificarse con ninguno de los dos. Es más duro para  nosotros  ver  que  nos  nutrimos  de  la  esencia  embrional  y  estamos  destinados  a  servir  de alimento  de  la  Individualidad  Cósmica.  Vamos  a  examinar,  punto  por  punto  esta  relación 

Trogoautoegocrática, 

 según la esencia. 







El pentágono es la base, necesitamos el pentágono para responder preguntas como la de Gurdjieff que decía: “¿Cuál es el sentido y el significado de la vida?”. Una clase de esencia, en el sistema de Gurdjieff, comprende todas las entidades que ocupan un lugar específico en el orden cósmico, por lo que son, por su origen y por lo que llegan a ser al transformarse y por lo que las nutre y lo que se nutre  a  costa  de  ellas.  De  aquí  surgen  cinco  términos  independientes,  por  lo  que  necesitamos  un pentágono  para  definir  completamente  una  clase  de  esencia.  De  esta  forma,  el  esquema  de Gurdjieff, si nos basamos en él, nos proporcionará un sistema de valores y obligaciones universales simples y comprensible. 







El  primer  tipo  de  esencia,  al  que  hemos  llamado  calor,  es  la  substancia  de  la  que  procede  el universo. Es lo mismo que el  

tapas 

 hindú, que en los himnos védicos es el primer impulso creativo. 




Según la física, el calor es la energía sin forma, que puede convertirse en otras energías utilizando máquinas  o  generadores.  Todas  las  formas  de  energía,  al  transformarse,  liberan  o  absorben  calor. 




Todo  esto  coincide  con  lo  que  se  dice  en  los   

Relatos  de  Belzebú

  sobre  el   

Etherokrilno. 

  El  calor, como  cualquier  otro  tipo  de  esencia,  tiene  un  límite  superior  e  inferior.  El  superior  está  a temperaturas  muy  altas,  a  las  que  el  calor  puede  convertirse  directamente  en  materia,  como  en  la reacción de fusión que convierte el hidrógeno en helio. A temperaturas de decenas de millones de grados la concentración de energía es tan grande que el calor se materializa en átomos. En el límite inferior, el calor se reduce al cero entrópico, que es lo que Gurdjieff llama “quietud constante”. Esto cumple las condiciones para ser un tipo de esencia. El calor está en todas partes y, por intuición, se ha pensado desde la antigüedad más remota que era un requisito indispensable para la evolución a niveles superiores de existencia. Por esta razón, la palabra  

tapas 

 se usa para designar el calor y, al mismo tiempo, la austeridad y el sacrificio. 







El segundo tipo de esencia, al que llamo “simples”, comprende todos los estados de la materia que no  tienen  estructura  coherente  por  encima  del  nivel  molecular,  pero  que,  sin  embargo,  se  pueden identificar como entidades. Entre los simples están los elementos químicos y otras entidades como la electricidad, el magnetismo y las radiaciones. El aire, el agua y la luz solar son simples también. 




El  centro  de  la  tierra,  por  debajo  de  la  corteza  rocosa,  está  compuesto  también  de  substancias simples. De esta forma, podemos imaginar un estado primitivo de la existencia en el que todo eran substancias simples. Este estado no podía manifestar valores y, por tanto, no llegaba a ser un nivel de ser. No tenía alimento, ya que, según el principio  

Trogoautoegocrático, 

 el alimento proviene de una  clase  que  se  ha  separado  de  sí  misma.  Gurdjieff  dice  que  es  un  “hidrógeno  sin  el  Espíritu Santo”,  una  de  sus  frases  que  dicen  muy  poco,  pero  significan  mucho.  Otra  característica  de  los simples es que nunca evolucionan, pero pueden ser un medio de evolución para los demás. 







El tercer tipo, al que llamo “cristal” se conoce como el estado sólido en el que se puede reconocer un esquema y las propiedades propias de la masa. 







Las  rocas  que  componen  la  corteza  terrestre  eran  en  principio  cristalizaciones  de  los  simples  que formaban la materia primitiva de la tierra. Todas las rocas tienen una estructura regular, aunque no aparezcan  visibles  en  forma  de  cristal.  Los  mismos  océanos  tienen  la  estructura  del  agua  que contiene sal, que no es la misma que el agua en estado simple del vapor que había en la atmósfera terrestre, antes de condensarse en los océanos. De esta forma, tenemos  ya la imagen de un tipo de esencia  que  forma  una  capa  de  muchas  millas  de  grosor,  cubriendo  toda  la  tierra  con  aire,  agua, hielo y rocas. Esta capa se ha formado a partir del estado primitivo de la tierra, principalmente por la acción del calor, la luz y la gravitación. Se puede decir, por tanto, que “el calor y el movimiento casual” nutren la corteza de la tierra. Sin calor, nuestra tierra sería un planeta muerto, pero el calor ha de absorberse de acuerdo con unas normas concretas, para mantener el equilibrio entre la tierra, agua  e  hielo,  que  hace  posible  la  vida.  La  corteza  de  la  tierra  es  un  tipo completo  de  esencia  que abarca desde las formas simples de la materia hasta los pedregales de las montañas y los sedimentos de  los  valles,  que  están  tan  próximos  a la  esencia  del  suelo  que  pueden  mantener  la  vida  vegetal. 




Los cinco términos de la esencia del cristal pueden representarse con este símbolo: Aquí  tenemos  el  estado  básico  del  Mantenimiento  Recíproco.  La  variedad  de  formas  existentes  y sus complejas influencias están en la relación esencial de soporte mutuo. La “espiritualización de la existencia”  consiste  en  organizar  las  formas  más  bajas  asimilándolas  a  las  superiores.  La 




“realización  de  la  esencia”  es  la  manifestación  en  el  mundo  existente  de  esquemas  superiores  de valor. Por esto se llama todo el sistema de “mantenimiento recíproco”. El significado cósmico de cada  tipo  de  esencia  depende  de  tres  propiedades:  primero,  de  ser  lo  que  es;  segundo,  nutrir  a esencias  superiores  y  tercero,  nutrirse  a  costa  de  esencias  inferiores.  Por  eso,  nutrir  y  nutrirse adquiere un significado universal y la importancia que le atribuye Gurdjieff queda explicada en los 

Relatos de Belzebú

, de una forma nada clara. 







Quisiera  centrar  la  atención  en  este  punto  para  comprender  el  lugar  que  corresponde  a  la  vida terrestre, que podemos deducir fijándonos en este tipo de esencia de los cristales. Podemos ver que se trata de un proceso asociativo no aleatorio y, al mismo tiempo, no es un mundo predeterminado o precreado,  sino  el  intercambio  universal  de  substancias,  el   

Ansanbaluiazar  Cósmico  Común  

 y  el 

 




 

Trogoautoegócrata 

 en acción. Nosotros, los seres humanos, nos encontramos incluidos ahí, aunque no de forma directa, sino por nuestra facultad de influir, sea para bien o para mal. 







El planeta en que vivimos  no es una masa inerte, que se mueve solamente por la influencia de la gravitación  o  de  la  temperatura.  Es  un  cosmos,  con  sus  propias  normas  particulares  y,  por consiguiente,  con  su  propio  destino.  Nosotros  estamos  involucrados  en  este  destino,  que  se desarrolla en una escala cronológica tan amplia que cien generaciones de hombres no llegarían a ver un cambio apreciable. Gurdjieff, en una de sus conferencias del Priorato, habló de “Rocas, vientos y olas”, diciendo que tenían su propia vida, que nosotros podíamos sentir, pero sin participar en ella. 




Además  de  esta  vida,  está  la  Biosfera,  que  transforma  y  concentra  las  energías  que  hacen  que  la tierra y la luna evolucionen hacia el cumplimiento de su destino cósmico. Este destino es, al mismo tiempo, involutivo y evolutivo. Es un proceso combinado de materialización y espiritualización. De 




“materialización”,  porque  es  la  acción  que  permite  al  espíritu  adquirir  un  cuerpo,  y  de 







“espiritualización”, porque es el proceso que hace que un cuerpo adquiera un espíritu. Los dos son inseparables.  Se  puede  aplicar  aquí  el  proverbio  griego  que  dice  que  “el  amino  que  sube  es  el mismo que baja”. 







En los  

Relatos de Belzebú

 se le llama  

Ansanbaluiazar Cósmico Común. 




Todo esto podemos verlo en la historia de la tierra. Según se fue organizando la tierra en distintas capas, desde el centro hasta la atmósfera, se fue transformando en un cuerpo capaz de responder a las  influencias  espirituales  que  tienen  su  origen  en  el  Sol.  Esto  figura  de  forma  explícita  en  el capítulo del “Purgatorio” de los  

Relatos de Belzebú

. 







La  próxima  etapa  en  la  espiritualización  de  la  existencia  se  produce  en  la  misma  superficie  del planeta,  en  la  capa  del  suelo,  cuyo  espesor  medio  tiene  solamente  unos  pocos  pies,  lo  que equivaldría a la diezmillonésima parte del diámetro de la tierra. Esta piel, de intensa actividad, que rodea  casi  toda  la  superficie  de  la  tierra  y  que  continúa  en  las  capas  de  plancton  de  los  océanos, tiene una importancia vital para toda la vida y la evolución de la tierra. El volumen del suelo es de unos 850.000 kilómetros cúbicos, la milésima parte del de la corteza terrestre y la millonésima del de la tierra. Cito estas áridas cifras para apoyar la opinión de Gurdjieff de que la cantidad disminuya una enormidad según va aumentando la calidad, al promedio que corresponda a nuestro asenso en la escala del ser. A pesar de esto, la estructura sigue siendo similar: El suelo tiene al cristal en su naturaleza inferior y a los vegetales en la superior. Esto coincide con lo  que  dice  la  ciencia.  También  está  claro  que  el  suelo  se  nutre  de  los  cuerpos  simples.  La  única característica  nueva  y  sorprendente  del  diagrama  es  la  relación  del  suelo  con  la  esencia  germinal. 




Gurdjieff ya insinuó algo cuando dijo que los gusanos son los seres típicos de un cerebro. La íntima conexión  que  hay  entre  los  anélidos  y  la  vida  del  suelo  es  muy  conocida.  Deberíamos  sentir  una afinidad  muy  próxima  con  el  suelo,  que  es  la  matriz  de  toda  vida,  lo  mismo  que  la  tierra  es  la madre. 







La esencia del suelo se mantiene en un estado constante de transformación. El mecanismo particular de transformación puede ayudarnos a comprender al  

Trogoautoegócrata. 

 El suelo se forma con todo tipo de productos  de desecho:  el  barro que arrastran los  torresntes de montaña, el  polvo  que traen los vientos, los restos vegetales y animales. Todo esto figura en el símbolo que pone a los simples como  alimento  del  suelo.  El  suelo  es  una  esencia  dinámica.  Su  importancia  está  en  lo  que  puede llegar  a  ser,  más  que  en  lo  que  es.  Sin  vida,  el  suelo  se  degenera  y  vuelve  a  su  estado  de  corteza cristalina. Cuando se trata el suelo con simples que no son compatibles con su propia esencia, como pasa  con  algunos  productos  químicos  que  tanto  se  usan  ahora,  pierde  su  dinamismo  y  no  puede seguir  proporcionando  sanos  nutrimentos  para  la  esencia  germinal.  La  realidad  del  desequilibrio ecológio  habla  por  sí  misma.  Pero  nosotros  debemos  prestar  más  atención  y  comprender  que extenuado el suelo violamos una ley cósmica y esto hay que pagarlo. El hombre moderno ignora las leyes cósmicas, a pesar de que le han sido reveladas, y no ve que ésta es la causa de muchos de sus problemas. 







Aunque  no  conozcamos  las  leyes,  por  la  conciencia  podemos  sentirlas  en  lo  más  profundo  de nuestro  ser.  Hay  cientos  de  miles  de  personas  que  están  muy  preocupadas  por  lo  que  se  está haciendo  con  el  suelo  y  con  la  esencia  germinal.  Tal  vez  demuestren  esta  preocupación superficialment,  pero  en  realidad  hacen  gandes  esfuerzos  para  conservar  nuestra  herencia.  Si pudiesen ver más claro, entenderían mejor qué hay que hacer y cómo hay que hacerlo. Tenemos que aceptar  el  suelo  como  un  tipo  de  esencia  que  tiene  su  puesto  en  la  armonía  cósmica.  No  tenemos derecho a boicotear su función, que es la de producir una transformación que una el estado vivo y el inerte de la materia. En esta transformación se producen y liberan energías que son necesarias para el proyecto cósmico. Este proceso es más importante de lo que imaginamos  y puede ser peligroso entorpecerlo.  En  el  pasado  han  desapareido  muchas  civilizaciones  por  haber  violado  las  leyes cósmicas,  que  son  inexorables  y  no  se  les  puede  dar  la  vuelta  para  adaptarlas  a  las  ilusorias conveniencias del hombre. 







El hombre tiene una afinidad especial con el suelo, ya que él es también una esencia dinámica que sirve  para  efectuar  transformaciones  cósmicas.  El  hombre  es  también  un  suelo,  que  une  el  estado consciente y el inconsciente de la materia. No se da cuenta de que no puede eludir su destino. 







La esencia vegetal es estática. Una planta es un ser, aunque, según la terminología de Gurdjieff, no tiene  espiritualidad  ni  cerebro.  Gurdjieff  llama  a  la  vegetación,  en  los   

Relatos  de  Belzebú

, 




“Formaciones  Superplanetarias”  y  la  divide  en  tres  grupos  principales.  El  primero,  que  llama 

Oonastralnian

  sólo  está  relacionado  con  la  propia  tierra.  Es  la  función  primaria  de  mantener  el equilibrio de la tierra, el aire y el agua, de quienes depende la vida. La vegetación absorbe carbono y  libera  oxígeno,  sintetizando  hidratos  de  carbono,  proteínas  y  grasas.  Estas  funciones  cósmicas primarias no las puede realizar ninguna otra esencia. La vida vegetal existía en la tierra mucho antes de  que  apareciesen  los  organismos  dotados  de  cerebro.  Se  necesitaron  aproximadamente  mil millones  de años  para preparar el  escenario de la presentación  de la esencia animal.  Durante todo este  tiempo,  el  suelo  fue  evolucionando  en  las  zonas  terrestres,  se  concentró  el  oxígeno  en  la atmósfera, proliferó el plancton en el mar y el clima se regularizó y se estabilizó. Mientras duraba este  inmenso  trabajo  de  preparación,  lo  más  importante  era  una  vegetación  sin  flores.  Terminada esta  tarea,  empezó  a  cambiar  la  vegetación.  Aparecieron  las  plantas  con  flores  y  con  ellas  el segundo tipo de esencias vegetales, que Gurdjieff llama  

Okhtatralnian. 

 Estas no sólo sirven para el mantenimiento de la tierra, sino que permiten la evolución de diversas formas de vida, las energías de que habla Gurdjieff de forma específica en el capítulo “La Ley del  

Heptaparaparshinokh” 

 y que, según él, tiene su origen en el sol y en los demás planetas del sistema solar. 







La tercera categoría de esencias vegetales se llama  

Polormedekhtian, 

 que significa que es capaz de concentrar  energías  que  tienen  su  origen  “fuera  del  sistema  solar”  y  van  asociadas  a  estados superiores  de  conciencia.  Entre  ellas  están:  la  vid,  de  donde  sale  el  vino,  el  tabaco,  el  opio,  el cáñamo  y  algunos  hongos,  plantas  todas  que  tienen  influencias  específicas  en  la  mente  humana. 




Todas están incluidas en el  

Haoma 

 Avestán o en el  

Soma 

 Sánscrito y se han utilizado durante miles de años para entrar en estados mentales en los que se pueden conocer realidades cósmicas. Tienen una conexión especial con el hombre, a quien impone su uso una responsabilidad sagrada. 




La estructura de la esencia vegetal la vemos en el siguiente diagrama: 













la  esencia  vegetal  tiene  un  margen  de  potencialidades  que  va  desde  el  suelo  hasta  el  embrión:  la vegetación ha evolucionado desde formas previas a la vida y, en el transcurso de su evolución, ha hecho que nazca la esencia embrional.  A primera vista, se podría decir que se nutre del  suelo.  Es más acertado decir que hace al suelo con su metabolismo, su vida y su muerte. Su nutrición es más primitiva  que  la  esencia  del  suelo:  todos  los  elementos  que  forman  la  corteza  terrestre,  todas  las formas cristalinas creadas durante mil millones de años entran en los vegetales, donde se separan y se concentran, para volver otra vez al  suelo.  Hay un ciclo continuo  y sin  fin de materia  y  energía entre  los  cuatro  tipos  de  esencia:  calor,  simples,  cristales  y  suelo.  Es  la  tétrada  más  baja  del 

Ansanbaluiazar. 

 La  vegetación  es  el  miembro  inferior  de  la  tétrada  de  la  vida.  En  lenguaje  de Belzebú,  es  individual,  pero  no  espiritual,  ya  que  no  tiene  sistema  cerebral.  La  primera  esencia espiritual es el embrió, que se llama “Invertebrado” en el “Diagrama de Todos los Seres Vivos” y 




“seres de un cerebro” en los  

Relatos de Belzebú

. Como ocurre con la esencia vegetal, hay tres tipos de esencia embrional. Uno es el  grupo de invertebrados que forman parte de la transformación de energía de la tierra y, aunque no tienen relación directa con el hombre, colaboran indirectamente a su  existencia.  La  actividad  de  invertebrados  como  gusanos,  insectos  y  el  plancton  animal  de  los mares,  mantiene  las  condiciones  precisas  para  nuestra  vida.  La  segunda  categoría  la  forman  los microorganismos, que producen substancias que actúan en el cuerpo de los animales y del hombre, como  pasa  con  los  agentes  bioquímicos.  La  tercera  se  ha  representado  siempre  con  el  germen  de trigo, que Gurdjieff llama “Fósforo” y dice que existe en todos los planetas donde hay seres de tres cerebros  y  les  sirve  como  alimento  principal.  La  esencia  germinal  está  relacionada  de  forma especial con la reproducción sexual y es dinámica por naturaleza: La esencia germinal, como se ve en este diagrama, se nutre del suelo y, a su vez, nutre al hombre. 




Hay  tres  esencias  dinámicas  implicadas  en  el  proceso  de  transformación:  el  suelo,  el  germen  y  el hombre  están  los  tres  en  un  estado  de  mutación.  El  suelo  no  es  un  producto  terminado,  sino  que tiene  que  regenerarse  continuamente,  lo  mismo  que  sucede  con  el  germen.  Hay  energías  que  se liberan, de esta forma, en la que nosotros podemos tener alguna experiencia,  y son  las únicas  que nos  dan  muestra  de  vida  característicamente  humana.  Como  nosotros  tenemos  también  cuerpo animal, nos alimentamos, como los animales, de la esencia vegetal, pero el significado terrenal del hombre está en su relación con la esencia germinal. Esto nos ayuda también a comprender por qué la actividad sexual ocupa un lugar tan importante y poderoso en la vida humana y por qué Gurdjieff dice  que  la  energía  sexual,  a  la  que  llama   

Exiohary, 

 es  el  medio  dado  al  hombre  para  su  propia creación y para la formación de cuerpos superiores. El punto de partida de la evolución animal fue la esencia germinal, no la vegetal. 







La sexta clase comprende todos los animales cordados, especialmente los mamíferos, que tienen un sistema de dos cerebros completamente desarrollados. El significado cósmico de la esencia animal es también triple. Los animales concentran energía sensitiva en casi todas sus variaciones posibles. 




Por esto es por lo que encontramos en el reino animal respuestas sensitivas, que tienen tan extraña similitud  con  todo  el  margen  de  sentimientos  humanos.  Según  Belzebú,  el   

Trogoautoegócrata

  de todo  el  sistema  solar  necesita  estas  energías.  Si  es  necesaria  la  energía  liberada  por  las  distintas especies de animales, también son necesarios los animales mismos. En este caso, si destruimos las especies  animales,  se  nos  pedirá  a  nosotros,  los  hombres,  que  produzcamos  esas  energías.  Sin 










querer  comprender  esto,  permitimos  que  se  extingan  especies  enteras  o  las  destruimos  en  nuestro propio  beneficio,  como  sucede,  por  ejemplo,  con  la  ballena.  Muchos  de  nosotros  sentimos  la profunda convicción de que esto es un terrible error. Hay una gran amenaza para el futuro de la raza humana, si permitimos que estos procesos de destrucción vayan demasiado lejos. Es posible que se haya  previsto  esto  y  que  uno  de  los  resultados  de  nuestra  forma  de  vivir  actual  sea  la 




“animalización” de la humanidad. 







Hay  que  observar  en  este  diagrama  que  la  esencia  animal  sirve  de  alimento  para  la  esencia demiúrgico.  Esta  idea  extraña  se  repite  muchas  veces  en  los   

Relatos  de  Belzebú. 

 Aquí,  la peculiaridad está en que, sin energías psíquicas producidas por esencias animales, los Demiurgos no pueden cumplir su  trabajo. Esto  se repite insistentemente en los   

Relatos  de Belzebú  

 y se da como una  explicación  de  las  guerras  y  como  la  razón  de  los  sacrificios  animales.  Se  dice  tambien  de forma muy clara que ya ha pasado el tiempo en que era necesaria la destrucción de otras formas de vida y, desde luego, el tiempo en que las guerras eran inevitables. Si vamos a entrar en una nueva era, debemos tener presente que no podemos seguir destruyendo esencias animales, lo mismo que no podemos destruir las humanas sin pagar las consecuencias. 













El diagrama sugiere un equilibrio estático de los reinos vegetales y animales en sus relaciones con la Inteligencia Demiúrgica, responsable del progreso ordenado del sistema solar. Tan pronto como llegamos  a  estar  familiarizados  con esta idea,  empezamos  a ver que tenemos  que sustituir nuestra actitud  habitual  hacia  la  naturaleza  por  otra  completamente  nueva,  que  no  se  basa  en  que  el equilibrio de la vida, la fuerza en la tierra gira alrededor del hombre. 







Esto nos hace llegar a la séptima clase de esencia: el Hombre. Ante todo, nos damos cuenta de que el hombre puede tener tipos de esencia muy diferentes. Tal vez sea correcto decir que hay tres tipos de  humanidad.  El  primero  es  el  hombre  que  vive  según  el  principio   

Itoklanoz. 

  El  segundo  vive siguiendo el  

Foolasnitamnian. 

 El tercero lo forman solamente los rarísimos individuos encarnados desde  lo  Alto.  Estos,  como  los  Demiurgos,  vienen  al  mundo  completamente  evolucionados,  para cumplir alguna misión. En la triple modalidad del hombre podemos ver cierto paralelismo con los demás  tipos  de  esencia.  La  esencia  verdaderamente  humana  es  el  hombre  que  vive  según  el principio del  

Foolasnitamnian. 

 Es un hombre en proceso de transformación, destinado a llegar, en algun momento, a unirse con la Individualidad Cósmica. El hombre  

Itoklanoz

 procede de (o tal vez ha vuelto a) la esencia animal. El símbolo del pentágono, aplicado al hombre, muestra un resumen de todo el significado del destino humano, que hemos estudiado en el capítulo 2. 










El hombre está, por naturaleza, entre la esencia animal  y la demiúrgico. Esto  ya lo dio a entender San Agustín en su frase: “Un poco por encima de los animales, un poco por debajo de los ángeles”. 




Se puede decir que el hombre tiene por un extremo la propiedad de aceptar pasivamente una vida casi  animal  y,  por  el  otro,  la  fuerza  creativa  para  transformar  el  mundo.  El  hombre  es,  al  mismo tiempo, animal y creador. Esto está implícito en los  

Relatos de Belzebú

 y, en este punto, el esquema de Gurdjieff coincide con la doctrina fundamental de todas las religiones. El hombre se encuentra ante tres posibilidades de elección. Puede resignarse a vivir como un “animal pensante”, buscando el placer y evitando el sufrimiento. Esto es vivir según el  

Itoklanoz. 

 También puede aprovechar los poderes  demiúrgico  que  hay  en  la  naturaleza,  pero  con  fines  egoístas  que  lo  llevan  a  su  propia destrucción.  Esto  es  el   

Hasnamuss  

 de los   

Relatos  de Belzebú

. El verdadero destino del  hombre le prohíbe adoptar ninguno de los  extremos.  Puesto  que  es  un hombre, debe trabajar  y sufrir para el servicio de la Finalidad Cósmica, y equiparse con el vehículo de la Razón Objetiva. Esto lo llevará a la unión con la Individualidad Cósmica: el  

Tawhid

 de los sufíes. Pero este tampoco es el fin, ya que  el  camino  de  la  Liberación  Absoluta  lo  ha  de  llevar,  por  encima  del  ser,  a  ese  estado  que Gurdjieff llama  

Infinitud Creadora Común. 







El hombre tiene posibilidades ilimitadas de evolución, ya que está dotado de capacidad para superar las  limitaciones  de  este  mundo.  Pero  su  camino no  está   

fuera  

 de  este  mundo,  sino   

a  través  de  

 él. 




Gurdjieff hace la tremenda afirmación de que nuestro Creador busca al hombre para que le “ayude a administrar este mundo cada vez mayor”. Esto parece que contradice la doctrina de que la última meta del hombre, está más allá de la existencia, e incluso más allá del ser. 







Hay un inefable misterio en la doctrina de la liberación. Para una mente normal, liberarse es salir de algo  que  nos  oprime.  La  liberación  esencial  es  la  aniquilación  de  las  condiciones,  pero  sin abandonar  las  obligaciones.  Nuestro  Creador  necesita  al  hombre,  no  menos  que  el  hombre  lo necesita a él; pero esto es una expresión antropomórfica. El hombre, en lo más íntimo de su ser, es ya  el  Creador.  Ha  superado  la  distinción  entre  uno  y  muchos,  grande  y  pequeño.  Cuando  se  han superado  todas  las  limitaciones,  ya  no  queda  nada  más  que  la  propia  Voluntad,  que  es  “Yo”. 




Entonces, el  

Trogoautoegócrata

 se revela como Amor Cósmico. Hay un intercambio mutuo de vida y voluntad entre todo, ya que la aceptación de unas relaciones que colmen los mutuos designios es amor.  En  la  revelación,  podemos  ver  que  la  Eucaristía  cristiana  es  una  representación  del 

Trogoautoegócrata

,  al  mismo  tiempo  que  procede  de  la  fiesta  del  amor  de  los  mazdeístas.  El sacrificio  de  la  misa  no  es  una  vía  de  dirección  única  por  la  que  la  Individualidad  Cósmica  se sacrifica  por  el  hombre.  Es  también  el  propio  sacrificio  del  hombre  al  separarse  de  su  existencia. 




Hace unos años, ayudaba a misa al Abad de San Wandrilles-Fontanelle. En la acción de gracias me quedé ensimismado al darme cuenta de que, lo mismo que Cristo había entrado en mí, yo también había entrado en él. Vi que la diferencia entre comer y ser comido había desaparecido y que yo era tan  Dios  como  Dios  era  yo  mismo.  A  partir  de  este  momento  empecé  a  comprender  al 

Trogoautoegócrata 

 como el Ser y el Devenir del mismo Dios, manifestado en la Creación. 







La  Creación  es,  al  mismo  tiempo,  Voluntad  dinámica  y  Ser  estático.  El  hombre,  por  su  esencia, pertenece al modo dinámico. La esencia Demiúrgico es la esencia individualizada más elevada, en modo estático. Los Demiurgos son la clase que corresponde a los individuos sagrados del “centro” 




que gobierna al mundo, en vez del Creador, según Belzebú. En todo lo que escribió y dijo Gurdjieff, dejó  libre  de  toda  duda  que  creía  en  la  existencia  real  de  superhombres,  pero  con  limitaciones  y posibilidad de error. El cuadro está pintado con vivos colores en los  

Relatos de Belzebú

 y con una agudeza especial al describir la “imprevisión” que ha caracterizado a la humanidad en su ceguera ante las realidades esenciales. 







La mayoría de las cosas que se han escrito en este libro giran en torno a la tesis  de que la acción demiúrgico, en su conjunto, sigue progresando todavía. La humanidad está poniendo, una vez más, en peligro la evolución del sistema solar. 










Se están tomando medidas para asegurarse de que se puede evitar este peligro. Nuestra obligación más perentoria es colaborar en esta acción con nuestro propio trabajo. Para esto necesitamos tener unas  relaciones  más  adecuadas  con  el  reino  animal.  Muchos  piensan  así,  pero  ninguno  encuentra una razón de peso para ello. Se necesitan energías que la humanidad está dejando de producir. Se pueden  producir  en  grandes  proporciones  con  la  destrucción  masiva  de  la  vida  o  con  el  trabajo consciente  y  el  sufrimiento  intencionado  del  individuo  y  de  la  colectividad.  Como  raza,  tenemos que  comprender  que  ha  de  prevalecer  el  espíritu  creativo.  Aunque  no  aportemos  nuestra colaboración, ha de realizarse a costa nuestra. Si, una vez aceptado nuestro destino, nos unimos a la fuerza que ha creado el mundo, entramos en el campo de la acción demiúrgico y podemos ayudar a las  Inteligencias  Demiúrgicas  para  cumplir  su  difícil  labor,  mientras  sea  tiempo.  Su  destino  es unirse con el  

Trogoautoegócrata

 que mantiene la armonía cósmica. Belzebú habla en este sentido al 

Peshtvogner  que  mantiene  todas  las  zonas

,  que  es  una  de  las  Individualidades  sagradas  “más próximas a nuestra Infinitud”. 













El  diagrama  nos  indica  cómo  la  naturaleza  superior  de  la  Esencia  Demiúrgico  se  une  a  la Individualidad Cósmica. 







El noveno y último pentágono es el que nos muestra la Individualidad Cósmica como nexo entre el Creador y todo el proceso del mundo. Belzebú usa el término  

Theomertmalogos

, qu interpreta como 




“Verbo  Divino”,  para  representar  la  Individualidad  Cósmica.  Las  “Individualidades  Sagradas encarnadas  desde  lo  Alto”  son    manifestaciones  del  Verbo  Divino.  Nos  encontramos  ahora  en  el ámbito  de  la  teología,  donde  una  especulación  más  avanzada  podría  parecer  sin  significado  para Hacer un Nuevo Mundo. Gurdjieff, por el contrario, insistía en que la humanidad necesita tener una nueva idea de Dios y de la Creación, sin la cual la pregunta sobre el sentido y la finalidad de la vida sobre la tierra podría quedarse sin una respuesta satisfactoria. Si reconocemos que todo lo que existe es  necesario  y  que  no  hay  nada  arbitrario  y  sin  una  finalidad  definida,  podemos,  por  este reconocimiento, establecer unos cimientos sólidos para la Fe, la Esperanza y la Caridad y podemos ver por qué Gurdjieff dice que el que tiene Consciencia puede llamarse hijo de Dios. 







Ver  al  hombre  en  el  más  alto  de  los  pentágonos,  aunque  sea  en  la  posición  más  humilde,  debería hacernos comprender la dignidad de la naturaleza humana. 
















El  

Trogoautoegócrata

 es la mayor aportación de Gurdjieff a una nueva cosmología, ya que ofrece una respuesta a la pregunta: “¿Por qué está estructurado así el mundo?”. Nos permite relacionar las funciones  y finalidades  de todos los tipos de esencias.  Justifica nuestra existencia  y nos enseña lo que  significa  la  verdadera  evolución.  Pero  no  nos  dice  como  hay  que  seguir  esta  evolución  en  un mundo  de  incertidumbre  y  azar.  Para  comprender  cómo  actúa  el  mundo,  tenemos  que  volver  a  la idea de esencia a la de cosmos. Un cosmos es un mundo. Hay un principio que dice que todos los cosmos  tienen  el  mismo  esquema  básico.  Este  esquema  viene  de  la  combinación  de  las  leyes cósmicas del tres y del siete. 







Esto nos lleva a un símbolo completamente distinto al que Gurdjieff llama Eneagrama. Ya dije en el capítulo 3 que este símbolo y las ideas que representan tiene su origen en la sociedad Sarmán, hace unos 2.500 años, y se revisó en el siglo XV, cuando evolucionó en Samarcanda el sistema numeral arábigo. 







El  eneagrama  es  el  símbolo  de  la  evolución  o  la  transformación  mantenida  por  uno  mismo.  Lo básico de este símbolo es que traza tres procesos independientes, que se apoyan mutuamente uno a otro en el punto preciso en que otros, que no tienen ese apoyo, pueden desorientarse y convertirse en  su  contrario.  El  eneagrama  es  un  símbolo  triple:  un  triángulo  y  un  hexágono,  inscritos  en  un círculo. El hexágono está doblado, de tal forma que sus líneas se cruzan tres veces. 







Hay  infinitas  posibilidades  de  interpretación  de  este  importante  símbolo.  La  más  simple  es enumerar los puntos de la circunferencia del uno al nueve, lo que nos da el triángulo en los números 3, 6 y 9, y el hexágono 1-4-2-8-5-7, que es el período que queda al dividir un número primo entre siete.  Esta  propiedad  sólo  se  da  en  el  sistema  numérico  decimal,  lo  que  hace  pensar  que  se descubrió  después  de  que  los  matemáticos  de  Asia  Central  inventasen  la  teoría  moderna  numeral dando  al  cero  un  símbolo  distinto.  Aunque  la  creencia  de  que  el  número  siete  es  sagrado  puede remontarse a tiempos de los sumerios, es posible que el eneagrama se idease en Samarcanda en el siglo XIV, ya que no figura en la literatura europea ni en la India. Sin embargo, Gurdjieff aseguraba que era mucho más antiguo  y  lo  atribuía a la Hermandad Sarmân.  Ambas  versiones son  posibles. 




Los  Sarmanes  guardaban  secretos  del  Mantenimiento  Recíproco  y  no  hay  duda  de  que  los representaron en danzas sagradas y en símbolos. Se les pudo introducir alguna variación cuando se conocieron los descubrimientos de los sabios de Samarcanda. 













Para comprender y utilizar el eneagrama, hay que darse cuenta de que cada uno de los procesos que se inician en los números 9, 3 y 6 debe tener diferente naturaleza, aunque compatible con los otros dos. 







Hablando en términos generales, podemos decir que el primero es funcional, el segundo atañe al ser y  el  tercero  a  la  voluntad.  En  otros  términos,  el  primero  está  en  el  mundo  material  o  sensible,  el segundo  en  el  mundo  psíquico  o   

kesdjánico  

 y  el  tercero  en  el  espiritual  o  absoluto.  Como  no podemos  captar  directamente  las  realidades  psíquicas  y  espirituales,  tenemos  conocimiento  del segundo  y  el  tercer proceso  sólo  de una forma indirecta, por sus  manifestaciones. Se dedican a la transformación de cualidades y estados. 







Como  todo  esto  es  muy  abstracto,  voy  a  dar  mi  explicación  favorita:  la  actividad  de  una  cocina, donde se prepara la comida de una comunidad. Hay tres procesos: los cambios de la cocina, los de los alimentos y los de los comensales. Son distintos en sí, pero se entremezclan continuamente. La cocina es el elemento funcional, los alimentos son el ser del proceso y la voluntad está representada por los comensales, que necesitan comer para cumplir sus designios. 







Podemos  suponer  que  hay  un  jefe  de  cocina,  que  representa  la  ley  que  rige  todo  este acontecimiento. 













El proceso visible recorre la circunferencia siguiendo el orden 0-1-2-3-4-5-6-7-8-9. La interacción y la  integración  del  hecho  de  forma  global  necesita  influencias  que  siguen  el  recorrido  1-4-2-8-5-7. 




La tríada básica Cocina-Alimento-Comunidad está en los puntos 3-6-9. 







La  participación  de  la  cocina  es  cíclica:  al  principio  está  limpia,  vacía  con  todos  sus  útiles recogidos, y, al final, vuelve a encontrarse en el mismo estado. Parte del número cero y, siguiendo la circunferencia, en el cinco tiene su máximo de tensión: a esto lo llama Gurdjieff “Harnel Aoot”. 




Es  el  punto  de  transformación.  Después  de  terminada  la  comida,  la  cocina  vuelve  a  su  estado primitivo y queda preparada para la próxima ocasión. 







De forma parecida, los alimentos pasan por sucesivos estados que van desde la despensa (punto 3) a su preparación (punto 4), se guisan (punto 5), se sirven (punto 7) y se consumen (punto 8). Aquí no hay  retorno.  Los  alimentos  entran  en  la  vida  de  la  comunidad  como  fuente  de  energía  para  el próximo día. 







La comunidad entra en el punto 6, al llamar para la comida. Los alimentos se sirven, se consumen y se  digieren.  Los  alimentos  y  la  comunidad  se  han  fundido;  y  para  explicar  las  transformaciones siguientes necesitaríamos otro eneagrama. 




Lo  interesante  y  fascinante  del  símbolo  está  en  la  figura  cíclica  1-4-2-8-5-7.  Expresa  con sorprendente  exactitud  cómo  tiene que trabajar el  jefe de cocina. Al disponer el  trabajo,  tiene que procurar que los  alimentos  estén preparados  (del 1  al  4). Con  esto  ya pueden saber los  cocineros, ayudantes y pinches los cacharros que van a usar (del 4 al 2). El jefe de cocina debe estar pendiente de la comida. El menú, el tiempo que requiere cada operación, todo el plan está dirigido a lo largo de la línea que va del 2 al 8. Hay que organizarlo todo para que todos los platos estén dispuestos en el  lugar  y  el  momento  oportuno  (8  al  5).  Las  salsas  y  guarniciones,  el  servicio  de  los  platos  se mueve  del  5  al  7.  El  mismo  jefe  estará  delante  para  comprobar  que  esta  fase  se  realiza correctamente. Llama la atención que esta línea (del 5 al 7) es la única en que coinciden la acción y la supervisión. El jefe se retira de la cocina, delegando en su subordinado la supervisión de la línea 7 al 1 y que la cocina quede limpia y ordenada para la próxima comida. 







Este  ajuste  puede  parecer  demasiado  teórico.  El  lector  sólo  tiene  que  intentarlo  por  sí  mismo.  La única  advertencia  que  debo  hacerle  es  que  se  asegure  de  tomar  un  proceso  que  se  abarque  a  sí mismo  o  un  heho  verdaderamente  activo,  en  el  que  se  puedan  identificar  las  tres  líneas  de transformación,  basándose  en  el  principio  de  que  una  representa  el  material  a  transformar,  otra  la estructura externa y la tercera el propósito y finalidad de la operación. Hace muchos años, Clarence King,  Ingeniero  Jefe  de  la  filial  británica  de  la  General  Motors,  demostró  que  el  trabajo  de  una fábrica que se dedique a la producción de un aparato mecánico, como puede ser un automóvil, tiene que  organizarse  de  acuerdo  con  el  eneagrama,  si  se  quiere  tener  una  operación  rentable.  Puede demostrarse  que  una  escuela  bien  organizada  ha  de  incorporar  los  tres  procesos.  El  organismo humano, y lógicamente todos los organismos vivos, siguen el mismo modelo. Espero haber dicho lo suficiente  para  despertar  el  interés  del  lector  y  animarlo  a  estudiar  el  eneagrama  en  su  propio beneficio. Los dos símbolos, el pentágono y el eneagrama, representan todo el sistema universal de transformación  de  energía  ( 

Ansanbaluiazar

)  y  de  mantenimiento  recíproco  ( 

Trogoautoegócrata

). 




Como Gurdjieff detestaba las explicaciones, no me voy a extender más hablando de este esquema. 




Puedo  asegurar  al  lector  que  se  proponga  penetrar  en  el  significado  de  estos  símbolos  que  no perderá su tiempo. 







La actitud de Gurdjieff ante la iniciación quedó perfectamente definida en las primeras exposiciones de  sus  ideas,  en  1915,  que  llamó   

Reflejos  de  la  verdad. 

 Es  el  relato  de  las  entrevistas  de  un  ruso culto con Gurdjieff. Después de haber hecho Gurdjieff una brillante exposición de la transformación de  energías  en  el  hombre  y  en  el  universo  usando  varios  diagramas,  el  visitante  le  dijo:  “Este conocimiento con que me ha sorprendido, ¿por qué ha estado oculto?”. Gurdjieff le contestó que se le  había  podido  explicar  porque  de  antemano  se  había  preocupado  por  ello  y  lo  había  estudiado, añadiendo: “Gracias a este trabajo y a su propio trabajo, usted a podido comprender algo de lo que le  he  dicho.  Supongamos  que  tuviésemos  que  volver  a  hablar  de  esto  el  próximo  año.  Usted  no tendrá que quedarse esperando tranquilamente durante todo este año. Tendrá que seguir trabajando, con  lo  que  cambiará  su  forma  de  pensar.  Usted  estará  más  “iniciado”.  Ha  dicho  usted  que  el conocimiento  estaba  oculto.  No  es  así,  sino  que  la  gente  no  está  capacitada  para  entender. 




Personalmente, por ejemplo, me alegraría mucho de poder hablar a cualquiera de los temas que me interesan  sin  ponerme  al  mismo  nivel  de  su  entendimiento  y  su  inteligencia.  La  gente  tiene  muy pocas palabras para expresar ciertas ideas. Cuando lo que importa no son las palabras, sino el origen de donde proceden, si no hay entendimiento, es sencillamente imposible hablar. 







“Lo que usted llama ‘oculto’, no es sino la imposibilidad de dar lo que la gente no puede recibir”. 




El simbolismo calculado de Gurdjieff, sus toscos neologismos y los cambios de terminología no se empleaban para equivocar o poner obstáculos a sus seguidores, sino para asegurarse de que tenían que  hacer  un  esfuerzo  para  descubrir  el  verdadero  significado  por  sí  mismos.  A  veces,  la explicación es una ayuda ficticia. La iniciación es bastante real, pero no consiste en poner las cosas fáciles al que la busca. 







INDICE 



















Prólogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     3 




I.      La Patria de Gurdjieff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 




9 




II.     Los maestros de la sabiduría . . . . . . . . . . . . . . . . . 




17 




III.   ¿Hay un círculo interno de la humanidad? . . . . . . . 




33 




IV.    Las investigaciones de Gurdjieff . . . . . . . . . . . . . . 




50 




V.     La misión de Gurdjieff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 




68 




VI.    El Instituto de Fontainebleau . . . . . . . . . . . . . . . . . 




83 




VII.   Gurdjieff, Autor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  102 




VIII.  La pregunta de Gurdjieff . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  116 




IX.    La ley del mantenimiento recíproco . . . . . . . . . . .   129 




X.      Gurdjieff maestro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 




136 




XI.     El Hombre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 




151 




XII.    Haciendo un Mundo Nuevo . . . . . . . . . . . . . . . . . 




163 




Apéndice I.   Estudio y terminología de Gurdjieff . . . . . 




171 




Apéndice II.  Las grandes leyes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   177