Gurdjieff en acción 




1

Gurdjieff en Acción 




Título original: Gurdjieff in action 




Traducido del inglés por Manuel Algora Corbi 




Digitalización: A. M. 




GURDJIEFF EN 




ACCIÓN

J. H. REYNER 




Libro para uso privado del blog:




 “Gurdjieff y Ouspensky - Estudio e Investigación” 







 

Gurdjieff en acción 




2 




Ilustración del Liber Mutus de 1718, mostrando unos Ángeles que tratan de

 

despertar a la durmiente humanidad.

Prólogo 




Las  ahora  familiares  ideas  del  místico  ruso  George  Ivanovitch  Gurdjieff  tienen  particular significación hoy en día, pues no hay duda alguna de que el mundo ha entrado en la edad de  la  barbarie  predicha  por  la  leyenda:  y  los  remedios  convencionales  son  claramente inadecuados.  Fue.  de  hecho,  una  profunda  desconfianza  en  las  doctrinas  ortodoxas,  lo que  urgió  al  joven  Gurdjieff  a  abandonar  su  hogar  a  la  edad  de  quince  años,  y  a embarcarse  en  una  larga  y  ardua  búsqueda  de  las  fuentes  de  la  sabiduría  antigua  que pudieran revelarle el propósito real de la vida sobre la Tierra. 




 

Gurdjieff en acción 




3 




El  viaje  había  de  durar  veinte  años,  hasta  que  finalmente  halló  lo  que  buscaba  en  un monasterio  sufí  en  el  Hindú  Kush.  Comprendió  que los  males  de la  presente era surgen del  hecho  de  que  la  humanidad  está  espiritualmente  dormida  -una  idea  expresada  por Cristo  hace  casi  dos mil años,  pero apenas comprendida nunca- y dedicó  el resto de su existencia al intento de hacer surgir una adecuada comprensión del lugar del hombre y su finalidad. 







Su  enseñanza  no  fue  una  nueva  religión  que  prometiese  alguna  salvación  futura  y automática.  Al  contrario,  hace  falta  un  esfuerzo  individual  persistente  para  volverse  más consciente  del  comportamiento  propio  en  medio  de  las  actividades  diarias  de  la  vida presente,  es  así  que  a  veces  se  le  llama  el  Cuarto  Camino,  para  distinguirlo  de  los caminos del fakir, el monje o el yogui, que requieren apartarse del  mundo. 







Originalmente  estas  ideas  fueron  comunicadas  personalmente  y  en  secreto  pero  tras  la muerte de Gurdjieff en 1949, comenzaron a aparecer una serie de libros, especialmente In Search  of  the  Miraculous  de  P  D  Ouspensky  (en  español  publicado  con  el  nombre  de 




"Fragmentos  de  una  enseñanza  desconocida"),  reconocido  como  la  mas  definitiva exposición  de  su  enseñanza,  y  luego  una  extensa  serie  de  «Comentarios Psicológicos», de Maurice Nicoll (con quien estudié durante quince anos). Posteriormente, salió a la luz pública un relato alegórico sobre la  situación del hombre, titulado «Del Todo y de Todo» 




escrito por Gurdjieff mismo, como trasfondo cosmológico de sus ideas. 







El valor real de la enseñanza, sin embargo, reside en su aplicación, por medio de la cual se puede aprender a utilizar conscientemente las experiencias de la vida. Si se hace así, esto  comenzara  a  inspirar  toda  la  existencia  de  uno  con  una  especie  de  deleite impersonal:  pero  aún  es  mas  importante  el  hecho  de  que  al  hacer  esto  se  efectúa  una contribución al depósito de consciencia cósmica, ayudando de esta forma a desalojar las fuerzas del mal evocadas por la codicia y el egoísmo de la durmiente humanidad. 







Esta  es  una  idea  poco  conocida,  pero  existen  muchas  referencias  sobre  la  influencia positiva  y  aparentemente  desproporcionada  del  despertar  individual.  Hay  una  leyenda atribuida  a  Gautama  Buddha  concerniente  a  un  Bodhisattva  (un  ser  iluminado)  llamado 




«El que percibe los llantos del Mundo», suponed, dice la leyenda, que miles de personas, en  sus  ocupaciones  normales,  son  repentinamente  asaltadas  y  atormentadas  por malévolos demonios, pues bien, con tal que sólo una de ellas recuerde el nombre de este Bodhisattva, toda este gente se vería libre del peligro. 







En  estos  momentos  hay  una  urgente  necesidad  de  recordar  cual  es  el propósito real de uno  mismo.  Las  influencias  procedentes  de  niveles  más  conscientes  del  Universo  se vienen  continuamente  sobre  la  Tierra,  pero  estamos  demasiado  ocupados  con  nuestros deseos  personales  para  escucharlas.  La  inspiración  de  la  enseñanza  de  Gurdjieff  no reside en sus detalladas formulaciones, sino en su capacidad de estimular el desarrollo de la  conciencia  individual.    Este  es  el  tema  del  presente  libro,  basado  en  una  serie  de charlas dadas a un grupo de Berkhamstead. 
















 

Gurdjieff en acción 




4

I

EL MISTERIO DE LA VIDA 




Vivimos  en  lo  que  el  eminente  astrónomo  Sri  James  Jean  llamaba  «un  misterioso Universo».  Al  científico  le  parece  así  en  verdad,  pues  cuanto  más  descubre  uno  sus intimidades,  mas  bellos  son  los  designios  que  se  nos  revelan.  El  hombre  o  la  mujer ordinarios,  sin  embargo,  envueltos  como  están  en  la  marea  de  los  sucesos  del  día,  no parecen tener ni tiempo ni ganas de dedicar demasiada reflexión al funcionamiento de lo que parece ser una existencia inexorable y exigente. 







A  pesar  de  todo  Albert  Einstein,  que  con  seguridad  no  era  un  soñador  ocioso,  se  daba bien  cuenta  de  la  necesidad  de  maravillarnos.  En  su  libro   

El  Mundo  tal  como  yo  lo  veo

, dice: «La cosa más hermosa que podemos experimentar es el sentido de lo misterioso. Es la emoción fundamental del verdadero arte y el origen de la verdadera ciencia. Quien no lo  conoce,  quien  ya  no  puede  maravillarse,  quien  ya  no  es  capaz  de  sentir  asombro, puede decirse que está muerto, que es un cirio apagado.» 







El sentido del asombro, de hecho, se ha perdido para muchos de nosotros. Lo teníamos cuando éramos niños, y entonces lo comprendíamos todo mucho mejor que ahora, en que estamos hipnotizados por los falsos dioses del progreso material. Hasta cierto punto esto es necesario en una sociedad civilizada, y mucha gente estima que es el único objetivo de la vida que pueda considerarse práctico. Hay muchos, sin embargo, que aceptan los retos de la vida como una actividad necesaria e incluso estimulante, sin creer que éste sea todo el propósito de la existencia; en este caso los numerosos misterios se convienen en una fuente de inspiración. Un misterio suele definirse como algo oculto o inexplicable, pero la palabra tiene un significado más profundo e insospechado, pues deriva de una raíz griega que significa cerrar los ojos. De aquí se deduce la chocante conclusión de que la verdad está  oculta   

únicamente  porque  no  queremos  mirarla. 

 Pasamos  por  la  vida  con  nuestras mentes firmemente cerradas ante cualquier cosa que no comprendamos inmediatamente. 







Sin  embargo,  en  la  intimidad  de  nuestro  corazón,  sabemos  que  en  el  Universo  hay inteligencias  incomparablemente  superiores  al  intelecto  de  la  vida  diaria.  Hacia  éstas debemos  volvernos  para  encontrar  las  claves  de  los  misterios.  Se  dice,  en  verdad,  que tenemos  derecho  a  exigirlas.  Pero  hemos  de  aprender  el  modo  de  hacer  la  demanda;  y este modo empieza por el acto de volver a despenar el sentido del asombro. 







La  naturaleza  misma  es  un  gran  misterio,  del  cual  a  veces  sólo  débilmente  nos percatamos. Existe hoy en día tal cúmulo de información en la literatura popular y en los programas de televisión, que difícilmente puede uno dejar de verse intrigado por la infinita variedad  y  belleza  de  las  diversas  formas  de  vida.  Si  llegamos  a  preguntarnos  de  que modo pudo tener lugar todo esto,  se nos dirá que todas estas formas se desarrollaron a partir  de  prototipos  simples  a  través  de  una  sucesión  de  mutaciones  enteramente accidentales.  Las  que  proporcionaban  algún  beneficio  sobrevivieron,  dando  así  por resultado  el  desarrollo,  a  lo  largo  de  millones  de  años,  de  la  vastísimamente  elaborada vida de hoy en día. 







 

Gurdjieff en acción 




5 




Nuestro  interés  surge  ante  la  astucia  de  este  desarrollo,  pero  es  un  interés  superficial. 




¿Podemos creer realmente que sucedió todo por accidente? ¿No habrá acaso detrás de esta  asombrosa variedad una mente y un propósito? Hay,  en verdad,  evidencias  de que existen inteligencias directoras que controlan el comportamiento de especies particulares, y  a  las  que  los  psicólogos  llaman  «mentes grupales».  Por escoger un pequeño ejemplo, 




¿cómo sabe una araña recién nacida el modo de tejer una tela aun sin recibir instrucción de  unos  padres  que  nunca  ha  visto?  Podéis  decir  que  el  programa  apropiado  se  halla establecido  en  sus  genes,  pero  esto  es  meramente  una  explicación  del  mecanismo implicado.  ¿Quién  diseñó  el  programa,  no  sólo  para  las  arañas,  sino  para  toda  la estructura de la vida orgánica; y por qué razón? 







¿Cuál es, de hecho, el propósito de esta compleja película de materia viviente que cubre la  superficie  de  la  Tierra?  Puede  aceptarse  como  formando  parte,  simplemente,  del ambiente natural; pero puesto que nosotros mismos estamos involucrados en ello debería tener  mayor  interés  para  nosotros  discernir  cual  es  su  función  real.  Para  esto,  sin embargo,  hemos  de  buscar  más  allá  de  la  evidencia  que  nos  aportan  los  sentidos. 




Nuestro  conocimiento  del  mundo  se  deriva  básicamente  de  los  cinco  sentidos  físicos. 




Aprendemos  por  la  experiencia  a  interpretar  la  información  que  nos  suministran, construyendo  esquemas  de  asociaciones  que  determinan  nuestras  reacciones  y  nuestro comportamiento en general. 







Sin embargo, la ciencia nos dice que estos sentidos, curiosamente, se hallan limitados en su capacidad de percepción. Hay muchos sonidos que nuestro oído no detecta, mientras que  nuestros  ojos  responden  a  menos  de  una  trillonésima  del  vasto  espectro  de  ondas electromagnéticas  conocido  por  la  ciencia;  y  hay  otras  influencias  no  percibidas  por  los sentidos ordinarios. Resulta por tanto obvio que el mundo que conocemos es meramente una diminuta fracción de un mundo  

inmanifestado 

 muchísimo más grande. 







Esta  idea  de  que  existe  un  mundo  inmanifestado  es  de  enorme  importancia.  Es,  de hecho,  la  clave  esencial  del  misterio  del  Universo.  Pero  este  trasfondo  invisible  no  es simplemente una extensión del mundo físico. Es una especie de vibraciones y energías de un orden enteramente diferente a las percibidas por los sentidos. En el lenguaje religioso se le llama Cielo; pero no debería creerse que es un estado aislado y remoto. La leyenda esotérica  nos  cuenta  que  el  Universo  comprende  una  jerarquía  de  órdenes  mundiales, creados  por  una  Inteligencia  Suprema  o  Absoluta  como  una  estructura  viva  y evolucionante. 







Estos  órdenes  mundiales  no  son  físicos,  aunque  algunas  de  sus  actividades  creen  la apariencia  del  mundo  físico.  Deben  considerarse  como  esquemas  de  posibilidades llevadas  a  la  existencia  por la  inteligencia  apropiada a cada nivel particular. Los asuntos de nuestro planeta son administrados por un orden mundial muy bajo, casi el más bajo de la estructura. Es, no obstante, una creación altamente inteligente, de la que los atributos físicos percibidos por los sentidos son una mera sombra. Es una estructura de la que se espera que, al final de su propio y vasto período de tiempo, crezca en estatura de modo que su energía pueda retornar a la Fuente. 







Para  que  esto  suceda,  sin  embargo,  ha  de  ser  capaz  de  recibir  influencias  de  niveles superiores,  y  para  esto  ha  de  existir  un  medio  adecuado  a  través  del  cual  puedan transmitirse estas influencias. 




 

Gurdjieff en acción 




6 




Tal es la función del extraño fenómeno de la vida orgánica. Podemos comprender esto en algún grado en términos físicos. En ausencia de vegetación la energía del Sol, de la que depende  la  Tierra,  reflejada  inútilmente  (como  ocurre  con  la  de  la  Luna).  La  película  de vida orgánica atrapa la energía y la pasa a la Tierra. 







La  Tierra  inmanifestada  esta  sometida  a  influencias  mucho  más  sutiles,  las  cuales  son recibidas  por  los  aspectos  psicológicos  de  la  vida  orgánica,  incluyendo  al  hombre,  quien tiene  un  papel  particularmente  importante  que  jugar  en  este  esquema.  Estas  influencias son de una cualidad bien distinta de las que dirigen el comportamiento físico del mundo, y es con estas influencias conscientes que tiene que ver la enseñanza esotérica. 







Resulta obvio, por lo tanto, que la vida orgánica no es simplemente un accidente como los científicos  parecen  creer.  Ha  sido  creada  para  un  fin  específico,  que  trataremos  de entender,  y  es  dirigida  por  una  inteligencia  de  orden  elevado.  Se  caracteriza  por  una actividad  incesante,  para  la  cual  hay,  nuevamente,  una  significativa  razón.  Cualquier sistema natural tiende a degenerar en una situación de quiescencia en la cual no queda energía  disponible  para  el  trabajo  útil,  situación  conocida  como  de  máxima  entropía.  La Naturaleza, por lo tanto, dispone que todas las criaturas vivientes estén obligadas a hacer un  constante  esfuerzo  por  sobrevivir,  y  la  energía  así  generada  mantiene  a  la  vida orgánica  en  su conjunto en una condición adecuadamente activa para el ejercicio de las funciones que le son requeridas. El esfuerzo, en verdad, es una exigencia fundamental en el  Universo,  y  resulta  sombrío  pensar  que  el  desubicado  idealismo  de  hoy  en  día,  al intentar hacer la vida uniformemente fácil, está reduciendo a la humanidad a un estado de impotencia espiritual. 







Ahora  bien,  aunque  estas  ideas  pueden  ser  interesantes,  parecen  algo  remotas  y académicas. ¿Es que las ampliamente diversificadas y a menudo bellas manifestaciones de  la  vida  sobre  la  Tierra,  existen  sólo  para  el  beneficio  de  un  Universo  vasto  e impersonal,  que  ha  estado  evolucionando  lentamente  a  lo  largo  de  millones  de  años,  y que  presumiblemente  continuará  su  inexorable  curso  durante  innumerables  eones  más? 




Si es así, ¿cuál es la situación del hombre, que vive en y es parte de esta estructura? ¿Es él  acaso,  como  alguna  gente  cree,  simplemente  un  animal  muy  sofisticado  que  ha desarrollado  facultades  y  poderes  desacostumbrados,  pero  que  individualmente  es  de nimia importancia? 







Esta no es una idea aceptable, pues tenemos la convicción innata de un destino individual significativo,  lo  que  viene  reforzado  por  el  hecho  de  que  el  hombre  esté  claramente equipado con facultades superiores, y en particular la capacidad de pensar y razonar, y de experimentar  emociones  como  algo  distinto  de  las  sensaciones.  Los  animales,  e  incluso las  plantas,  tienen  sentimiento  y,  en  algunos  casos,  un  limitado  poder  de  razonamiento, pero  éstas  son  reacciones  instintivas  como  respuestas  condicionadas  a  estímulos externos. El hombre se distingue por la posesión de una mente individual que le permite interpretar sus experiencias más conscientemente. 







Como resultado ha sido capaz de establecer, a lo largo del tiempo, un considerable grado de  comunicación  con  sus  semejantes.  Ha  observado  el  comportamiento  de  su  entorno con detalle, y ha edificado una prodigiosa biblioteca de conocimientos. Sus percepciones emocionales responden a los evasivos valores de la verdad y de la belleza, los cuales han 




 

Gurdjieff en acción 




7 




inspirado  las  grandes  obras  de  arte  y  de  música,  de  poesía  y  literatura,  de descubrimientos y aventuras, que nos han proporcionado una herencia tan valiosa. 







Todo  esto  es  con  seguridad  algo  extra.  A  pesar  de  su  arrogancia  el  hombre  es físicamente  una  parte  muy  pequeña  de  toda  la  estructura  de  la  vida  orgánica,  la  cual parecería cumplir bastante adecuadamente las exigencias de la evolución cósmica. ¿Por qué, pues, habría necesidad de crear al hombre, con sus poderes superiores (los que, en verdad, parece usar a menudo en forma tan irresponsable)? 







He aquí ante nosotros el gran misterio que debemos intentar dilucidar si es que hemos de hacer  uso  adecuado  de  la  vida  que  se  nos  ha  dado.  Durante  un  tiempo  se  nos  permite tomar  las  cosas  como  vienen,  pero,  habiéndonos  establecido en la  vida,  comenzamos a hacer preguntas y a buscar la comprensión de las cosas. Ahora bien, hemos visto que la vida  actúa  en  general  como  un  medio  para  la  transmisión  de  influencias  extraterrestres. 




La leyenda esotérica dice que el hombre es una creación especial provista de una gama de potencialidades extraordinarias y no solamente respecto a su intelecto. Dice asimismo que estas facultades, si se ejercen adecuadamente pueden extraer de las caleidoscópicas situaciones  de  la  vida  una  cierta  forma  de  energía  que  es  como el néctar de los  dioses. 




Consideradas  las  cosas  en  estos  términos,  el  hombre  no  es,  en  modo  alguno,  de  nimia importancia. Este es en verdad el motivo de haber sido creado; pero no hay ocasión para vanagloriarse pues la mayoría de nosotros no sólo deja de hacer uso de estas facultades extra, sino que ni siquiera se percata de su existencia. 







 

Gurdjieff en acción 




8

II 




 




¿QUÉ ES EL HOMBRE? 







De todos los asombrosos fenómenos del mundo que nos rodea, el que consideramos más trivial  es  el  del  hombre  mismo.  Probablemente  suceda  así  porque  estamos  completamente  inmersos  en  la  lucha  con  las  inexorables  exigencias  de  la  vida.  Así  no hacemos otra cosa que contribuir con nuestra cuota a la incesante actividad que requiere la vida orgánica para mantener sus operaciones. 







Y  sin  embargo,  el  hombre  es  una  especie  superior  dotada  de  algo  más  que  la  mera capacidad de llevarse a si mismo por la vida. Se distingue de los animales por poseer una mente  individual,  una  inteligencia  en  el  mundo  inmanifestado  que  dirige  el comportamiento  del  cuerpo.  Esto  significa  que,  contrariamente  a  su  acostumbrada creencia, el hombre es algo más que su cuerpo, no siendo éste más que un mecanismo muy inteligente para llevar a cabo las directrices de algo de un orden superior. 







Maurice Nicoll solía decir que éste era el primer gran misterio acerca del hombre, a saber, que tiene dos partes, espiritual y temporal. La parte temporal es su cuerpo físico, que es un vehículo con el cual puede viajar a través del mundo fenoménico. Esta provisto de una gama de sentidos que reciben impresiones de su entorno, e incluye un buen computador llamado  cerebro,  que  analiza  e  interpreta  la  información  de  acuerdo  a  patrones  de asociación establecidos por el instinto y la experiencia. 







El  conjunto  de  este  vasto  muestrario  de  asociaciones  y  actitudes  constituye  lo  que llamamos  nuestra  Personalidad,  y  esto  determina  nuestro  comportamiento  ante  las constantemente  cambiantes  situaciones  de  la  vida.  Pero  aunque  hablemos  de   

nuestra

 Personalidad,  no  es  realmente  nuestra.  Es  un  patrón  adquirido,  establecido  en  nosotros por  otra  gente,  por  padres  e  instructores,  o  a  partir  de  libros  e  ilustraciones,  o  por imitación, aumentado con la creciente experiencia de la vida. De hecho, la mayor parte de ella, se ha derivado de fuentes externas, y por lo tanto no es realmente nuestra, aunque ciertas tendencias inherentes nos pertenezcan a nosotros. 







¿Qué hay, pues, de real, si es que hay algo? La parte espiritual del hombre, existente en el  mundo  inmanifestado,  y  como  tal  sometida  a  influencias  y  leyes  bien  distintas.  En particular, no está bajo las leyes del paso del tiempo, sino que es, para nosotros, eterna. 




De  aquí  que  deba  considerarse  como  algo  que  está  habitando  el  cuerpo  por  un  breve período.  Se  dice  que  viene  de  un  lugar  muy  elevado  del  Universo,  un  nivel  que  para nosotros es Divino, y que en el curso de su venida se va envolviendo en materiales cada vez  más  densos,  hasta  que  finalmente  alcanza  el  nivel  de  la  Tierra  y  se  alberga  en  un cuerpo físico. 







Evidentemente,  es  una  cosa  de  mucho  esplendor,  con  vanos  niveles  de  existencia,  que sólo  tenuemente pueden aprenderse en su integridad. Podemos, no obstante, reconocer la  presencia  dentro  del  cuerpo  de  un  espíritu  real,  aunque  inmanifestado.  Gurdjieff  lo llamaba  Esencia,  que  significa  la  naturaleza  intrínseca  de  algo.  La  esencia,  decía,  es  lo nuestro propio, a diferencia de la Personalidad, que es adquirida y no nos pertenece. 




 

Gurdjieff en acción 




9 




La  idea  de  un espíritu dentro del cuerpo es bastante familiar, pero suele  ser meramente un  concepto  abstracto.  ¿Podemos  realmente  sentir  la  presencia  de  este  elemento espiritual como parte viviente de nuestro ser? Esta claro que es inmanifestado,  es decir, que  no  se  evidencia  ante  los  sentidos  físicos,  pero  incluso  esto  lo  interpretamos  mal. 




Sabemos  que  los  sentidos  están  extremadamente  limitados  en  su  percepción,  de  modo que podemos entender intelectualmente que haya una parte del cuerpo (y una parte quizá bien grande) que sea invisible. 







Pero  no 

 

 es esto la  Esencia.  Tendemos a pensar en la Esencia como en una especie de añadido al cuerpo, cuando realmente es una entidad de naturaleza enteramente diferente, compuesta  de  un  material  de  orden  superior  en  el  Universo,  un  material  de  una  calidad incomparablemente  más  fina  que  la  del  cuerpo  en  el  que  habita.  Por  esta  mismísima razón la mente basada en los sentidos tiene dificultades para entender como es, a qué se parece.  Conforme  se  desarrollan  niveles  más  profundos  e  intuitivos  de  la  mente, comenzamos a ver algo de su naturaleza real, pero entre tanto podemos apreciar que, a causa  de  ser  real,  debe  ser  de  carácter  simple,  libre  de  la  barahúnda  de  las  complejas asociaciones de la Personalidad. 







Ouspensky  refiere  un  experimento  que  Gurdjieff  dirigió  con  su  grupo  en  una  ocasión. 




Había  un  hombre  que  tenía  una  Personalidad  muy  activa;  que  tenía  fuertes  opiniones acerca  de  todo,  y  siempre  estaba  dispuesto  a  hablar  sobre  ello.  Gurdjieff,  con  su  mente superior,  fue  capaz  de  volver  esta  Personalidad  temporalmente  quiescente,  dejando  solamente la Esencia; y el hombre cambió completamente. Ya no estaba ansioso por hablar acerca de cualquier cosa. No deseaba dar opinión alguna, sino simplemente ser él mismo. 




Se  le  presionó  para  que  dijera  que  quería,  y  al  poco  dijo:  «Quisiera  mermelada  de frambuesa». 







Esto puede sonar pueril, pero en realidad se trataba del recuerdo de un sabor agradable; y el gusto es una sensación instintiva como lo son también los aromas y las texturas son reales, y conectan directamente con la Esencia no contaminada por juicios y actitudes, y todos  hemos  experimentado  ocasiones  en  que  un  gusto  o  aroma  casuales  despiertan memorias  olvidadas  mucho  tiempo  ha.  La  Esencia,  de  hecho,  tiene  la  simplicidad  de  un niño, respondiendo a las influencias de la verdad y de la belleza, y particularmente de la armonía,  pues entiende las  relaciones del mundo inmanifestado al cual pertenece. Pero, igual que un niño, ha de crecer y es a menudo perezosa. 







Esta idea resulta una sorpresa para el pensamiento convencional, que supone vagamente que  el  espíritu,  sea  lo  que  sea,  debe  hallarse  ya  plenamente  desarrollado.  Pero  si  así fuera,  ¿qué  necesidad  tendría  de  entrar  en  un  cuerpo  físico?  He  aquí  el  misterio.  El hombre  físico,  que  se  pavonea  tan  alegremente  sobre  la  Tierra,  es  apenas  diferente  de los  animales  a  los  que  trata  con  tanta  superioridad.  Ambos  viven  de  acuerdo  a asociaciones,  algunas  instintivas,  algunas  adquiridas.  En  el  hombre  éstas  se  hallan  más desarrolladas,  de  acuerdo  a  su  capacidad  de  razonar,  pero  ambos  sirven  a  la  vida orgánica, cada uno en su propia esfera. 







Sin  embargo,  se  nos  dice  que el hombre es una creación especial destinada a servir de intermediaria  entre  los  niveles  físico  y  espiritual  del  Universo.  Pero  que  para  que  este empeño  pueda  cumplirse  resulta  necesario  un  cieno  esfuerzo.  Así  que  la  Esencia  es deliberadamente  creada   

incompleta  y  

 como  un  organismo  autoevolucionante  capaz  de 




 

Gurdjieff en acción 




10 




crecer en estatura, siempre que reciba el alimento adecuado; y al hacerlo así genera una energía de calidad definida que es de especial valor para los niveles superiores. 







Es  por  esta  razón  que  al  hombre  se  le  ha  dotado  de  espíritu.  Se  le  compara  a  menudo con  una  semilla  que  ha  de  germinar  y  dar  fruto.  Todo  el  objetivo  de  su  estancia  en  la Tierra,  de  hecho,  no  es  otro  que  el  de  promover  el  crecimiento  de la  Esencia, y debería advenirse que al hacerlo así el hombre sirve a algo superior a sí mismo. 







¿Cómo  obtiene  la  Esencia  el  alimento  que necesita? Ha  descendido hasta el nivel de la Tierra,  donde  se  le  ha  proporcionado  un  cuerpo  físico.  Este  último  es  un  valioso mecanismo traído a la existencia y sustentado por una parte de la inteligencia impersonal de la vida orgánica en su conjunto. Esta proporciona los programas de respuesta ante los estímulos, a los que el cuerpo reacciona automáticamente. Por la presencia de la Esencia dentro  del  cuerpo  permite  una  programación  más  significativa  por  la  creación  de  una mente individual. Su primera tarea es adaptarse al entorno de un modo más intencionado, con  este  fin  el  cerebro  comienza  a  formar  asociaciones  y  a  reunirlas  de  tal  modo  que pueda enfrentarse con éxito a las situaciones de la vida. Esto constituye la formación de la Personalidad, es una operación preliminar dirigida conscientemente por la mente. 







Pero  la  Esencia  se  echa  a  dormir.  El  comportamiento  del  cuerpo  parece  ser suficientemente  satisfactorio  y  deviene  automático,  sin  requerir  una  atención  consciente, en  ausencia  de  la  cual  el  cerebro  no  dirigido  comienza  a  formar  toda  una  gama  de asociaciones  espurias,  asociaciones  construidas  sobre  el  amor  propio,  la  codicia,  el deseo,  la  estima  de  uno  mismo,  el  orgullo,  la  vanidad,  y  criterios  similares;  y  pronto  el comportamiento es dominado enteramente por esta Falsa Personalidad. Pero la Esencia es real. ¿Cómo podría derivar algún alimento de las actividades de la Falsa Personalidad? 




Son tan irreales, tan inventadas, que son absolutamente inútiles como alimento; y es así que la Esencia pasa hambre. 







Afortunadamente,  no  es  abandonada  por  el  Cielo,  que  se  da  buena  cuenta  de  sus dificultades.  De  aquí  que  proporcione  poderosas  influencias  para  recordar  a  la  Esencia cuál es su propósito. Recordaréis la ilustración del  

Liber Mutus 

 que muestra a un hombre dormido  sobre  el  suelo  y  a  los  ángeles  haciendo  sonar  sus  trompetas  para  perforar  su sueño.  Si  la  Esencia  escucha  estas  llamadas  comienza  a  desarrollar  los  niveles  más profundos de la mente, capaces de proporcionar interpretaciones más significativas de los sucesos. 







Todo  suceso  supone  un  gasto  de  energía,  usada  mecánicamente  por  la  vida  pero  si  la actividad  puede  llevarse  a  cabo   

conscientemente  

 la  calidad  de  la  energía  cambia,  y deviene un alimento aceptable para la Esencia. Durante largo tiempo no somos capaces de  entender  que  es  eso  de  la  participación consciente en los  sucesos,  puesto que creemos  que  ya  somos  plenamente  conscientes.  En  realidad,  tenemos  muy  poquito  control sobre  los  sucesos  del  día,  los  cuales  disipan  la  energía  que  nos  es  necesaria  para  los requerimientos cósmicos. Si pudiéramos ver los sucesos como partes de un esquema en el  que  estamos  participando,  comenzaríamos  a  usar  esta  energía  para  nuestras  propias necesidades.  A  esto  se  le  llama  «ir  al  día»,  y  esta  energía  ahorrada  no  sólo  nutre  a  la Esencia, sino que vigoriza los niveles profundos de la mente capaces de crear incluso una mayor capacidad de conciencia; así que el efecto es acumulativo. 







 

Gurdjieff en acción 




11 




Comenzamos  a  crear  nuevas  asociaciones  de  superiores  posibilidades.  Ellas  nos permiten hacer uso de la maravillosa maquinaria con la que se nos ha dotado, en vez de permitir que se desboque sin prestarle atención. La personalidad puede entonces usarse tal  como  debería  serlo.  Por  ejemplo,  las  actividades  de  un  verdadero  artesano  son  alimento para la Esencia porque son reales. El simple deleite en hacer algo bien no implica ningún  mérito  propio,  no  hay  expectativas  de  obtener  una  recompensa.  Rápidamente  lo contaminamos con la mácula de la autosatisfacción y la vanidad, pero el deleite inicial es una emoción positiva y bien real. 







Así  pues,  ésta  es  la  tarea.  Tenemos  que  substituir  el  mero  conocimiento  por  la comprensión. La idea de que el hombre es un organismo en autodesarrollo puede ser un concepto  puramente  intelectual  que  la  mente  convencional  considere  como  una  mera teoría,  posiblemente  de  dudosa  validez.  Los  niveles  intuitivos  de  la  mente  saben  que es cierto, y son capaces de entender la naturaleza dual del hombre de la que hemos estado hablando. Si puedo empezar a experimentar el sentimiento de asombro y de respeto ante la  existencia  de  este  misterio  en  mi  mismo,  puedo  comenzar  a  sentir  la  presencia  de  la Esencia  como  un  don  preciosísimo  dado  por  Dios,  al  que  deseo  alimentar  más  que ninguna otra cosa en la vida. 

































































































 

Gurdjieff en acción 




12

III

EL UNIVERSO DEL ORDEN 




¿Qué  sabemos  realmente  del  universo  en  el  que  pasamos  nuestros  días?  Los astrónomos  nos  dicen  que  habitamos  un  planeta  más  bien  insignificante,  uno  de  una familia  de  nueve  que  orbitan  alrededor  del  Sol,  que  es  en  sí  mismo  una  de  los  100.000 




millones de estrellas que existen a distancias relativamente enormes de nosotros y entre ellas,  en  una  suene  de  vasto  disco  en  los  ilimitados  confines  del  espacio.  Nuestra situación en esta galaxia es cercana a su borde exterior, de modo que podemos percibirla 




«de canto» en el firmamento nocturno como una franja débilmente luminosa a la que los antiguos llamaron La Vía Láctea. 







Y no es esto todo, pues nos cuentan que La Vía Láctea es sólo una de los 1.000 millones de  galaxias  más  que  existen  en  las  profundidades  del  espacio,  las  cuales  señalan  ante nosotros  su  existencia  de  los  más  diversos  y  extraños  modos,  no  siendo  el  menor  la evidencia,  recientemente  descubierta,  de  que  hay  estrellas  que,  habiendo  llegado  al término  del  uso  al  que  estaban  destinadas,  desaparecen  de  nuestro  espacio completamente en un colapso cataclísmico llamado «agujero negro». 







Para  la  mayoría  de  nosotros  estos  vastos  conceptos  son  de  poca  importancia.  Nos preocupamos más por las cosas prácticas, por la inexorable sucesión de los días y de las noches, y de las cambiantes estaciones; y aunque podamos aceptar que estos efectos los causa  la  rotación  de  la  Tierra  sobre  su  eje  al  orbitar  alrededor  del  Sol,  esto  sólo  nos resulta  de  un  interés  académico.  Esperamos  que  el  Sol  salga  cada  día,  y  disponemos nuestros asuntos de acuerdo con ello. 







Sin embargo, hay leyendas que dicen que en ocasiones no ocurrió así. ¿Sentimos alguna vez gratitud alguna por un universo que nos proporciona una existencia tan ordenada? Leí una  vez  un  cuento  en  el  que  la  Tierra  pasaba  a  través  de  una  ficticia  región  que  era incapaz de transmitir las vibraciones usuales, causando así un completo trastorno en las comunicaciones.  Fue tal la confusión, que cuando las condiciones se volvieron normales de  nuevo,  se  saco  un  edicto  por  el  que  se  exigía  a  todos  los  encabezamientos  de periódicos  y  de  cartas  que,  de  entonces  en  adelante  y  para  siempre,  llevasen  el  lema 




«Gracias a Dios por la luz». 







Reconocemos  que  se  trata  de  un  vuelo  de  la  imaginación  pero,  sumidos  como  estamos en  las  preocupaciones  de  nuestros  problemas,  ¿damos  alguna  vez  las  gracias  por  la existencia del orden, o apreciamos los ritmos naturales que solemos dar por supuestos? Y 




sin  embargo,  la  vida  es  fundamentalmente  un  proceso  rítmico  que  implica  un  gasto  de energía seguido por periodos de recuperación. La alternancia de noche y día proporciona la oportunidad para este necesario reaprovisionamiento, igual que lo hace, en una mayor escala de tiempo, la quietud del invierno tras la actividad del verano. 







El  comportamiento  del  mundo  natural  se  conforma  a  leyes  bien  establecidas,  de  las cuales la Ciencia ha descubierto mucho. No obstante, la elegancia misma de algunas de estas  leyes  es  una  clara  indicación  de  la  existencia  de  una  inteligencia  directora;  y  ésta debe  necesariamente  ser  de  un  orden  superior  a  la  del  mundo  que  ella  origina.  Hemos 




 

Gurdjieff en acción 




13 




visto  que  las  causas  de  los  sucesos  de  la  vida  se  hallan  en  un  mundo  inmanifestado inmensamente  más  grande;  que  está  mas  allá  de  las  interpretaciones  de  los  sentidos; pero  para  entender  esto  es  evidente  que  se  requiere  un  tipo  de  conocimiento  diferente, derivado de las percepciones de los mundos espirituales, mucho más finas. 







Este es un conocimiento secreto,  no accesible al intelecto ordinario.  No obstante, está a disposición  de  la  mente  intuitiva,  que  puede  responder  a  influencias  de  una  calidad superior  a  la  lógica  de  la  vida.  A  éstas  se  las  llama  «influencias  esotéricas»,  que  quiere decir «provenientes del interior»,  y se originan a partir de seres que habitan en regiones superiores  del  Universo.  Gurdjieff  los  llamaba  El  Circulo  Consciente  de  la  Humanidad, ocupado en transmitir las verdades y relaciones del mundo real en un lenguaje que pueda ser comprendido por la mente mortal. Esta ha sido la inspiración de poetas y místicos a lo largo de las edades, a veces a través de mensajeros reales  que habitan en la Tierra por algún tiempo. 







De  acuerdo  a  este  conocimiento  real,  el  Universo  no  es  una  estructura  accidental sumergida en una amplitud infinita. Esto es sólo la apariencia externa de una inteligencia viviente  que  emana  de  un  Ser  Supremo  o  Absoluto,  en  una  sucesión  de  etapas  de creciente complejidad, cada una con su propia inteligencia y su propia conciencia. 







Las  diversas  leyendas  sobre  la  creación  interpretan  todas  al  Universo  como  habiéndose entramado  a  partir  del  vacío  por la  voluntad de este Ser Supremo.  Platón,  en el Mito de Timeo, postula que, apartando partes adyacentes del vacío omnipenetrante, se creó una tensión, la cual pudo entonces manifestarse en una escala cada vez más grosera a través del proceso del tiempo. 







Un Universo creado, no obstante, debe necesariamente conformarse a reglas específicas. 




Ouspensky  refiere  la  entretenida  historia  de  un  estudiante  de  teología  a  quien  se  le pregunto si podría concebir algo que Dios no pudiera hacer. «Eso es fácil», contestó. «No podría  ganar  a  mi  as  de  triunfo  con  un  dos».  Toda  actividad  del  Universo  está  sujeta  a leyes apropiadas. 







Estas leyes desde luego, son muchas y variadas, pero se dice que todas derivan de dos principios fundamentales, conocidos como la Ley del Tres y la Ley del Siete, que operan de  un  modo  cada  vez  más  detallado  en  los  sucesivos  niveles.  La  Ley  del  Tres  requiere que  para  que  tenga lugar una manifestación efectiva tres fuerzas han de combinarse en una relación apropiada. Hay primero una fuerza activa, una fuerza de intención. Esto pone en  juego  inmediatamente  una  fuerza  pasiva  de  oposición,  como  lo  expresa  el  conocido dicho de que a toda acción hay una reacción igual y contraria. Esto produce una situación de tablas. Sólo la introducción de una tercera fuerza de algún tipo, o fuerza reconciliadora, puede resolver el  

impasse

 de modo que pueda tener lugar una acción útil. 







Hallamos la expresión de esta ley en diversas religiones, principalmente en la Trinidad de la  ética  Cristiana  o  en  la  triple  deidad  del  Hinduismo:  Brahma  el  creador,  Shiva  el destructor,  y  Vishnu  el  conservador.  Gurdjieff  ilustró  su  aplicación  práctica  en  la formulación  llamada  «El  Rayo  de  Creación»,  que  muestra  cómo  el  Universo  viene  a  la existencia  por  el  establecimiento  de  una  secuencia  de  ordenes  mundiales.  No  deberían interpretarse  éstos  en  forma  material,  sino  más  bien  como  niveles  de  inteligencia 




 

Gurdjieff en acción 




14 




implicados en la administración de las sucesivas manifestaciones, tal como aparece en la Fig. 1

Orden

Mundial 




 




 




Repres

entación 




1 













El Abso  




luto 
















3 













Todos lo s Mundos 
















6 













Nuestra  




Galaxia 
















12 













Nuestro  




Sol 
















24 













Los P







lanetas (el Mundo Astral) 
















48 













La Tierr  




a (el Mundo Fenoménico) 
















96 













La Luna   
















Figura 1   
















El  primer  orden  mundial  viene  a  la  existencia  por  la  combinación  de  las  tres  fuerzas primarias  en  su  forma  más  simple,  y  por  ello  se  le  llama  Mundo  3.  Es  el  nivel  de  inteligencia creada más elevado y comprensivo, sujeto únicamente a la voluntad del Absoluto (increado).  Es  el  responsable  de  la  dirección  y  mantenimiento  de  los  1.000  millones  de galaxias  del  Universo  físico,  pero  ésta  es sólo  una fracción de sus actividades,  la  mayor parte de las cuales están más allá de nuestra comprensión. 







Esta  responsabilidad  es  entonces  delegada  en  ciertas  inteligencias  subordinadas.  Las cuales,  en  términos  físicos,  son  las  responsables  de  cada  una  de  las  galaxias.  Estas vendrán  a  la  existencia  por  una  aplicación  posterior  y  más  detallada  de  la  Ley  del  Tres, pero  estarán  sin  embargo  sometidas  a  las  leyes  del  orden  mundial  progenitor.  De  aquí que  a  este  segundo  orden  de  creación  se  le  conozca  como Mundo 6,  esto es:  bajo  seis ordenes de leyes, tres provenientes del Mundo 3, más otros tres de sí mismo. 







El  tercer  orden  mundial  tiene  que  ver  con  unidades  aún  más  pequeñas:  en  términos físicos,  los  soles  individuales  de  las  galaxias.  Estos  serán  sirvientes  de  las  leyes  del Mundo 3 y de las del Mundo 6, de suerte que junto a las tres leyes de su propia creación 




 

Gurdjieff en acción 




15 




estarán bajo 3 + 6 + 3 = 12 órdenes de leyes, y de aquí que se les designe como Mundo 12.  Estamos  interesados  principalmente  en  aquellos  aspectos  de  los  órdenes  mundiales sucesivos  que  se  relacionan  con  nuestra  situación  particular.  Considerado  el  asunto  en estos términos, el Mundo 12 dirige el comportamiento de nuestro Sistema Solar, y de ahí que se le llame a menudo «la inteligencia solar»; pero ésta es solo una pequeña parte de sus  funciones.  Este  es,  por  ejemplo,  el  nivel  desde  el  cual  se  promulgan  las  influencias esotéricas. 







Este crea a su vez una inteligencia subordinada, la cual se halla nuevamente bajo el doble de órdenes de leyes: esto es: todas las de sus predecesores, más otras tres propias. 3 + 6 




+ 12 + 3 = 24, de modo que se le llama Mundo 24. Esta es para nosotros una inteligencia muy  importante.  Tiene  que  ver  con  el  sistema  planetario  que  orbita  alrededor,  y  ha  de obedecer  al  Sol,  pero  tiene  asimismo  otras  tareas  mucho  más  amplias.  Contiene  los patrones  inmanifestados  que  constituyen  las  causas  de  los  sucesos  del  mundo fenoménico,  y  es  el  mundo  en  el  que  reside  la  Esencia,  y  por  ello  a  menudo  se  le denomina Mundo Astral, 







Sigue a continuación un quinto orden mundial de escala más limitada, el cual, en virtud de las mismas reglas, estará bajo el doble de leyes que el Mundo Astral, y de aquí que se le llame Mundo 48. Es la inteligencia ocupada en administrar el mundo fenoménico, tanto en sus aspectos físicos como psicológicos. Este es el mundo que habitamos en nuestra vida diaria,  y  tiene  por  lo  tanto  particular  importancia  para  nosotros.  Se  caracteriza  por  la multiplicidad  y  la  impermanencia.  Esto  puede  parecernos  extraño,  pero  en  realidad,  y debido a que está sujeto a la inmisericorde ley del fluir del tiempo, no hay en él nada que dure.  Las  condiciones  cambian  de  un  momento  a  otro.  Es  un  mundo  de  expectación continua,  de  un  continuo  cambio  de  estado.  El  cuerpo  físico  y  la  Personalidad  están sometidos a estas mismas leyes, pero el espíritu no. 







La  serie  concluye  con  un  sexto  orden  mundial  llamado  Mundo  96,  que  es  el  orden  de inteligencia  más  bajo  que  aún  está  en  contacto  con  el  Absoluto.  Está  representado físicamente  por  la  Luna,  pero  su  importancia  real  es  psicológica.  Se  alimenta  de  los productos  de  desecho  de  los  niveles  superiores,  y  a  menudo  se  le  llama  «la  punta  de crecimiento» del Rayo. 







El Rayo de Creación no es un esquema estático, sino la representación de una estructura viviente y evolucionante, en la que cada nivel usa el material a su disposición para elevar su estatura hasta la del nivel superior. Se ha comparado esto con un yo-yo lanzado por la mano del Absoluto, a quien retornará en su momento predestinado. 







Este  concepto  de  una  jerarquía  de  órdenes  mundiales  es  de  la  mayor  importancia  si puede entenderse adecuadamente. El desarrollo de la serie, por aplicación sucesiva de la Ley del Tres, es una formulación intelectual que la mente lógica puede aceptar como una hipótesis  razonable.  Pero  si  la  idea ha de tener algún significado de importancia, hemos de  sentir  la  realidad  de  estos  órdenes  mundiales  como  seres  vivos  e  inteligentes,  como una  existencia  real,  y  poseyendo  una  cierta  materialidad,  aunque  sea  evidentemente  de una calidad bien diferente de la que nos es familiar. 







De hecho, la realidad del entorno físico es una ilusión de los sentidos. La ciencia nos dice que  toda  materia  esta  compuesta  de  átomos  invisibles,  que  no  sólo  son  increíblemente 




 

Gurdjieff en acción 




16 




pequeños, sino que están separados por distancias relativamente enormes. Se reúnen de acuerdo a patrones regulares que interfieren con las ondas de luz, igualmente invisibles, para  así  crear  la  apariencia  de  solidez  y  color.  Y  sin  embargo,  ni  siquiera  estos  átomos son partículas  sólidas,  sino meramente distorsiones temporales del entramado intangible del vacío, de modo que la materia, supuestamente sólida, es realmente en su mayor parte espacio vacío. 







Evidentemente  que  este  entramado  básico  y  omnipenetrante  puede  ser  utilizado  de muchos más modos que los que conocemos, creando otros tipos de espacio y de tiempo. 




De aquí que los órdenes mundiales superiores  deban ser considerados como reinos que tienen su propia materialidad, y que poseen su propia inteligencia y su propia conciencia. 




Pueden estar, y están, habitados por seres de un orden superior, como antes se dijo pero la  implicación  de  todo  ello  que  resulta  de  importancia  práctica  para  nosotros  es  que  la parte espiritual de un hombre puede también habitar en estas regiones superiores, y que en el desarrollo de esta posibilidad reside su principal tarea. 







Antes  se  dijo  que  influencias  procedentes  de  niveles  superiores  eran  transmitidas  a  la Tierra por intermedio de la vida orgánica. Esta es una estructura adicional que ocupa una posición intermedia entre el Mundo 24 y el Mundo 48, a fin de cumplir ciertos requisitos de la segunda ley fundamental, la Ley del Siete, que será discutida posteriormente (Capitulo 10). 







El hombre es parte de la vida orgánica, y por lo tanto, sirve al mismo nivel del Mundo 48. 




Sin  embargo,  esto  sólo  se  aplica  a  su  cuerpo,  que  ya  hemos  visto  era  meramente  un vehículo. Su espíritu no está tan confinado y puede servir a mundos superiores, y habitar en ellos; pero para hacer esto debe aprender a hacer uso consciente de las experiencias de la vida. 






































































 

Gurdjieff en acción 




17

IV

EL PENSAMIENTO POSITIVO 




Todo el mundo se pregunta en un momento u otro, para qué estamos aquí en la Tierra. La vida  misma  no  proporciona  ninguna  explicación  satisfactoria.  Y  sin  embargo,  tenemos la creencia innata de que existe un propósito más allá de la mera lucha por la supervivencia y la comodidad, y esto es apoyado por la leyenda esotérica, que da claras e inequívocas respuestas.  Dice  que  el  hombre  ha  sido  creado  para  servir  a  los  niveles  superiores  del Universo  por  medio  de  su  participación  consciente  en  las  experiencias  de  la  vida. 




Desgraciadamente  esto  no  sucede  así  a  causa  de  que  el  hipnotismo  de  los acontecimientos  persuade  a  la  gente  de  que  ya  es  plenamente  consciente,  y  de  que  no necesita  hacer  ningún  esfuerzo  especial  más  allá  de  resolver  los  asuntos  diarios  de  la vida. Así, los niveles más conscientes del Universo suministran influencias para ayudar al hombre a despertar. La palabra operativa es «ayuda». Estas influencias no producen por si  mismas  ningún  despertar.  Sólo  pueden  indicar  el  modo  en  que  el  hombre  puede  él mismo  despertarse,  pues  esto  es  parte  del  plan,  siendo  esto  el  único  modo  en  el  que puede cumplir su propósito. 







El  primer  paso  es  tratar  de  ver  por  nosotros mismos que no somos conscientes.  Hemos de  verificar  por  la  auto-observación  que  nuestro  comportamiento  es  el  de  una  maquina que  responde  a  la  información  recibida  por  los  sentidos  (llamada  por  nosotros impresiones).  No  hay  nada  malo  en  esto.  No  sólo  es  algo  necesario,  sino  que  está  muy astutamente  organizado.  Lo  malo  es  que  no  haya  un  control  consciente  de  la  máquina. 




Hallamos  por  experiencia  que  no  hay  una  única  persona  o  director  a  cargo  de  las operaciones.  Nuestro  comportamiento  está  determinado  primariamente  por  asociaciones que han sido adquiridas a lo largo de los años, en parte por la educación y en parte por la experiencia. De entre la vasta biblioteca de asociaciones el cerebro selecciona pequeños grupos  relevantes  a  cada  particular  tipo  de  suceso,  de  modo  que  estos  caerán  en categorías  ampliamente  diferentes.  Por  ejemplo,  las  asociaciones  involucradas  en  irse  a dormir son obviamente muy distintas de las que tienen que ver con tocar la guitarra. 







Ahora bien, cada uno de estos grupos de asociaciones constituye lo que podríamos llamar una  «unidad  de  comportamiento».  Operarán  individual  y  automáticamente  cada  vez  que se  reciba  un  tipo  particular  de  impresión.  Pero  no  nos  percatamos  de  esto  y  pensamos que somos nosotros quienes hemos iniciado el comportamiento particular. De  modo que llamamos «yo»  a cada uno de estos pequeños autómatas, pese a que puedan ser bien contradictorios.  Un  pequeño  cambio  en  las  circunstancias  puede  producir  una  reacción completamente distinta. 







Se  nos  dice  que  observemos  estos  múltiples  yoes  de  nuestra  Personalidad  y  que  los separemos de ellos. No es sencillo, pues son realmente pequeñas personas capaces de pensar, sentir y actuar usando asociaciones establecidas en todas estas categorías: pero hemos  de  empezar  a  ver  que  ellos  no  son  nosotros  mismos,  sino  sólo  una  parte  del necesario  mecanismo  del  cuerpo.  No  obstante,  la  observación  raramente  es  objetiva. 




Juzgamos  lo  que  observamos,  juzgamos  el  comportamiento  de  la  maquina  y,  ¿con  qué norma  la  juzgaremos?  Si  somos  honestos  hallaremos  que  estamos  juzgando  su 




 

Gurdjieff en acción 




18 




comportamiento  por  referencia  a  un  yo  «real»  totalmente  imaginario,  situado  en  algún lugar  detrás  del  escenario,  que sabe exactamente lo  que habría que hacer, pero que no puede  hacerlo  por  los  fallos de la  carne.  Durante largo tiempo,  ciertamente al menos en mi  propia  experiencia,  se  tiene  el  sentimiento  de  que  hay  algo  en  el  trasfondo,  algo  que está realmente a cargo de todo tipo de sucesos y eventos al azar, de modo que buscamos excusas  y  tratamos  de  justificar  nuestras  acciones;  y,  a  causa  de  este  juicio,  nunca aceptamos  lo  que  observamos.  Dedicamos  nuestras  energías  a  tratar  de  alterar  nuestro comportamiento, a cambiar el modo en que reaccionamos a las mutables situaciones. En la  vida esto es permisible; en ciertos aspectos es incluso necesario.  Uno puede cambiar su comportamiento en ciertas situaciones porque conviene hacerlo así. Pero si hacemos esto  sólo  estamos  sustituyendo  una  serie  de  asociaciones  mecánicas  por  otra.  El comportamiento  de  la  máquina  es  todavía  el  resultado  de  una  respuesta  automática  a programas establecidos, a asociaciones establecidas, y no hay, por tanto, cambio alguno en el nivel de existencia, en el nivel de ser. 







¿Que quiere decir eso de ser? Convencionalmente se define como la naturaleza esencial de  algo,  pero  una  interpretación  más  significativa  es  decir  que  el  ser  de  algo  viene determinado  por  su  utilidad  en  el  Universo.  En  estos  términos,  resulta  claro  que  hay numerosos  niveles  de  ser.  Una  piedra  tiene  su  ser  como  parte  de  la  estructura  de  la Tierra; pero si se corta y talla, su utilidad aumenta, de modo que  su nivel de ser se eleva; y más aun si es esculpida por un artista para dar una forma que transmitirá impresiones de  belleza  a  quien  la  contemple.  Sin  embargo,  nada  de  esto  es  comparable  al  ser  de, digamos, una vaca, que puede convertir la hierba en alimento para el hombre. 







El  hombre  tiene  una  calidad  de  ser  superior  aún,  que,  nuevamente,  puede  ser  de diferentes niveles. Mientras continúe reaccionando inconsciente y mecánicamente a todas sus experiencias su utilidad estará limitada a cumplir los requerimientos de la vida; pero si su  interpretación  de  los  sucesos  se  relaciona  con  la  idea  de  la  existencia  de  niveles superiores de inteligencia y de conciencia, la cualidad de su ser se eleva, y puede ser de utilidad  a  un  nivel  superior  del  Universo  -un  nivel  de  inteligencia  mayor  que  el  mundo fenoménico en el que operamos tan complacientemente, pero al cual no pertenecemos y que estamos tan sólo visitando. 







No  obstante,  aquí  se  esconde  una  insospechada  trampa.  Llenos  de  idealismo, comenzamos  a  hacer  una  variedad  de  nuevos  objetivos,  pequeños  y  grandes,  solo  para encontrar  que  continuamente  estamos  dejando  de  cumplirlos.  De  hecho,  estamos continuamente fallando el tiro (lo que, dicho sea de paso, es el verdadero significado de la palabra  «pecado»  en  los  Evangelios),  y  esto  nos  causa  desanimo  y  desasosiego.  Nos dicen,  por  ejemplo,  que  es  urgente  la  necesidad  de  despertar  y  que  el  tiempo  está contado, y esto nos preocupa más todavía e incluso nos aterroriza. Así que empezamos a desarrollar  una  actitud  de  culpa,  y  traíamos  de  conseguir  nuestros  objetivos  a  partir  de esta terrible fuerza impelente del pecado. 







Ahora  bien,  esto  es  un  pensamiento  negativo,  y  no  sólo  inútil,  sino  peligroso.  Hay muchísima  doctrina  religiosa  que  está  basada  en  esta  actitud  del  temor,  que  es  el  más profundo  pecado.  Está  bien  que  haya  una  sensación  de  desasosiego.  Se  nos  dice específicamente que debemos trabajar en contra del mecanicismo. Tenemos que trabajar en contra del complaciente estado de sueño. Pero el cambio necesario no es un cambio de  mecanismo,  no  es  un  cambio  de  máquina.  Es  un  cambio  de  la  mente  que  dirige  el 




 

Gurdjieff en acción 




19 




comportamiento.  De  esto  trata  el  esoterismo.  Tiene  que  ver  con  lo  que  Cristo  llamaba 

Metanoia, 

 que  es  un  cambio  de  la  mente.  Como  ya  hemos  visto,  todo  nuestro comportamiento  es  el  resultado  de  la  interpretación  de  las  impresiones  recibidas  por  los sentidos  de  acuerdo  a  programas  ya  establecidos  por  la  mente  y  éstos  sólo  pueden  ser cambiados mediante una dirección más consciente. 







Veamos lo que esto significa,  

Existe 

 un yo real en cada uno de nosotros, pero éste es una entidad espiritual. Es algo que se origina al nivel de la galaxia estelar, un nivel que, para nosotros,  es  divino,  y  que  desciende  a  través  de  los  niveles  intermedios  del  Universo, alcanzando  su  mayor  aproximación  a  nosotros  en  lo  que  llamamos  la  Esencia.  Esta  es real,  pero  necesita  habitar  un  cuerpo  físico  quien  recibe  información  a  través  de  los sentidos y quien la traduce en acción. 







¿Podéis ver que hay dos formas bien claras de traducción? Toda la información entrante puede  ser  interpretada  puramente  en  términos  del  bien  que  represente  para  mí.  Esto constituye el uso superficial de los programas que la Esencia estableció en el momento de nuestro  nacimiento,  y  conduce  al  desarrollo  de  la  Personalidad.  De  este  modo permanecemos satisfechos con el estado de  sueño (psicológico). Pero es posible, por el uso  de  los  niveles  más  profundos  de  la  mente,  desarrollar  programas  por  medio  de  los cuales la misma información pueda ser interpretada con referencia al propósito real de la existencia, a saber: que estamos aquí para servir a los niveles superiores del Universo -lo que, como dijimos desde el principio, se hace por medio de la participación consciente en los sucesos. 







Ahora bien, damos esto por supuesto, sin pensar qué es lo que implica. Es algo sobre lo que  con  seguridad  deberíamos  reflexionar  por  nosotros  mismos,  pues  es  evidente  que estas interpretaciones superiores no pueden ser proporcionadas por la Personalidad. Esto seria como tratar de levantarse uno a sí mismo tirando de los cordones de los zapatos, o tratar  de  levantar  la  plataforma  sobre  la  que  nos  encontramos.  Es  necesario  hacer contacto con inteligencias de calidad superior a las que sirven para los propósitos diarios de la vida. 







Este es el caso con la inteligencia de la Esencia que, aunque no esté desarrollada, es sin embargo, nuestro único contacto con el Cielo; y es una inteligencia de un orden diferente. 




Opera en el dominio Astral, más allá de las limitaciones del fluir del tiempo, de modo que todos los programas que suministra no tienen que ver con el progreso en el tiempo, sino con el progreso en la comprensión. Ahora bien, ésta es una idea positiva, una idea en la que tenemos que apoyar todo nuestro peso. Ordinariamente, mucho de nuestro esfuerzo tiene  que  ver  con  los  resultados.  Tiene  que  ver  con  hacer  un  progreso,  y  éste  es  un esfuerzo erróneo. Una vez más, no hay que desanimarse por esto, pues así tiene que ser. 




Hemos de bajar por el camino equivocado antes de descubrir que no conduce a ninguna parte. 







Es  así  que  hemos  de  cometer  errores,  ¡aunque  no  debamos  estar  contentos  de  seguir cometiéndolos! Tratemos de escuchar ocasionalmente a las influencias conscientes, que tienen un punto de vista distinto. Al emanar de arriba, pueden mirar a las cosas desde un punto  de  vista  diferente,  y  aunque  no  podamos  comprenderlas  del  todo  podemos reconocer  su  verdad  con  la  mente  emocional;  podremos  sentir  que  hay  interpretaciones de  los  sucesos  las  cuales  no  tienen  que  ver  con  el  progreso  del  tiempo;  de  modo  que 




 

Gurdjieff en acción 




20 




cuando  experimentemos  lo  que  solemos  llamar  «circunstancias  difíciles»,  veremos  que éstas están ahí para ser utilizadas ahora, y ya no pondremos todo nuestro sentimiento en esperar a que las nubes se disipen solas. 







Esto  es  un  pensamiento  positivo,  el  cual  puede  cambiar  completamente  nuestra perspectiva.  Empezamos a sentirnos parte de un Universo viviente y con sentido,  al que no  puede  servirse  con  el  ejercicio  de  la  Personalidad,  pues  ésta,  necesariamente,  sólo tiene que ver con los asuntos de la vida. Sólo podemos cumplir nuestra verdadera misión por  el  sometimiento  a  una  autoridad  superior,  la  autoridad  espiritual  de  la  que  hemos estado hablando y ésta es algo  

interno, 

 en cada uno de nosotros. La enseñanza esotérica y religiosa está destinada a permitirnos escuchar a esta autoridad interior. Pero no puede hacer el trabajo por nosotros. Hemos de hacer nuestro propio esfuerzo. 







¿Cómo, pues, podemos desarrollar esta capacidad de escucha? Uno de los medios más poderosos  es  la  práctica  de  lo  que  se  llama  la  «parada  interior».  Podemos  entender  la idea de una parada externa: permanecer completamente inmóviles, como en el juego del escondite. Análogamente hay una «parada interior», que implicaría un similar cese interior del  movimiento.  No  se  trata  de  detener  los  movimientos  -lo  que  en  cualquier  caso  es imposible-.  Si  alguna  vez  habéis  intentado  hacerlo  habréis visto que no se puede hacer. 




Pero los pensamientos son proporcionados por Yoes que son puestos en escena por las impresiones  de  la  vida  en  constante  cambio.  Estamos  rodeados  en  todo  momento  de Yoes  que  desean  atraer  nuestra  atención.  Quieren  hacernos  creer  que  nosotros  somos ellos.  Quieren  usar  nuestro  nombre  y  chuparnos  la  fuerza.  Mas  si  pudiéramos  devenir inmóviles en la mente, estos pequeños yoes nunca podrían encontrarnos. Darían vueltas a nuestro alrededor buscando a este ser al que desean adherirse y no serían capaces de encontrarlo.  Esto  no  es  una  fantasía.  Sabéis  que  un  pájaro  o  un  animal  se  quedan 




«congelados» en presencia del peligro, no para fingir la muerte, como a veces se piensa, sino porque mientras estén inmóviles no podrán ser detectados. Podéis observar esto con vuestra propia visión. Los ojos detectarán el movimiento inmediatamente mucho antes de que se percaten del color o la forma. Cualquier cosa lo bastante inmóvil es invisible. 







¿Podemos  volvernos  invisibles  al  tropel  de  yoes  de  nuestra  Personalidad  que  están siempre  clamando  para  que  se  les  preste  atención?  Sí,  es  posible  ejercitar  brevemente esta parada interior, y por un instante somos libres. Nunca podremos deshacernos de los yoes  pues  una  vez  creados  continúan  existiendo,  y  siempre  volverán  a  aparecer  en escena  a  la  menor  sugerencia.  Pero  podemos  permanecer  quietos  en  nosotros mismos, de modo que no puedan encontrarnos; hasta que de repente alguien llega, o recordamos que no habíamos llamado al doctor, o algo semejante, e inmediatamente todos estos yoes vienen y dicen: «¡Ajá!; ¡te pescamos!» 







Merece  la  pena  pensar  definidamente  la  forma  de  solucionar  esto.  Podemos  comenzar con ciertos yoes o grupos de yoes que creen particulares problemas y simplemente tratar de mantenernos tranquilos, inmóviles, bajo la amenaza de estos yoes. Veremos entonces que  realmente  se  extravían,  que  no  pueden  encontrarnos.  Ya  no  estamos  en  medio  del tumulto,  pues  nos  las  hemos  arreglado  para  permanecer  en  calma.  Podemos  por  un momento  ponernos  nuestro  sombrero  de  la  invisibilidad.  Si  pudiéramos  arreglárnoslas para hacer esto consistentemente, sería posible volverse invisible a voluntad; lo que seria una forma de auto-recuerdo. 







 

Gurdjieff en acción 




21 




Esto  viene  expresado  de  un  modo  muy  simple  en  el  Salmo  46,  en  las  palabras: 




«Permanece en calma,  y sabe que soy Dios». Por un instante nos percataremos de que somos  parte  del  Universo  viviente,  y  de  nuestro  propósito  en  el  mismo.  Hay  un  pasaje sumamente inspirador en uno de los Sutras del místico indio Patanjali (considerado como el creador del Yoga), que parece hecho a la medida para esta ocasión. 







Dice así: «Hemos pensado en nosotros, quizá, como criaturas que se mueven sobre esta tierra,  más  bien  desvalidas,  a  merced  de  las  tormentas,  del  hambre,  de  nuestros enemigos.  Tenemos  que  pensar  en  nosotros  como  inmortales,  habitantes  de  la  Luz, rodeados  y  sustentados  por  poderes  espirituales.  El  persistente  esfuerzo  por  mantener este  pensamiento  despertara  poderes  dormidos  e  insospechados,  que  nos  revelaran  la proximidad de lo Eterno». 
















































































































 

Gurdjieff en acción 




22

V

EL CONCEPTO DE LOS CENTROS




¿Por que nos comportamos del modo en que lo hacemos? Quizá diréis que depende del tipo de cada uno, pero ésta es una respuesta muy superficial. La mayoría de la gente, de hecho,  se  contenta  con  considerar  que  su  comportamiento  está  controlado  por  un  yo vagamente  definido,  que  ha  adquirido  a  través  de  la  experiencia  un  patrón  de  memoria llamado la mente. 







Esta  es  una  creencia  cómoda,  pero  errónea,  basada  en  una  serie  de  medias  verdades. 




Ciertamente que poseemos un elaborado patrón de memoria construido por la experiencia desde nuestra más temprana juventud. Constituye una vasta biblioteca de asociaciones a la que el cerebro se remite para decidir cómo reaccionar ante las cambiantes situaciones de la vida. Sin embargo, esto no es la mente, que es una inteligencia de orden diferente. 




Para comprender esto debemos observar la cuestión con un poco más de profundidad. 







Suponemos vagamente que el cerebro recibe información procedente de los sentidos, que usa  entonces  para  determinar  la  acción  necesaria;  pero  ¿cómo  lo  hace?  Dicho simplemente,  es  una  computadora  muy  sofisticada,  esto  es,  un  mecanismo  capaz  de analizar y de actuar conforme a la información que se le suministra. Pero para que pueda hacer esto antes se le habrá tenido que decir de que modo ha de tratar la información. Por tomar  un  ejemplo  simple,  suponed  que  se  alimenta  un  computador  con  dos  números sucesivos: digamos que 3 y 5. Puede sumarlos dando 8: puede multiplicarlos, dando 15 o puede tomar la primera cifra como un número decenal, de modo que entre los dos formen 35.  Puede  hacer  muchas  cosas,  pero  sólo  si  se  le  ha  dicho  por  medio  de  un  programa apropiado, qué es lo que se le pide. 







Este es un ejemplo trivial. Obviamente, los programas empleados por el cerebro humano son  de  una  elaboración  mucho  más  compleja,  por  lo  que  con  mayor  motivo  podemos preguntarnos de dónde vienen. Podéis decir que se desarrollan a partir de la experiencia, pero  nuevamente,  esto  es  una  verdad  a  medias,  pues  una  máquina  no  puede  pro-gramarse a si misma. El cerebro tiene una inteligencia mecánica muy considerable como en  verdad  la  tiene  todo  el  cuerpo  físico.  Puede  almacenar  información  en  una  memoria prodigiosa,  y  puede  instruírsele  sobre  cómo hacer uso de esta acumulación de datos,  lo que  hace  con  notable  eficiencia;  y  como  parte  de  esas  instrucciones  puede  decírsele cómo  remendar  o  adaptar  sus  reacciones  a  las  condiciones  cambiantes,  de  modo  que pueda  parecer  completamente  autogobernado.  Pero  de  hecho,  todo  su  comportamiento es  determinado  por  respuestas  automáticas  a  programas  previos  que  en  un  principio tuvieron que ser establecidos por una inteligencia de orden superior. 







¿Qué  queremos  dar  a  entender  con  eso  de  «inteligencia»?  Literalmente,  la  palabra significa «leer entre» esto es, percatarse de las relaciones; pero esto puede ocurrir a diferentes  niveles.  Hemos  visto  que  detrás  de  las  apariencias  físicas  de  los  sentidos  hay mundos  de  dimensiones  superiores  que  contienen  los  verdaderos  patrones  de  la existencia.  Una  inteligencia  de  orden  superior  puede  establecer  programas  para  el cerebro, capacitándolo así para enfrentarse a las condiciones de la vida. Este control por una inteligencia superior es, en verdad, claramente evidente en el comportamiento mismo 




 

Gurdjieff en acción 




23 




de nuestro cuerpo físico, que lleva a cabo todas sus funciones naturales en obediencia a programas establecidos, cuando nuestro nacimiento, por una inteligencia inmanifestada a la que llamamos instinto. 







Esta es una interpretación del concepto de la mente que resulta mucho más inspiradora. 




Ordinariamente,  la  palabra  se  usa  muy  ambiguamente,  y  a  menudo  se  confunde  con  el intelecto. Pero el pensamiento y el razonamiento son procesos mecánicos llevados a cabo por el cerebro. La mente es una inteligencia directora  

del mundo inmanifestado, y 

 por ese mismo  hecho  puede  operar  a  varios  niveles  de  creciente  potencialidad.  Tampoco  está confinada  a  los  seres  humanos.  Todo  el  mundo  fenoménico  es  dirigido  por  mentes apropiadas,  igual  que  lo  son   

a su nivel  

 los 

 

 órdenes mundiales superiores en la  jerarquía de creación, sometidos todos a la Gran Mente del Absoluto. 







El  hombre  es  físicamente  parte  de  la  vasta  estructura  de  la  vida  orgánica,  la  cual  es dirigida  y  sostenida  por  una  inteligencia  cósmica.  Quien  ha  establecido  programas  de respuestas  a  los  estímulos,  apropiados  a  las  muy  diferentes  formas  de  vida,  programas que  ha  desarrollado  con  asombrosa  astucia;  y  el  cuerpo  físico  está  sometido  a  una dirección cósmica similar. Pero el hombre es una creación especial dotada por añadidura de una mente individual que, pese a sus ilusiones de grandeza, usa bastante indiferente-mente. De hecho, en su acostumbrado estado de sueño (psicológico) hace poco o ningún uso  de  sus  posibilidades  reales,  estando  en  cambio  gobernado,  casi  enteramente,  por influencias  cósmicas  impersonales.  Se  ha  dicho  que  si  éstas  fueran  comprendidas adecuadamente serian beneficiosas, pero en la práctica son erróneamente interpretadas, y dan como resultado la falta de humanidad y la violencia. 







¿Cuál  es  la  función  de  esta  mente  individual  de  la  que  somos  conscientes?  Dicho brevemente,  se  nos  ha  dotado  de  ella  para  permitir  el  desarrollo  de  respuestas 

conscientes  

 a  los  sucesos  de  la  vida.  Pero  esto  ha  de  hacerse  por  etapas.  Cuando  la Esencia  ocupa  un  cuerpo  en  el  momento  del  nacimiento,  su  necesidad  inmediata  es establecer  una  satisfactoria  relación  operativa  con  el  nuevo  y  extraño  entorno.  Su percepción  del  mundo  se  deriva  de  la  constante  corriente  de  impresiones  recibidas  por mediación de los sentidos; pero estos trocitos de información aislados no tienen ninguna significación  personal  a  no  ser  que  puedan  relacionarse  con  algún  esquema  que  tenga sentido.  De  aquí  que  la  primera  tarea  de  la  mente  sea  establecer  programas  de 

significado, 

 de acuerdo a los cuales el cerebro comenzará a coordinar el caótico influjo de información  recibida  a  base  de  reconocer  similitudes  y  propósitos.  Esto  crea  lo  que llamamos asociaciones, las cuales crecen en número con la experiencia y se almacenen todas  en  la  elaborada  malla  de  la  memoria,  determinando  todo  el  comportamiento posterior. 







No obstante, hay diferentes calidades de significado. Por ejemplo, una flor transmitirá un significado  bien  diferente  de  la  exigencia  de  pagar  impuestos  o  un  partido  de  fútbol.  De aquí que las asociaciones caigan en categorías separadas dependiendo de las funciones con  las  que  tienen  que  ver  primariamente.  Algunas  son  instintivas,  mientras  que  otras tienen  que  ver  con  las  actividades  voluntarias  del  cuerpo  tales  como  el  movimiento,  el sentimiento  y  el  pensamiento,  cada  una  de  estas  actividades  tiene  su  propio  patrón  de asociaciones. Gurdjieff llamaba «Centros» a estas subdivisiones, que deberían operar en armonía pero que en la práctica raramente lo hacen. 







 

Gurdjieff en acción 




24 




El  concepto  de  los  Centros  reconcilia  la  idea  convencional  de  la  mente  con  su  más importante interpretación como una inteligencia del reino de lo inmanifestado. Los Centros son inteligencias, pero  de una calidad mecánica, estando compuestos por programas de comportamiento desarrollados en el cerebro bajo la dirección de la inteligencia superior de la mente real. Dado que ésta puede operar a diferentes niveles, las asociaciones que crea el  cerebro  pueden  asimismo  ser  de  diferentes  calidades.  Por  ejemplo,  el  ejercicio  del pensamiento  creativo  y  de  la  capacidad  de  descubrimiento  implica  asociaciones  de  una calidad incomparablemente mayor que las requeridas para la cháchara inútil. 







De aquí que cada Centro pueda operar a varios niveles. De acuerdo al nivel de la mente que lo este dirigiendo en ese momento. Los niveles inferiores o más externos tienen que ver  con  las  asociaciones  mecánicas  necesarias  para  la  conducta  diaria  en  la  vida.  Nos contentamos con éstas durante largo tiempo, y les permitimos operar sin nueva dirección, de  modo  que  nuestro  comportamiento  deviene  automático  y  lleno  de  inconsistencias  y confusiones.  Sin  embargo,  si  somos  capaces  de  despertar  de  nuestro  habitual  sopor,  la mente  podrá  establecer  programas  de  un  orden  diferente,  permitiendo  así  una  más consciente  interpretación  de  los  sucesos;  y  esto  creara  asociaciones  de  una  calidad superior que operaran en las partes internas de los Centros. 







Es evidente que los  Centros son de considerable  importancia  en nuestras vidas.  Son de hecho, los árbitros del comportamiento, puesto que todas nuestras reacciones se derivan de  consultas  casi  instantáneas  que  el  cerebro  efectúa  a  los  patrones  de  asociaciones establecidos en los centros. De modo que, aunque creamos tener libertad de pensamiento y  de  acción,  nuestro  comportamiento  esta  enteramente  condicionado  por  los  programas del  Centro  correspondiente.  Si  nos  contentamos  con  los  estereotipados  programas  del hábito, lo que equivale a una existencia cómoda, no tendremos libertad real; sin embargo existe  la  posibilidad  de  crear  programas  más  importantes,  siempre  que  estemos preparados para hacer el correspondiente esfuerzo. 







Hay cinco Centros que controlan nuestro comportamiento ordinario, uno cósmico y cuatro individuales.  El  primero  es  el  Centro  Instintivo,  implicado  en  el  mantenimiento  de  las funciones corporales tales como la respiración, la circulación de la sangre, la digestión del alimento  y  la  nutrición  de  los  tejidos,  incluyendo  el  sistema  nervioso  y  el  cerebro.  Todas éstas  son  actividades  involuntarias  que  el  cuerpo  ejecuta  automáticamente.  No  son dirigidas  por  la  conciencia  individual,  sino  que  son  respuestas  a  programas  establecidos por una parte de la  inteligencia  impersonal de  la vida orgánica, que entra en juego en el momento  de  la  concepción,  y  que  continúa  operando  a  lo  largo  de  toda  la  vida.  Es evidentemente  una  inteligencia  muy  astuta,  que  debería  ser  reconocida  con  un sentimiento de asombro. 







Hay  luego  otros  tres  Centros  que  tienen  que  ver  con  las  actividades  voluntarias  del movimiento, la emoción y el pensamiento. Se dice que éstas son una página en blanco al nacer,  lo  que  quiere  decir  que  no  contienen  ningún  programa  ya  hecho;  tienen  que  ser rellenadas por la experiencia, y en esta medida son individuales. 







El  Centro  Motor,  por  ejemplo,  tiene  que  ver  con  los  movimientos  del  cuerpo,  de  los  que creemos  ser  personalmente  responsables.  En  realidad  todos  estos  movimientos  son respuestas a programas aprendidos por innumerables ensayos y fracasos. Inicialmente se requiere una cierta dirección consciente, pero una vez que se ha adquirido la técnica, las 




 

Gurdjieff en acción 




25 




asociaciones  más  importantes  quedan  establecidas,  y  a  partir  de  entonces  operan automáticamente. Por ejemplo el montar en bicicleta, una habilidad que una vez adquirida nunca  se  olvida.  A  lo  largo  del  día  el  cuerpo  hace  innumerables  movimientos  que tomamos por voluntarios, cuando en realidad están dirigidos todos ellos por la inteligencia del  Centro  Motor.  Deberíamos  apreciar  más  la  velocidad  y  la  eficiencia  con  que  dicho centro reacciona a nuestros (casi siempre inconscientes) deseos. 







Un extraordinario programa que siempre me ha intrigado es el que mantiene nuestros pies sobre el suelo. Los ojos, que son realmente pequeñas cámaras, enfocan la imagen sobre la  pantalla  de  la  retina  de  modo   

invertido. 

 De  aquí  que  para  tocar  el  suelo  la  reacción inicial sea la de levantar el brazo. El cerebro encuentra por experiencia que este camino es  erróneo,  e  invierte  su  interpretación  de  la  imagen,  de  modo  que  a  partir  de  entonces todos nuestros movimientos se orientan adecuadamente. 







Podría  esperar  que  esto  fuera  instintivo,  pero  si  observamos  a  un  bebé  se  puede  ver cómo  aprende  esta  inversión  por  medio  del  experimento,  haciendo  los  movimientos erróneos  hasta  que  establece  las  necesarias  asociaciones  en  su  Centro  Motor.  La inversión, de hecho, es una facultad adquirida, como lo confirmó un experimento en el que a  un  hombre  se  le  pusieron  unas  gafas  especiales  que  enfocaban  la  imagen  sobre  la retina  en  el  sentido  correcto,  

cabeza  arriba. 

 Esto  confundió  completamente  al  cerebro, pero  tras  unos  pocos  días  de  pruebas  y  errores  aprendió  a  cambiar  su  programa,  y  el hombre  fue  capaz  de  comportarse  con  bastante  normalidad,  incluso  hasta  el  punto  de jugar al tenis y montar en bicicleta. 







Las actividades psicológicas requieren un tipo diferente de programa. El pensamiento, por ejemplo,  es  dirigido  por  el  Centro  Intelectual,  que  tiene  que  ver  con  las  comparaciones. 




Reúne la información proporcionada por los sentidos, y compara un artículo con otro a fin de  formarse  una  opinión.  Este  es  el  proceso  de  razonamiento  que  forma  la  base  del conocimiento ordinario. Por su naturaleza misma depende de la elección entre opuestos, llamándosele a esto frecuentemente el pensamiento de «Si-o-No», que es satisfactorio, e incluso necesario para las situaciones de la vida. 




Sin embargo, a la mente intelectual le es posible crear asociaciones más imaginativas no circunscritas  a  la  lógica  convencional,  sino  capaces  de  abarcar  ambos  opuestos,  y  esto puede conducir a nuevas dimensiones de comprensión. 







Este pensamiento más amplio puede ser ayudado por la cooperación de la inteligencia del Centro Emocional. Corremos el riesgo de comprender esto mal, pues la emoción se suele definir  como  una  «agitación  de  la  mente»,  lo  que  implica  un  estado  desequilibrado  e indeseable.  El  Centro  Emocional,  sin  embargo,  tiene  que  ver  con  la  percepción  de  la armonía y de la verdad. Esto se pone de manifiesto en la apreciación de la belleza, pero más significativamente en el reconocimiento de las conexiones y relaciones que van más allá de la percepción de los sentidos ordinarios. Todos hemos experimentado el ocasional relámpago de la intuición que transmite el sentimiento de rectitud en una situación, o que quizá proporcione solución a un problema que nos ha mantenido en zozobra durante días, o  incluso  más  tiempo.  El  ejemplo  clásico  es  la  inspiración  del  matemático  Sir  William Hamilton,  quien repentinamente percibió, mientras caminaba sobre un puente en Dublín, el hasta entonces desconocido concepto del álgebra vectorial. 







 

Gurdjieff en acción 




26 




Las  emociones  no  son  lo  mismo  que  los  sentimientos,  que  en  su  mayor  parte  son opresiones mecánicas de gusto o de disgusto derivadas de sensaciones instintivas. Estas son  genuinas  en  sí  mismas,  pero  por  un  erróneo  uso  del  Centro  Emocional  las interpretamos personalmente, introduciendo elementos de crítica y resentimiento. Lo que debería  ser  una  simple  reacción  es  adulterado  por  los  deseos  y  juicios  de  la  Falsa Personalidad, creando toda una gama de «emociones negativas» que no tienen derecho a existir y simplemente chuparnos la energía. 







El  Centro  Emocional  es  realmente  la  más  valiosa  herramienta  a  nuestra  disposición, porque está programado por un nivel que puede reconocer las relaciones del mundo real (inmanifestado). Puede ver  

como un todo 

 los patrones a partir de los cuales el tránsito del tiempo crea los sucesivos acontecimientos de la vida. Puede percatarse objetivamente de todas las actividades del cuerpo, tanto físicas como psicológicas, y puede ver cuál es su papel  y  utilidad.  Y  lo  más  Importante  de  todo  es  que  puede  crear  asociaciones conscientes  a  través  de  las  cuales  podemos  empezar  a  hacer  contacto  con  niveles  de inteligencia  universales  inestimablemente  superiores,  llamados  por  Gurdjieff  Centros Superiores. Pero en la práctica malempleamos este valioso Centro para la gratificación de los  deseos  personales,  lo  que  no  sólo  es  un  desperdicio  sino  que  puede  ser  muy peligroso. 







Hay  una  quinta  inteligencia,  llamada  Centro Sexual, que es peor comprendida incluso,  a causa de que el sexo se asocia tan a menudo con la lujuria. En realidad, está dirigido por un nivel de la mente superior al de los otros Centros, que tiene que ver con la integración de  los  principios  opuestos.  Aquí  se  halla  la  base  para  el  crecimiento  real,  como  puede verse en la Naturaleza por la conjunción de los elementos masculino y femenino. Una de las funciones del Centro Sexual es la dirección de la atracción y consumación físicas, pero sus  aspectos  más importantes son psicológicos. Una de sus tareas es la  transformación de  las  emociones  negativas,  recién  mencionadas,  en  material  útil  para  la  creación  del cuerpo Astral. 







Se dice que el papel del Centro Sexual es crear un equilibrio entre los otros Centros, que deberían  subordinarse  a  su  dirección;  pero  en  ausencia  de  un  control  consciente  su energía  de  alta  calidad  es  robada  por  los  Centros  inferiores,  que  entonces  trabajan  con indebido  fervor.  Las  actividades  intelectuales  devienen  entonces  fanáticas  siempre disputando,  criticando,  y  presentando  conflictivas  teorías.  El  Centro  Emocional  predicara el  infierno  y  la  condenación,  levantará  revoluciones,  matará  y  quemará  en  nombre  de Dios; mientras que el Centro Motor se complacerá en la competición frenética, la  tensión excesiva y/o los gestos exagerados. Toda esta actividad inútil resulta del uso, por parte de los  Centros  ordinarios,  de  una  calidad  de  energía  demasiado  elevada  para  la  que  no están diseñados, impidiéndoles llevar a cabo sus funciones apropiadas. 







La  idea  del  control  consciente  es  importante.  Podemos  apreciar  que  los  Centros  son inteligencias que dirigen las diversas actividades del cuerpo, pero no caemos en la cuenta de que ellos mismos están sometidos a una dirección, que es, o debería ser, ejercida por el  nivel  superior  de  inteligencia  al  que  llamamos  mente.  Es  importante  reconocer  que  la mente,  por  su  misma  naturaleza,  no  es  simplemente  una  extensión  de  la  percepción ordinaria,  sino  una  inteligencia  de  un  orden  diferente  con  una  perceptividad  y  una comprensión pertenecientes a los dominios del espíritu, de superior dimensión. 







 

Gurdjieff en acción 




27 




Es parte del material de inteligencia que impregna el Universo entero, y por lo tanto es de carácter  impersonal.  Sin  embargo,  la  Esencia  recibe  una  cierta  asignación  individual cuando  desciende  a  la  Tierra  para  que  pueda  usar  y  transformar  las  experiencias  de  la vida  en  el  cumplimiento  de  su  propósito.  Como  antes  se  dijo,  su  primera  tarea  es  el establecimiento  de  una  relación  operativa  con  el  nuevo  entorno  en  el  que  se  encuentra. 




Con este fin usa el nivel más bajo de la inteligencia disponible (nivel formativo), para crear las  necesarias  asociaciones  de  la  vida;  y  puesto  que  éstas  demuestran  ser  prácticas  y completamente  satisfactorias,  se  siente  inclinada  a  descansar  contenta,  y  abandona cualquier control consciente. 







El  resultado  es  que  todo  acontece  al  azar.  Se  les  permite  a  Centros  equivocados  que dirijan  las  operaciones.  Actuamos  cuando  deberíamos  pensar.  Pensamos  cuando deberíamos sentir. En un pique, dejamos que el Centro Emocional conduzca el coche, lo que hace muy mal y a menudo con desastrosas consecuencias. El «nosotros» implicado es, por supuesto, la persona mecánica de cada día, no dirigida conscientemente por el yo real, que se ha ido a dormir. 







Pero si la Esencia se despierta y escucha a las influencias conscientes que provienen de lugares superiores, puede comenzar a usar niveles más profundos de la mente, los cuales pueden crear asociaciones de una calidad superior; y éstas producirán interpretaciones de los  sucesos  tan  diferentes  de  las  ordinarias,  que  crearán  nuevas  posibilidades  de comprensión.  Y  ello  porque  operan  en  una  escala  de  tiempo  enteramente  diferente,  de modo  que  su  funcionamiento  no  solo  es  más  rápido,  sino  de  perspectivas  más  amplias. 




En  vez  de  recibir  una  sola  impresión  de  una  situación  dada  se  percatará  uno  ahora  de miles de ellas. 







En  realidad  no  sólo  las  distintas  partes  de  los  Centros,  sino  los  Centros  mismos, funcionan con diferentes velocidades determinadas por la calidad de la energía que usan, pero  esto  se  discutirá  más  tarde.  La  exigencia  importante  aquí  es  la  de  reconocer  la existencia de esta mente inmanifestada con la que se ha dotado a la Esencia, y tratar de hacer un uso practico de sus potencialidades. 


























































 

Gurdjieff en acción 




28 




VI

EL DESARROLLO DE LA ESENCIA 




 




Se ha dicho que nuestra estancia sobre la Tierra no tiene otro objeto que el de promover el desarrollo, el crecimiento de la Esencia, esto es de nuestra parte real a distinguir de la Personalidad, que es artificial. Podemos comprender esto hasta cierto punto cayendo en la cuenta de que nuestro comportamiento es el de una máquina que realmente no somos nosotros, sino que se usa para enfrentarse a las exigencias de la vida. Pero aunque esto suponga  una  psicología  buena  y  práctica,  nuestras  ideas  sobre  la  Esencia  están expuestas a permanecer en un estado de vaguedad. 







Así  pues,  ¿qué  entendemos  por  Esencia?  Es  una  entidad  espiritual  que  habita  en  el cuerpo  de  modo  que  es  de  una  calidad  diferente  a  la  Personalidad.  Puede  ser considerada como una avanzadilla del Cielo sin interés alguno en mí: el «mi» del que me percato de ordinario, y con el que me identifico completamente. 







Consideramos a la Esencia como algo que nos pertenece. Creo que esto es erróneo, y lo cierto  es  justo  lo  contrario:  somos  nosotros  quienes  pertenecemos  a  la  Esencia,  la  cual está utilizando el cuerpo para sus necesidades espirituales. Nos dicen que ha descendido desde  un  nivel  muy  elevado  del  Universo.  Decimos  a  veces  que  ha  bajado  a  la  Tierra, pero esto es incorrecto. Baja hasta el nivel del mundo Astral, el Mundo 24, en cuyo punto se  le  da  un  cuerpo  que  puede  usar  como  herramienta  para  explorar  el  Mundo  48,  el mundo fenoménico. De modo que, como veréis, la Esencia no es parte de la Tierra, sino solo su visitante. 







¿Cuál  es  el  propósito  de  esta  visita?  Básicamente  es  una  búsqueda  de  alimento.  La Esencia, como cualquier niño, necesita alimentarse para crecer, para desarrollarse, y usa el cuerpo como mecanismo a través del cual pueda mirar al exterior, al mundo externo, a través de las ventanas de los sentidos, en busca de materiales adecuados. 







Sin embargo, en su estado natural este material no es de calidad adecuada. Es como la mena del geólogo, que es un material crudo útil, pero que ha de ser purificado y refinado para  rendir  el  precioso  metal  que  contiene.  Similarmente,  la  mena  psicológica,  existente en profusión al nivel de la Tierra, ha de ser refinada de modo que pueda rendir un material con el que la Esencia pueda alimentarse. 







¿Qué  supone  esto  en  la  práctica?  Algo  bien  simple  (aunque  en  modo  alguno  fácil): supone la interpretación consciente de los sucesos de la vida. ¿Cómo sabemos qué es lo que está sucediendo en el mundo que nos rodea? Como ya conocéis, es el resultado de la interpretación dada por el cerebro a las impresiones que nos llegan, por el uso de todo un enjambre de asociaciones. Desarrollamos éstas desde nuestra más temprana infancia. 




Nuestros  padres  e  instructores  nos  enseñan  sobre  las  exigencias  de  la  vida,  y aumentamos  esto  por  medio  de  la  experiencia  hasta  construir  una  vasta  biblioteca  de asociaciones,  a  la  que  el  cerebro  se  remite  para  interpretar  el  constante  influjo  de información suministrado por los sentidos. 







La  mayor  parte  de  estas  asociaciones  se  usan  de  un  modo  enteramente  inconsciente. 




Una situación dada siempre produce la misma clase de reacción, y para ciertos fines de la 




 

Gurdjieff en acción 




29 




vida está bien que sea así, pues no quisiéramos tener que pensar sobre que hacer para apartarnos del camino de un coche que se nos viene encima. Así que estas asociaciones tienen  su  utilidad,  pero  sólo  hasta  un  cierto  límite.  Si  es  que  hemos  de  hacer  algún  uso real de las facultades a nuestra disposición, tenemos que empezar a cultivar asociaciones de una calidad diferente, asociaciones relacionadas con la idea de un Universo de niveles, la idea de la existencia de inteligencias superiores. 







El primero de tales niveles es el nivel del Mundo 24 el mundo Astral, en el que la Esencia vive  y  de  cuyo  material  está  ella  misma  compuesta.  El  reconocimiento  mismo  de  la existencia  de  este  nivel  despertara  niveles  más  profundos  de  la  mente,  capaces  de empezar a crear y usar asociaciones de tipo superior, de modo que uno pueda ocasionalmente  traducir  un  suceso  en  términos  distintos  del  amor  propio;  y  estas  nuevas asociaciones  comenzarán  a  transformar  los  sucesos  de  la  vida.  No  transformarán  el acontecimiento.  El  suceso  físico  seguirá  siendo  el  mismo,  pero  el  modo  en  que  lo asumimos  puede  cambiar  hasta  un  punto  irreconocible,  y  podréis  entender  que  en  la medida  en  que  esto  se  haga  la  calidad  de  la  experiencia  se  elevará,  y  podrá  llegar  a convertirse en alimento adecuado para la Esencia. 







Esto  es  participación  consciente  en  los  sucesos,  lo  que  implica  el  reconocimiento  de  la existencia  de  esta  entidad  espiritual  en  nuestro  interior  que  está  clamando  por  alimento. 




Tenemos  que  empezar  a  sentir  la  presencia  de  este  espíritu  no  como  una  posibilidad intelectual sino como una realidad, la única cosa real que poseemos descendida desde el elevado nivel de su origen con el propósito expreso de escalar de vuelta a su hogar real; pero para hacer esto ha de crecer, ha de desarrollarse, y para crecer necesita alimento. 







Una  vez  que  empecemos  a  comprender  la  absoluta  necesidad  de  proporcionar  este alimento,  nuestras  perspectivas  cambiarán  completamente.  Veremos  que  es  necesario desarrollar una Personalidad fuerte y rica, pues cuantas más experiencias tengamos en la vida, cuanto más conocimiento de la vida poseamos, cuanta más capacidad, cuanta más destreza,  mayores  oportunidades  se  presentarán.  Estas  oportunidades  proporcionan  un suministro  aumentado  de  material  crudo  que  es  excelente  siempre  que  caigamos  en  la cuenta  de  que  hay  que  trabajarlo  y  usarlo.  Así  que  podemos  gozar  de  nuestras experiencias vitales siempre que nos recordemos a nosotros mismos. 







Empezamos  a  sentir  qué  es  lo  que  la  Esencia  realmente  necesita,  qué  es  lo  que realmente  queremos  de  la  vida.  Los  sucesos  ya  no  se  considerarán  como  un  fin  en  sí mismos,  sino  como  experiencias  que  puedan  ser  saboreadas;  y  esto  tiene  una  ventaja sumamente valiosa, pues en esta condición no puede haber ningún sentimiento de culpa, de  remordimiento,  de  pesar,  que  no  solo  son  inútiles  sino  que  contaminan  la  mena  que tan  pacientemente  estamos  extrayendo.  Si  podemos  ver  que  cada  experiencia  es  un regalo,  que  cada  día  es  un  regalo,  y  que  todo  cuanto  acontece  puede  ser  usado,  ya  no habrá más sentimientos de culpa, sólo un sentimiento de hambre; y éste puede ser muy agudo. 







Nicoll  dice  en  uno  de  sus  Comentarios  que  si  la  Esencia  no  crece  atraerá  las  mismas situaciones en recurrencia. A veces se expresa esta idea diciendo que el ser de uno atrae la  vida  de  uno.  Quizá no veáis que lo  que os sucede es determinado por la  Esencia. La vida de uno no es una sucesión de manifestaciones al azar, sino conformadas a un patrón 




 

Gurdjieff en acción 




30 




ya establecido. Al principio esta idea no es del gusto de nuestro paladar. Sabe a sombría predestinación, pero esta es una interpretación errónea. 







Es cierto que mientras uno se contente con las interpretaciones del hábito el patrón de la vida  esta  determinado.  Usamos  en  verdad  este  hecho  al  tratar  con  otra  gente.  Su comportamiento es predecible,  y si queremos algo de ellos escogemos en consecuencia nuestro  modo  de  acercarnos.  (No  suele  ocurrírsenos  que  nosotros  somos  igualmente predecibles). 







Un nivel más profundo de la mente vera una interpretación diferente y más significativa. Si puede aceptarse la idea de que la Esencia es en algún modo responsable del patrón de la vida  de  uno,  habrá  una  razón  para  ello.  Existe  la  idea  bien  conocida,  expresada  por Maeterlink  en   

El  Pájaro  Azul

  y  siglos  antes  por  Platón  en  el  Mito  de  Er,  de  que  hemos escogido nuestra vida. La elección no la hace la Personalidad, sino la inteligencia superior del  alma,  quien  sabrá  qué  clase  de  sucesos  pueden  proporcionar  las  mayores oportunidades para su desarrollo. 







La Esencia está hecha del material del mundo Astral un reino atemporal en el que existen patrones  de  posibilidades  que  son  las  causas  de  los  sucesos  de  la  vida.  Contiene innumerables  hilos  entretejidos  en  el  telar,  producidos  por  tránsitos  de  conciencia  que traen  a  la  existencia  los  sucesos  y  situaciones  del  mundo  fenoménico.  Mi  Esencia  será responsable del hilo que determina mi vida, pero si se desarrolla mal y no se la alimenta adecuadamente no tendrá la capacidad de hacer cambios en la situación. No obstante se percata  de  todo  el  patrón,  desde  el  nacimiento  hasta  la  muerte,  y  si  crece  en  estatura podrá modificar el sendero a través del telar eterno para crear sucesos que la provean de mejores alimentos. 







Esta  es  la  idea  de  la  recurrencia.  Puesto  que  la  vida,  con  todas  sus  experiencias,  es llevada  a  la  existencia  por  un  transito  o  paso  de  la  conciencia  a  través  de  los  patrones existentes en el mundo astral, es claramente posible que este paso se repita. Si se repite exactamente,  naceremos  de  los  mismos  padres  en  las  mismas  circunstancias,  y experimentaremos las mismas situaciones hasta que muramos por la misma causa. Pero existe  la  posibilidad  de  otros  tránsitos  o  pasos,  los  cuales  actualizaran  diferentes posibilidades;  pero esto lo  interpretamos en la  complaciente esperanza de que quizá  «la próxima vez» sea mejor. Esto es mera imaginación, nacida de nuestra perpetua apetencia por una segunda oportunidad. 







Tenemos  que  aprender  a  usar  las  situaciones  existentes,  pues  hasta  que  lo  hagamos deberán repetirse. La vida es un patrón de oportunidades que el alma ha ordenado en su búsqueda  de  alimento.  Pero  el  más  grande  error  en  nuestra  convencional  interpretación de  la  recurrencia  es  suponer  que  los  tránsitos  de  conciencia  han  de  ser  consecutivos. 




Tienen que ser modificados; y sólo pueden ser modificados: ahora. 







Podéis pues ver emocionalmente, sin la distracción del razonamiento, que una Esencia en desarrollo  puede  crear  un  sendero  diferente  a  través  del  patrón,  y  atraer  así  sucesos diferentes; y esto puede alterar la situación ahora. No he de aguardar a la muerte y a una mítica  próxima  vez.  Sin  embargo,  esto  sólo  puede  comenzar  si  se  proporciona  a  la Esencia  el  alimento  que  necesita  a  base  de  transformar  las  experiencias  del  día.  Estas 




 

Gurdjieff en acción 




31 




constituyen  la  «mena»,  que  sólo  puede  encontrarse  en  este  nivel  de  la  Tierra;  y  es  por esto que estamos aquí.

VII 




 




LA MEMORIA Y EL CUERPO TEMPORAL

 







Vivimos  en  un  mundo  enteramente  condicionado  por  el  paso  del  tiempo.  Es  una estructura en la  que la información sólo puede ser transmitida por los cambios de condición.  Los  sentidos  físicos  son  mecanismos  de  respuesta  al  cambio.  Por  ejemplo,  los sonidos que oímos son causados por pequeñas variaciones en la presión del aire, que el oído detecta y que el cerebro interpreta acordemente. En un aire absolutamente tranquilo no oímos nada, y los otros sentidos son igualmente dependientes del tiempo. 







No somos conscientes de esto como tal, sino sólo de sus efectos. Nuestra percepción de las  situaciones,  de  hecho,  se  deriva  de  interpretaciones  resultantes  de  las  asociaciones que  hemos  adquirido  a  través  de  la  experiencia.  En  el  proceso  descubrimos  que  los sucesos  siguen  uno  a  otro  en  un  tránsito  aparentemente  inexorable  desde  el  pasado hacia el futuro, lo que aceptamos como una inevitable condición de existencia más allá de nuestro control 







Esto es una ilusión.  El cuerpo está ciertamente sometido a la esclavitud del tiempo pero no  así  el  espíritu.  El  sentido  del  tiempo  es  una  facultad  adquirida  resultante  de  asociaciones establecidas por la experiencia en los diversos Centros del cerebro. Es parte de lo que se llama nuestra primera educación, el desarrollo de la destreza al enfrentarnos con las condiciones diarias de la vida, en el curso de las cuales construimos un enorme patrón de asociaciones llamado memoria. 







La memoria es otra de las actividades que damos por supuesta. El hecho mismo de que seamos  capaces  de  recordar  experiencias  anteriores  es  una  notable  capacidad,  sin  la cual no podíamos sobrevivir. Por ejemplo, la simple operación de caminar, a la que nunca prestamos atención implica la memoria casi instantánea de una secuencia de operaciones aprendidas  por  ensayos  y  errores  durante  la  infancia.  Todo  nuestro  comportamiento,  de hecho, depende de la memoria. 







¿Cuál  es  el  mecanismo  de  esta  extraordinaria  facultad?  Se  solía  pensar  que  toda experiencia se almacenaba en el cerebro, quedando disponible para ser llamada cuando así  se  requiriese,  pero  esto  es  obviamente  incorrecto,  pues  simplemente  traería  como resultado una enorme y abultada colección de informaciones, que posiblemente el cerebro no sabría cómo acomodar. 







La  inteligencia  directora  a  la  que  llamamos  mente  hace  un  uso  más  inteligente  de  sus facultades a base de relacionar la memoria con el  

significado. Sólo 

 recordamos hechos o situaciones  que  tienen  importancia,  o  a  los  que  hemos  prestado  atención.  El  cerebro, dicen, es una vasta red de pequeños elementos llamados neuronas. Estas se comportan como  simples  «puertas»  eléctricas  que  dejan  pasar  los  impulsos  nerviosos  si  se  dan ciertas  circunstancias,  determinadas  por  asociaciones  previamente  establecidas.  Hay 




 

Gurdjieff en acción 




32 




pues,  literalmente,  un  tren  de  pensamiento  que  culmina  en  la  acción  apropiada,  tras  lo cual cada neurona vuelve a su situación normal, lista para nuevos impulsos. De aquí que las neuronas no estén activadas permanentemente: cualquier impresión subsiguiente que tenga  la  misma  calidad  de  significado  reactivará  la  misma  secuencia,  y  el  cerebro 




«recordará».  De  aquí  que  sean  las  asociaciones  las  que  se  almacenan  en  el  cerebro  (y realmente en las partes apropiadas de los Centros) y no los incidentes. 







Esta claro que la memoria puede existir en diversos Centros. Tomemos como ejemplo los recuerdos de una visita a París. El Centro Instintivo tiene el recuerdo del alimento y de las cómodas camas. El Centro Emocional quizá tenga el recuerdo de la belleza del amanecer sobre  el  Sena.  El  Centro  Intelectual  puede  tener  el  recuerdo  del  simbolismo  de  Notre Dame; ¡El Centro Motor tiene el recuerdo de la necesidad de esquivar el tráfico! Así pues, tenéis  cuatro  memorias  diferentes,  y  la  memoria  en  todos  los  Centros  es  mucho  más vívida que la memoria casual en un solo Centro. 







La  memoria,  sin  embargo,  puede  ser  muy  falible.  Si  las  asociaciones  sobre  las  que  se basa son puramente objetivas, suele ser a la vez eficiente y digna de confianza. Nos dice, por ejemplo, qué camino hemos de seguir para ir a casa. Podemos recordar sin esfuerzo nuestras  tablas  de  multiplicar,  o  incluso  cuestiones  bien  complicadas  de  conocimiento científico. Pero si las memorias son subjetivas, como al recordar incidentes del pasado en los  que  hemos  estado  involucrados,  los  patrones de asociación resultan adulterados por las demandas de la Falsa Personalidad (tales como la autoestima o el resentimiento), de modo  que  «recordamos»  el  incidente  bajo  su  perspectiva  más  favorable.  Rechazamos inconscientemente  el  verdadero  recuerdo,  y  lo  substituimos  por  una  versión  modificada más  de  nuestro  agrado,  convenciéndonos  de  que  esta  versión  imaginaria  es completamente exacta. La memoria subjetiva, de hecho apenas es veraz alguna vez. 







Ahora  bien,  mientras  que  la  memoria  objetiva  es  necesaria  para  el  mantenimiento  de  la vida,  el  valor  de  la  memoria  subjetiva  es  cuestionable.  Reconocemos  a  la  gente  por  un uso  de  la  memoria  que  es  virtualmente  inconsciente,  pero  este  reconocimiento  ha  sido coloreado  desde  el  mismísimo  primer  momento  del  encuentro,  por  opiniones  de  gusto  o de disgusto, posteriormente reforzadas por juicios y críticas. De modo que nunca vemos a la  persona  real,  sino  solo  una  imagen  de  ella  creada  por  nuestras  propias  actitudes.  Lo mismo  se  aplica,  incluso  más  pertinentemente,  a  los  sucesos  del  día,  que  nunca interpretamos  objetivamente,  sino  siempre  por  referencia  (igualmente  inconsciente)  al recuerdo de nuestra experiencia previa. 







De  aquí  que,  aunque  no  caigamos  en  la  cuenta  de  ello,  vivimos  normalmente,  y  por entero,  en  el  pasado,  acompañados  por  una  imaginaria  expectativa  del  futuro  que  está basada  en  la  misma  memoria  estereotipada.  Ni  siquiera  usamos  esta  memoria inteligentemente. Si lo hiciéramos, podríamos comprender que el progreso en el tiempo se hace por ciclos, con periodos alternos de buena y de mala fortuna. Podríamos comenzar a vivir  en  el  presente,  a  aceptar  los  sucesos  del  día  sin  juicios,  reconociendo  que  son exactamente lo que necesitamos, y aquello que de hecho hemos pedido. 







Esto  sería  el  comienzo  de  la  libertad;  o  la  libertad  ante  la  esclavitud  del  tiempo convencional.  El  cuerpo,  con  sus  sentidos  y  sus  mecanismos  de  interpretación,  está necesariamente sometido a las leyes del paso del tiempo. Y sin embargo este cuerpo es sólo  un  vehículo  destinado  a  ser  utilizado  por  la  Esencia,  que  no  está  sometida  a  estas 




 

Gurdjieff en acción 




33 




leyes,  sino  que  pertenece  a,  y  opera  en,  un  reino  superior,  en  el  que  el  tiempo  no  es transitorio. 







Dentro de este reino puede haber un tipo diferente de memoria, que no es una colección de  sucesos,  sino  la  percepción  del  total  de  nuestra  experiencia.  Swedenborg  llamaba  a esto  la  memoria interior (distinción de la  memoria exterior de los  sentidos), y dijo de ella que contenía un registro permanente de la vida. Pero en realidad este registro es de una calidad  enteramente  distinta,  pues  tiene  que  ver  con  el  patrón  de  la  vida  en  el  mundo inmanifestado. 







Este  es  para  nosotros  el  mundo  real,  usualmente  llamado  mundo  Astral.  Es  un  reino dirigido por la inteligencia del Mundo 24, que es de un orden superior. En particular, tiene una  escala  de  tiempo  diferente,  de  modo  que  para  nosotros  todo  en  él  existe eternamente.  La  Eternidad  se  suele  interpretar  como  una  interminable  repetición  infinita extensión  del  presente,  pero  la  comprenderemos  mejor  si  la  entendemos  como  una existencia continua. 







Es  el  reino  que  contiene  los  patrones  invisibles  que  controlan  el  comportamiento  del mundo visible. Evidentemente no es material en el sentido convencional del término, pero puede considerarse como una especie de telar de posibilidades (no de sucesos) a través del cual la inteligencia Astral ha establecido ciertas líneas o pistas. Pueden considerarse estas  líneas  como  trazadas  por  un  artista  celestial  sobre  este  entramado,  líneas  que podemos considerar no sólo como significativas, sino que forman también maravillosos y elaborados  patrones,  como  un  verdadero  artista  haría  sobre  un  lienzo.  La  inteligencia Astral  dispone  entonces  que  las  posibilidades  de  las  diversas  pistas  se  actualicen  en secuencia  por  la  operación  del  paso  del  tiempo,  y  es  esto  lo  que  produce  los acontecimientos  de  la  vida  que,  como  sabemos  por  experiencia,  se  siguen  en  sucesión. 




Ellos  son  la  implantación  o  actualización  de  las  posibilidades  en  una  u  otra  de  las numerosas y diferentes pistas. 







Ahora  bien,  al  lapso  total  de  cualquier  pista  se  le  llama  cuerpo  temporal  del  objeto  en cuestión. En el caso de un hombre o de una mujer comenzara en un cierto punto del telar Astral (el cual incluye el total del tiempo), pasará a través de innumerables posibilidades que se manifiestan como los sucesos de la vida, y acabará en algún momento posterior al morir la persona. 







Hay  muchos,  muchos  cuerpos  temporales  en  el  reino  Astral,  el  cual  contiene  el  cuerpo temporal de todo objeto y de todo suceso del mundo fenoménico. La Tierra misma tiene su cuerpo temporal igual que los habitantes de la vida orgánica que cubren su superficie. 




El  mundo  fenoménico  entero  es  la  manifestación  de  una  vasta  estructura  de  cuerpos temporales  del  mundo  inmanifestado  interconectados,  generados  por  los  tránsitos  en  el paso del tiempo a través de las  ya asignadas pistas del entramado eterno, tránsitos que tienen  lugar  mecánicamente  y  sin  desviación  gracias  a  la  dirección  de  la  inteligencia global del reino Astral, de acuerdo con el plan cósmico. 







El hombre, no obstante, es una creación especial a quien se ha dotado de una asignación individual de inteligencia Astral a la que llamamos Esencia, la cual puede crear una pista independiente a través del telar eterno, y ésta es capaz de variación si los sucesos de la vida  son  interpretados  por  niveles  más  profundos  y  conscientes  de  la  mente.  Sin 




 

Gurdjieff en acción 




34 




embargo,  si  se  muestra  satisfecho  con  usar  solo  la  mente  formativa,  su  vida  prosigue mecánicamente su curso asignado. Pese a sus ilusiones de libre albedrío, todo sucede en el único modo en que puede hacerlo y él no es más que una unidad en el cosmos de la Tierra. 







Los niveles profundos de la mente son inteligencias de calidad Astral, y pueden por tanto percibir  el  patrón  en  su  conjunto,  reconociendo  el  sendero  creado  por  la  Esencia.  Esta será  una  memoria  interior;  la  memoria  de  la  Esencia,  que  es  completamente  objetiva. 




Pero  está  claro  que  esto  no  puede  ser  puesto  en  juego  por  medio  de  la  mente convencional, sino sólo por los niveles profundos y conscientes; y por el hecho mismo de ser un ejercicio consciente empezará a nutrir a la Esencia, la cual a su vez podrá empezar a modificar el sendero a través del patrón. 







Es evidente que el despertar de la memoria real es importante. El primer paso es empezar a sentir la existencia del cuerpo temporal de uno, el cual abarca el total de la vida. Todas las  experiencias  del  llamado  pasado,  los  éxitos  y  los  fracasos,  los  deleites  y  las decepciones están presentes en el patrón Astral. Las buenas relaciones establecidas en un periodo anterior todavía existen en el cuerpo temporal, aunque la persona en cuestión pueda no estar ya físicamente presente. Incluso las estupideces y desproporciones, quizá los  antagonismos,  que  la  memoria  ordinaria  recuerda  con  tal  desagrado,  pueden  ser reexaminados  e  interpretados  más  conscientemente,  en  cuyo  caso   

el  pasado  es

 

cambiado. 

 Esta es una importante idea que no solemos comprender al principio; pero un suceso  es  mucho  más  que  el  acontecimiento   

físico. 

 Incluye  todas  las  reacciones psicológicas de la gente implicada, y podemos cambiar nuestras propias interpretaciones sin alterar el acontecimiento  

físico. 

 En verdad, podemos no querer hacerlo, pues el valor de cualquier suceso está determinado enteramente por la utilidad que sacamos de él. 







La  conciencia  Astral  se  percata  del  total  de  la  vida  desde  el  nacimiento  hasta  la  muerte simultáneamente (lo que por supuesto incluye al futuro). Este nivel de comprensión suele estar mas allá de nosotros, pero podemos empezar a ver los incidentes de la vida como partes  de  un  todo  coherente,  en  el  que  el  curso  del  tiempo  ha  estado,  o  está, conduciéndonos hacia  regiones estériles, y podemos tratar de modificar la ruta para que proporcione posibilidades más significativas. 







Sin embargo, esto requiere el uso de un orden superior de conciencia, el cual tendrá que saber qué variaciones del sendero son permisibles a fin de cumplir el propósito de nuestra existencia. Cada uno de nosotros prosigue su vida con el objetivo de servir a los niveles superiores  del  Universo,  de  servir  a  Dios,  si  preferís  decirlo  así,  y  por  consiguiente cualquier  cambio  en  el  cuerpo  temporal  puede  ser  dirigido  únicamente  por  un  nivel  de conciencia que se percate de la razón de nuestra estancia en la Tierra. Como podéis ver, esto  es  enteramente  diferente  de  tratar  de  cambiar  nuestra  vida  pana  hacerla  más desahogada.  No  es  éste  el  tipo  de  cambio  permitido.  Podéis  cambiar  el  pasado,  podéis cambiar el cuerpo temporal,  

solamente 

 para la gloria de Dios, o ello será sólo imaginación. 







Una de las ayudas para el autorecuerdo, sugerida por Gurdjieff, fue la ocasional repetición de la frase «Quiero ser». Pero, ¿cómo interpretar esto? ¿Acaso no pensamos en ello en términos de devenir, de algo a conseguir en el futuro? Querer ser sólo puede significar el deseo  de  percatarse  de  lo   

que  es, 

 sin  maquinaciones  de  ningún  tipo,  lo  que  no  es  en modo  alguno  una  labor  fácil.  Por  medio  del  concepto  del  cuerpo  temporal  podemos 




 

Gurdjieff en acción 




35 




empezar a examinar qué quiere decir eso de «ser». Significa estar presente, presente en el patrón eterno que se ha establecido para que yo lo siga, un patrón conocido por mi yo real  pero  con  el  que  he  perdido  el  contacto,  olvidando  así  mi  objetivo;  pero  puedo empezar  a  aceptar  la  idea  de  que  mi  vida  ha  sido  establecida  específicamente  para proporcionar oportunidades. 







Esta no es una doctrina de la predestinación. El patrón establecido contiene la posibilidad del cambio por medio de la atención consciente, y éste es el significado de la vida. 







¿Podéis  ver  en  que  manera  enriquece  esto  nuestra  comprensión  de  las  cosas?  Hay muchísimos aspectos de esta idea que son luminosos en extremo. Uno de ellos es que no existimos aislados. Nuestros cuerpos temporales están cruzándose continuamente con los de otra gente, una idea de enormes complicaciones. Significa, por ejemplo, que lo que yo hago  os  afecta  a  vosotros.  No  puedo  vivir  aislado  en  mi  mismo,  como  una  pequeña parcela.  Como dijo John Donne:  «ningún hombre es una isla». Estamos involucrados en los  cuerpos  temporales  de  todos  los  demás  con  los  que  estamos  o  hemos  estado  en contacto; lo que es una idea enorme. 







La memoria real existe en la Esencia, que es eterna; y algunas de las tendencias innatas con las  que nacemos son creadas por recuerdos de la Esencia adquiridos durante vidas anteriores. De aquí que, una vez más, tengamos en la presente vida la responsabilidad de ser  más  conscientes  en  nuestro  comportamiento,  de  modo  que nuestro cuerpo temporal pueda contener un material útil para la Esencia. 


















































































 

Gurdjieff en acción 




36

VIII 




 




LA ESENCIA Y LOS CUERPOS SUPERIORES

 







Todos  tenemos  la  sensación  intuitiva  de  que  el  cuerpo  físico  no  lo  es  todo  en  nosotros, sino que es meramente la  parte externa y visible de una entidad espiritual mucho mayor que  no  se  manifiesta  a  los  sentidos.  Sin  embargo,  a  causa  de  ser  inmanifestada  esta parte  espiritual  tiene  una  calidad  algo  abstracta.  De  hecho  es  bien  real,  aunque  no  esté plenamente  organizada,  y  deberíamos  sentir  su  presencia  mucho  más  de  lo  que  lo hacemos. 







Se  nos  dice  que  en  adición  al  cuerpo  físico,  que  recibimos  al  nacer,  el  hombre  tiene  la posibilidad  de  desarrollar  tres  cuerpos  más,  de  material  más  fino  cada  vez,  que  se interpenetrarán  con  la  burda  textura  del  cuerpo  ordinario.  No  es  difícil  de  entender  esto cuando se cae en la cuenta de que la carne, aparentemente sólida, es realmente una estructura  formada  por  átomos  microscópicamente  pequeños  separados  por  distancias relativamente  enormes.  Este  difuso  patrón  puede,  obviamente,  ser  penetrado  por  substancias  más  finas  de  modo  que  podemos  considerar  al  cuerpo  físico  como  impregnado por  materiales  de  una  calidad  más  ligera,  algo  semejante  a  una  esponja  que  puede contener dentro de sus poros líquidos y gases, todos dentro de su forma continente. 







Obviamente, este material más fino pertenece al mundo inmanifestado, esa parte mucho mayor  del  Universo  no  percibida  por  los  sentidos;  y  hemos  visto  que  este  reino  es  él mismo una estructura de niveles, una jerarquía de órdenes mundiales representada por el Rayo de Creación anteriormente discutido. Cada uno de estos órdenes mundiales tiene su propia  inteligencia  y  su  propia  materialidad,  en  la  escala  descendente,  pero no deberían considerarse  como separados,  pues todos son parte de un conjunto vivo en el que cada nivel es permeado por los materiales de todos los niveles superiores. Veréis pues que el cuerpo,  que  pertenece  al  mundo  físico,  contiene  no  obstante  dentro  de  su  estructura materiales de calidad espiritual. 







Es en este sentido que puede considerarse al cuerpo como un habitáculo para la entidad espiritual  convencionalmente  llamada  alma.  Esta,  nos  dicen,  desciende  de  un  nivel  muy elevado  del  Universo.  Sin  embargo,  y  por  razones  cósmicas,  no  es  creada  en  plenitud, sino que tiene que desarrollarse por sus propios esfuerzos, para cuyo fin ha de descender hasta el nivel de la Tierra a fin de hallar un alimento conveniente. Es como un bebé que primero  ha  de  alimentarse  con  papilla,  pero  que  conforme  crece  es  capaz  de  comer  un alimento de superior calidad. 







Tenemos pues que considerar la parte real de nosotros, a la que hemos llamado Esencia, como originada en el nivel de la Galaxia que en la terminología cristiana se llama el nivel Divino  (Mundo  6  en  el  Rayo  de  Creación).  Pasa  entonces  a  través  del  nivel  Solar,  el Mundo  12,  al  nivel  Astral,  el  Mundo  24.  Este  es  el  reino  atemporal  que  contiene  los patrones  subyacentes  del mundo fenoménico, y es de este material que la  Esencia  está compuesta. 







Sin  embargo,  a  la  Esencia  se  le  exige  entonces  que  ascienda  de  vuelta  a  su  país  de origen, para hacer lo cual requiere alimento. Se le provee por tanto de un cuerpo físico a 




 

Gurdjieff en acción 




37 




través  del  cual  pueda  explorar  el  territorio  del  mundo  fenoménico  y  extraer  de  él  ciertas energías que le puedan proporcionar el alimento que necesita. 







Está claro que la primera tarea de la Esencia es la de usar de las facultades de su cuerpo físico para establecer una relación operativa con las condiciones de la Tierra, que le son extrañas.  Por consiguiente organiza una inteligencia  o mente para dirigir la formación de los  apropiados  patrones  de  asociación.  Estos  permiten  a  la  mente  interpretar  la información  suministrada  por  los  sentidos,  de  modo  que  el  cuerpo  sea  capaz  de conducirse competentemente en el mundo. Esta es la formación de la Personalidad, que ha  de  ser  bien  desarrollada  si  es  que  ha  de  convertirse  en  una  fuente  adecuada  de alimento.  No  obstante,  estas  actividades  son  excitantes,  de  modo  que  esta  primera aventura viene a ser considerada como el único y total requerimiento. La Esencia no hace ya  ningún  esfuerzo  posterior  y,  de hecho,  se echa a dormir.  Este es el estado de sueño psicológico del que tan a menudo  se habla en los Evangelios, y es para redespertar a la Esencia que existe la enseñanza esotérica. 







En este estado de sueño no hay ningún control consciente del comportamiento. Hay dos aspectos  en  el  cuerpo,  a  saber:  sus  mecanismos  físicos  y  sus  actividades  psicológicas, pero  mientras  que  la  parte  física  está  muy  bien  organizada,  la  parte  psicológica  es virtualmente  incontrolada.  Las  funciones  de  sentimiento,  pensamiento  y  acción  son enteramente determinadas por el impacto al azar de los sucesos de la vida. La situación puede ser diagramáticamente ilustrada con la Fig. 2. 







Las  impresiones  del  entorno  son  recibidas  por  los  sentidos  e  interpretadas  por  el  uso automático  de  las  asociaciones  habituales,  es  decir  por  algo  que,  de  hecho,  es  un autómata. 













Deseos 




Pensamientos 




Muchas 







Autómata  































Producidos 




procedentes 




pequeñas 










impelido   
















de los 







por la vida 




por el 




"voluntades" 







autómata 




deseos 










Cuerpo físico 




Cuerpo psicológico 







(organizado) 




(no organizado) 














































Autóm







ata 







Em







ociones   




Pen  




sam







ientos 







obediente 




que interpretan a 




dirigidos 




Yo Real 







a la 




los pensamientos 




por la 




Consciencia 







dirección 




y a la 




consciencia 







consciente 




inteligencia 







1º Cuerpo 




2º







Cuerpo 




3º Cuerpo 




4º Cuerpo 










Figura 2 







 

Gurdjieff en acción 




38 




Esto  conduce  a  la  casi  instantánea  expresión  de  sentimientos  y  deseos,  a  partir  de  los cuales  se  desarrollan  pensamientos  que  culminan  en  una  diversidad  de  voluntades  e intenciones,  pocas  de  las  cuales  son  consistentes.  La  maquinaria  entera,  de  hecho,  es conducida desde el extremo erróneo, y los pensamientos y sentimientos que creemos que son conscientes no son sino simples respuestas a las azáricas impresiones de la vida. 







Comparad esto con la situación que se daría si la psicología estuviese organizada. Habría una dirección coherente llevada a cabo por una conciencia objetiva, la cual se percataría del  cuerpo  como  de  una  herramienta  para  usar.  Crearía  pensamientos  y  emociones genuinos  e  instruiría  al  autómata  para  producir  acciones  con  significado.  Se  usaría  el mismo mecanismo, pero ahora estaría sujeto a una dirección consciente. 







Estamos inclinados a considerar la actividad psicológica como algo vagamente abstracto, pero en realidad es básicamente física. Los sentimientos y los pensamientos son creados por  el  cerebro  en  respuesta  a  los  patrones  asociativos  establecidos,  y  son  por consiguiente  meras  operaciones  del  mecanismo  físico.  En  el  acostumbrado  estado  de sueño el cerebro no recibe ya dirección consciente alguna, de modo que sus reacciones son enteramente automáticas. 







Sin  embargo,  si  la  mente  despierta,  puede  proporcionar  al  cerebro  nuevos programas,  y este  creará  entonces  gamas  diferentes  de  pensamientos  y  emociones  relacionadas  con niveles  más  reales  del  Universo  y  éstos,  nuevamente,  pueden  ser  de  diferente  calidad, pues  la  mente  puede  operar  a  niveles  diferentes.  De  aquí  que,  aunque  las  reacciones psicológicas  sean  todavía  producidas  por  el  cuerpo  físico,  serán  dirigidas  por  una inteligencia coherente. 







¿Qué es pues, lo que despierta a la mente apropiada e inspira su dirección? Es la parte espiritual del hombre, que opera al nivel de lo que se llama el Yo Real, una inteligencia de la  calidad  del  Mundo  12  en  el  Rayo  de  Creación.  Pero  esto  no  es  permanente  en nosotros. Puede hacerse brevemente con el control, pero eso sólo puede ocurrir durante un  periodo  de  tiempo  cualquiera  como  resultado  de  un  largo  y  persistente  esfuerzo. 




Tenemos  en  nosotros  materiales  de  los  Mundos  24,  12  y  6,  aunque  sólo  en  forma vestigial;  pero  con  un  esfuerzo  apropiado  es  posible  organizar  una  concentración  del material de cada uno de estos niveles que adquiera una cierta permanencia, y esto constituirá entonces los cuerpos superiores que pueden crearse en nosotros. 







Ahora  bien,  aunque  podamos  darnos  cuenta  de  que  si  se  formasen  estos  cuerpos superiores  y  estuviesen  al  control  de  nuestro  comportamiento,  experimentaríamos  un incremento casi inimaginable de comprensión, la cuestión importante es cómo crearlos en la práctica; pues a diferencia del primer cuerpo, que nos es dado al nacer, no existen por derecho propio, sino que han de ser reunidos por un largo y arduo esfuerzo individual. Los materiales están ahí. Sólo tenemos que hallar el modo de organizarlos. 







El  primer  paso  es  reconocer  que  la  Esencia  necesita  alimento.  Esta es la  razón para su presencia en el cuerpo, que se le ha suministrado con el propósito específico de explorar el  mundo  fenoménico  en  busca  del  alimento  adecuado.  Sin  embargo,  este  material  es como  un  mineral:  puede  ser  extraído  de  la  tierra,  pero  ha  de  ser  refinado  antes  de  que pueda  ser  de  utilidad  práctica.  Similarmente,  las  experiencias  de  la  vida  han  de  ser refinadas en algún modo antes de que puedan servir a las exigencias de la Esencia. 




 

Gurdjieff en acción 




39 




Con este refinamiento es con lo que tiene que ver la enseñanza esotérica, y básicamente es  algo  muy  simple,  implica  la  participación  consciente  en  los  acontecimientos  del  día. 




Tenemos  por  necesidad  que  manipular  las  situaciones de la  vida para sacar de ellas un beneficio  practico;  sin  embargo,  esto  empezara  por  ser  acompañado  de  una  percepción expandida  que  no  tiene  que  ver  exclusivamente  con  los  deseos  personales.  Nos volveremos  conscientes  de  los  objetos  que  nos  rodean  -incluyendo  a  otra  gente  como seres vivos que contribuyen al drama de la existencia e inesperadamente hallaremos que podemos  dar  entrada  a  un  vasto  número  de  impresiones  que  normalmente  pasan desapercibidas. 







Esto,  por  supuesto,  no  ocurre  porque  sí.  Se  requiere  un  esfuerzo  consciente para hacer sitio  a  las  interpretaciones  de  los  niveles  profundos  de  la  mente,  en  vez  de  permitir  que toda nuestra atención resida en los azares de la vida, que son manejados suficientemente bien  por  la  Personalidad  establecida.  Si  se  hace  esto,  está  claro  que  la  calidad  de  la experiencia se transformará. El material crudo de los acontecimientos ha de ser refinado hasta una condición en la que pueda suministrar el alimento que la Esencia busca. 







Así que esta es la tarea. Implica la creación gradual de nuevas calidades de asociaciones, nuevos  programas por medio  de los  cuales  el cerebro traduzca las  mismas experiencias mucho más vívidamente, y si el esfuerzo se mantiene, estos programas más significativos quedan establecidos, y comienzan a operar automáticamente. Esta es la formación de un segundo  cuerpo,  o  cuerpo  Astral,  que  ahora  ejerce  algún  control  sobre  nuestro comportamiento  y  mantiene  un  suministro  creciente  de  material  refinado  para  el crecimiento y desarrollo de la Esencia. 







El  segundo  cuerpo  tiene  que  ver  con  la  percepción  emocional  y  con  los  programas  del Centro  Emocional.  Puesto  que  opera  dentro  del  nivel  Astral  se  percata  de  los  patrones que subyacen a los acontecimientos de la vida, a la que ve como un todo, y de aquí que comprenda  las  relaciones  existentes  entre  las  situaciones  de  la  experiencia  terrestre, aparentemente  aisladas.  Los  programas  que  proporciona  al Centro Emocional contienen una  comprensión  similar,  de  modo  que  cuando este Centro funciona adecuadamente es capaz de ver de un golpe conexiones a las que el razonamiento lógico sólo puede llegar muy, laboriosamente, si es que llega. 







Este segundo cuerpo o cuerpo Astral, no es una entidad abstracta. Tiene una existencia bien  real  si  se  forma,  estando  compuesto  por  materiales  psicológicos  que  ya  existen  en nosotros,  pero  normalmente  sin  organizar;  y  como  tal  puede  ser  visto  si  las  facultades emocionales  son  desarrolladas  adecuadamente.  De  modo  que  es  posible  ver  a  las personas tal como realmente son, ¡si es que hay algo real que se pueda ver! Escribí una vez  un  cuento  sobre  un  ángel  aprendiz  al  que  se  le  encomendó  cuidar  de  un  grupo  de personas,  pero  regresó  para  informar,  con  cierta  decepción,  que  no  pudo  verlas. 




¿Tenemos en nosotros algo real que pudiera ser visto por los ángeles? 







Se  dice  a  veces  que  la  presencia  del  cuerpo  Astral  puede  ser  detectada  como  un  aura alrededor  del  cuerpo  ordinario,  pero  creo  que  esto  es  incorrecto.  Las  auras  ciertamente existen, pero son manifestaciones de energía vital, la cual es una concomitante del cuerpo físico,  y  ésta  puede  ser  bastante  fuerte  en  una  persona  u  organismo,  en  quienes  no  se hayan  desarrollado  cuerpos  superiores.  El  segundo  cuerpo  ha  de  ser  creado  por  un esfuerzo individual. No existe automáticamente. 




 

Gurdjieff en acción 




40 




Sin  embargo,  si  se  mantiene  este  esfuerzo,  el  establecimiento  de  un  segundo  cuerpo permitirá a la Esencia explorar el territorio Astral y comenzar a reunir asociaciones de un orden incluso superior, de la calidad del nivel Solar, el Mundo 12 en el Rayo de Creación (ver  Fig.  3).  Esto  conducirá  a  una  transformación  de  la  Esencia,  la  cual  crecerá  en estatura hasta el nivel del Yo Real. Este normalmente sólo existe en forma vestigial, pero si se le puede alimentar comenzará a ejercer un control significativo de nuestras acciones y de nuestro entendimiento. 







Absoluto 










Todos los mundos 










Galaxia 







Cuarto Cuerpo (Divino) 

























Sol   







Tercer Cuerpo (Espiritual) 

























Planetas 







Segundo Cuerpo (Astral) 

























Tierra  







Primer Cuerpo (Físico) 






















Luna 







Figura 3 







La  cristalización  de  estas  asociaciones  superiores  comienza  a  crear  un  tercer  cuerpo, compuesto  de  material  del  nivel  Solar,  en  el  que  el  Yo  Real  puede  ahora  crecer  y desarrollarse.  Este  es  el  nivel  de  las  ideas,  usando  la  palabra  idea  en  su  verdadero sentido  de  arquetipo,  la  expresión  primaria  de  las  exigencias  del nivel Divino,  a partir de las  cuales  se  crea  la  amplia  gama  de  patrones  interrelacionados  del  mundo  Astral.  De aquí  que  el  tercer  cuerpo  tenga  que  ver con el pensamiento objetivo y creativo,  y con el uso  apropiado  de  la  mente  intelectual;  razón  por  la  cual  se  le  llama  a  veces  Cuerpo Mental. 







Por un proceso similar el refinamiento del material Solar puede producir un cuarto cuerpo, relacionado con el ejercicio de la conciencia y de la voluntad. Este operará dentro del nivel Divino del Mundo 6, que es la patria de nacimiento del alma, de modo que la consecución de  este  estado  es  la  perfección  de  la  vida.  Pero  esto  no  ha  de  ser  examinado  bajo  la lógica de los sentidos, condicionada por el tiempo. El esfuerzo para organizar los cuerpos superiores  puede  hacerse  a  varios  niveles  en  momentos  diferentes,  y  a  veces simultáneamente. De aquí que se les pueda considerar como coexistentes en los niveles atemporales  de  la  eternidad,  y  que  puedan  ser  habitados  brevemente  por  el  alma  en cualquier momento. 







 

Gurdjieff en acción 




41

IX

EL YO IMAGINARIO 




 




La humanidad sufre de una perniciosa enfermedad llamada «consideración interna», una enfermedad  que  es  tanto  más  debilitante  cuanto  que  es  insospechada;  y  es  llevada  a cabo por las actividades de una persona menos reconocida aún llamada «Yo Imaginario». 







Laboramos  bajo  la  ilusión  de  que  nuestro  comportamiento  está  controlado  por  un  ser inteligente que lleva nuestro nombre, y al que llamamos yo; pero en realidad este ser sólo está presente muy raramente, pues nuestras reacciones diarias dependen de patrones de asociación,  establecidos  por  la  experiencia,  a  los  que  el  cerebro  se  refiere automáticamente.  Todo  suceso  pone  en  juego  un  pequeño  grupo  de  asociaciones apropiadas  que  determinan  la  respuesta,  de  modo  que  nuestro  comportamiento  es realmente controlado por una sucesión de automatismos. 







Este  es  un  modo  efectivo  de  enfrentarse  a  la  vida.  Permite  al  cerebro  tomar  decisiones instantáneas sin un  cálculo laborioso, y sin tener que recurrir a nosotros. En verdad, nos damos  tan  poca  cuenta  de  la  situación  que  nos  identificamos  con  estos  automatismos, llamándole  a  cada  uno  Yo,  por  turno,  aunque  a  menudo  no  sean  ni  inteligentes  ni consistentes. 







Algunas de las asociaciones adquiridas son objetivas y tienen que ver con la adquisición de conocimientos y habilidades de la vida. Forman la base de la Personalidad. Pero hay muchas  más  que  son  puramente  subjetivas,  y  que  tienen  que  ver  tan  sólo  con  un  ser enteramente  imaginario,  al  que  desde  una  tempranísima  edad  se  le  ha  llegado  a  considerar como de importancia suprema: y éstas no sólo son inútiles sino un gran obstáculo. 







La ilusión de este precioso ser imaginario, de este yo imaginario, crea toda una hueste de asociaciones  espurias,  a  partir  de  las  cuales  se  construye  una  Personalidad  Falsa enteramente  ficticia.  Si  pudiéramos  verlo  resultaría  divertido,  pero  como  estamos  tan ciegos  esto  causa  un  devastador  efecto  en  nuestro  comportamiento.  Nos  obsesionamos con toda una hueste de exigencias innecesarias e inútiles. Nos preocupa lo que otra gente pueda pensar de nosotros. Hablando estrictamente es solo este falso ser el preocupado, pero no somos lo bastante inteligentes para verlo en dichos términos. Sería mucho mejor que lo hiciéramos. Pero continuamente me pregunto qué pensará la gente de mí, si me he comportado  correctamente,  si  me  he  comportado  honorablemente.  ¿Me  aprecia realmente la gente? ¿Me tratan con el respeto que se me debe? Pues, después de todo tengo  algunos  conocimientos  y  alguna  experiencia,  y  espero  ser  tratado  de  acuerdo con ello.  Así  que  me  resiento  si  no  recibo  esta  consideración.  Puedo  no  expresarlo exteriormente, pero aun me resentiré interiormente. Cuando un inculto vendedor me llama 




«patoso, me resiento. 







Esta es la Falsa Personalidad en funcionamiento, y le lleva a uno a juzgar constantemente a otra gente y a los sucesos. Los juzgamos enteramente en relación con si son lo que yo quiero  (esta  cosa  imaginaria  a  la  que  llamamos  «yo»,  claro  está).  Colocamos  todo sentimiento  sobre  nosotros  en  este  ser  imaginario,  y  nos  identificamos  completamente 




 

Gurdjieff en acción 




42 




con su comportamiento. Empezamos a echar cuentas en contra de la gente. Si alguien no se  comporta  del  modo  que  yo  quiero,  lo  tengo  en  cuenta  contra  él,  y  si  continuamente deja  de  hacer  lo  que  yo  quiero  la  cuenta  se  hace  muy  grande,  tanto  que  evitare  a  esa persona  en  particular.  No  quiero  conocerla,  ni  a  gente  como  ella.  (No  se  me  ocurre  que quizá ellas me encuentren a mí igualmente objetable.) Echamos  cuentas  en  contra  de  situaciones,  a  veces  de  hace  largo  tiempo,  como  por ejemplo  la  de  haber  sido  castigados  en  nuestra  juventud  por  algo  que  uno  no  hizo. 




Echamos  cuentas  contra  el  tiempo,  por  llover,  cuando  las  plantas  se  hallan  muy necesitadas  de  agua.  Echamos  cuentas  contra  el  Destino  (aunque  no  le  demos  las gracias cuando las cosas van bien). 







Vivimos, de hecho, en un estado constante de  

consideración interior. 

 Considerar significa sopesar  o  calibrar  información;  pero  nuestras  calibraciones  son casi siempre en relación con  las  demandas  de  este  ser  imaginario  -este  ser  tan  importante  que  ha  de  ser gratificado. Así que nunca estamos en paz. 







Podemos quizá observar algunas de las demandas más obvias de la Falsa Personalidad, pero casi siempre justificándolas. Después de todo, decimos, debemos cuidar de nosotros mismos.  O  nos  excusamos  diciendo  que  es  simplemente  la  máquina,  como  si  esto  nos absolviera  de  responsabilidades.  La  consideración  interior  es  una  sutil  enfermedad  que constantemente  esta  chupando  nuestra  fuerza  en  modos  insospechados  uno  de  los cuales es lo que Nicoll llama «cantar nuestras canciones». Hay un continuo trasfondo de demandas  hechas  por  la  Falsa  Personalidad  que  reunimos  en  pequeñas  canciones  y lamentos  de  desagrado.  Si  tan  sólo  hubiera  tenido  mejores  oportunidades  cuando  era joven. Si tan solo hubiese podido ir a una Universidad. Si tan sólo mis padres me hubieran entendido  mejor.  Si  tan  solo,  en  cuanto  a  eso,  otra  gente  me  pudiera  entender  mejor, pues nadie realmente me entiende, no se dan cuenta de que soy una persona muy tímida y apocada pese a lo fiera que parezca mi fachada. 







Esta  es  una  canción.  Qué  cantéis  o  no  esta  canción  en  particular  depende  de  vuestra decisión, pero todos tenemos nuestras pequeñas canciones favoritas, y solemos cantarlas cuando  las  cosas  de  la  vida  empiezan  a  ir  mal.  Cuando  tenemos  que  enfrentarnos  a problemas  de  uno  y  otro  tipo,  surge  una  canción  adecuada  para  que  rumiemos  nuestro desagrado. Hay otras canciones que no son tan desesperadas, incluso al contrario. Está la canción que dice que somos siempre dignos de confianza. Si alguien me pide que haga algo, se puede confiar en mí para que lo haga. Hay canciones que dicen: soy una persona honorable y que no acostumbra a decir mentiras. Podéis hallar vuestros propios ejemplos de  alabanzas.  Tenemos  que  empezar  a  ver  gradualmente  que  son  bien  falsas,  y  a menudo  descaradamente  mentirosas;  de  modo  que  tal  vez  lleguemos  a  cantarlas  con menos vociferación, incluso posiblemente sólo de modo ocasional. 







Este cantar las canciones es el responsable de gran parte de nuestra relación con la otra gente,  pues captamos amigos que responden a nuestra  canción particular. De lo que no siempre nos damos cuenta es que la otra persona comienza a cansarse un poco de esta canción, y que puede mandarnos a paseo algo violentamente y entonces por supuesto se empiezan  a  hacer  nuevas  cuentas,  y  buscamos  alrededor  nuestro  a  alguien  más  sobre quien proyectar nuestras canciones. 







 

Gurdjieff en acción 




43 




Estas canciones, y la charla interna que las acompaña, tienen que ver principalmente con ciertos  aspectos  predominantes  de  la  Falsa  Personalidad  a  los  que  Gurdjieff  llamaba  el Rasgo Principal. Esta es claramente una característica individual. Para algunos puede ser el engaño, para otros la ansiedad o el temor. Puede ser la codicia o la envidia, y muchas otras cosas que hemos de descubrir por nosotros mismos, aunque esto no sea fácil pues no  somos  honestos  en  nuestras  observaciones,  y  echamos  a  un  lado  todo  aquello  cuyo aspecto  nos  desagrada.  Otra  gente  puede  verlo  más  fácilmente,  ya  veces  podemos aprender de ella. 







El  Rasgo  Principal,  no  obstante,  no  debería  ser  considerado  con  asco.  Si  podemos empezar a verlo, sin críticas o sentimientos de culpabilidad, puede convertirse en el punto de  la  mayor  oportunidad,  el  lugar  en  el  que  nuestros  esfuerzos  por  despertar  pueden resultar  más  efectivos.  Hace  muchos  años  escribí  al  Dr.  Nicoll  quejándome  de  un problema. Replico: ¿Por qué recibes todo con un lamento? Yo me alegraría; me alegraría de saber que si aprendes a pagar, trabajando sobre el Rasgo Principal, se te darán cosas durante toda tu vida». 







Tomad nota de que dijo trabajar sobre, no trabajar contra. Esta me parece una distinción vital. Trabajar en contra de cualquier manifestación de la máquina implica una culpabilidad que destruye la comprensión. Si puedo aprender a usar estas manifestaciones el caso es completamente  diferente.  Yo  no  soy  mi  maquina,  sólo  habito  en  ella.  Este  es  un  truco extremadamente astuto que me permite hacer uso de las situaciones y de los sucesos de la  vida;  y  si  puede  hacerse  esto,  la  energía  que  contienen  puede  transformarse  en calidad, y ser de valor para los niveles superiores del Universo. 







Evidentemente  ésta  es  una  visión  enteramente  diferente,  un  cambio  de  actitud  que trasciende las exigencias del yo Imaginario, Comprende la llamada  

consideración externa. 




Esto  es  algo  que  nos  cuesta  entender  durante  mucho  tiempo.  Imaginamos  que  significa ponernos en el lugar de otro lo que podría ser útil si pudiéramos ver a otros tal como son realmente,  y  no  a  través  de  la  distorsionada  lente  de  la  Falsa  Personalidad.  Podríamos entonces  ser  capaces  de  ayudarlos,  pero  nuestros  intentos  por  ayudar  a  otros  son demasiado  a  menudo  una  mera  consideración  interior,  basada  en  un  sentimiento  de superioridad. 







La  consideración  externa  es  un  ejercicio  impersonal.  Se  basa  en  la  relación  con  el Universo, en la  relación con algo que no es uno mismo.  Implica comenzar a entender el lugar y propósito de todo lo que hay en el Universo, incluyendo a uno mismo, el ser real que  empezamos  a  ver  como  un  espíritu  que  habita  en  un  cuerpo  con  un  propósito definido.  Obviamente  que  este  propósito  es  enteramente  distinto  de  la  gratificación  del deseo personal, así que tenemos que ir borrando gradualmente a éste de nuestro cuadro, y  esperar  a  que  lleguemos  a  una  apreciación  real,  lo  que  no  podrá  ocurrir  mientras  nos identifiquemos completamente con el ser imaginario. 







Pero si uno empieza a moverse en esta dirección varias inversiones tendrán lugar. Ya no me  preocupará  lo  que  se  me  debe.  Empezaré  a  ver  que  sea  posible  que  deba  algo  yo mismo.  Pedimos  en  una  familiar  oración,  que  tan  inconscientemente  repetimos,  que nuestros «pecados» nos sean perdonados. Pero la forma original de la oración es mucho más  significativa.  Dice  así:  «cancela  nuestras   

deudas, 

 igual  que  nosotros cancelamos lo que (así creemos) se nos debe». ¿Qué debemos, y a quién? ¿Cuándo damos gracias por 




 

Gurdjieff en acción 




44 




las  situaciones  que  se  nos  ofrecen  cada  día?  Me  encuentro  con  amigos  y  conocidos  de los  que  derivo  placer.  ¿No  es  acaso  maravilloso  que  exista  esta  posibilidad  de comunicación,  que  haya  toda  esta  gente  fuera  de  mí  deseando  hablar  conmigo? 




Ordinariamente lo doy por supuesto. 







Cuando  se  anda  por  la  vida,  ¿qué  hay  de  todas  las  maravillosas  impresiones  que  nos llegan, las vistas y sonidos que nos rodean, las flores, los árboles, incluso la lluvia? Se ha dicho  en  algún  sitio  que  esta  Tierra  es  el  planeta  más  bello  del  Universo.  Nuestras actitudes  lo  consideran  ordinariamente  como  un  planeta  enemigo,  un  planeta  lleno  de dificultades  llamado  a  veces  el  planeta  purgatorio.  Esto  lo  interpretamos  mal.  Estas dificultades mismas hacen de la Tierra un planeta que contiene oportunidades magníficas y continuas para la transformación de las impresiones; y es por ello que estamos aquí. 







La  consideración,  como  dijimos,  consiste  en  calibrar  la  información,  la  consideración interior  calibra  todo  en  relación  a  un  ser  imaginario.  La  consideración  exterior  tiene  que ver  con  la  relación  con  los  niveles  superiores;  y  es  interesante  que  el  término mismo de 




«consideración»  se  derive  de  una  raíz  latina  que  significa  estrella.  ¿Podéis vislumbrar la magnificencia del sentimiento de que somos parte de la galaxia estrellada, y que tenemos la  gozosa  tarea  de  comportamos  en  conformidad  con  el  plan  para  el  que  hemos  sido creados? 







En  las  paredes  del  salón  del  Instituto  Gurdjieff  en  Fontainebleau  había  una  serie  de aforismos  destinados  a  recordar  a  la  gente  su  propósito  real.  Uno  de  ellos  decía:  «La principal  herramienta  para  vivir  felizmente  la  vida  es  la  capacidad  de  considerar exteriormente siempre, interiormente nunca». Recuerdo un comentario que nos hizo en su estudio  el  Dr.  Nicoll  para  algunos  de  nosotros,  de  que  la  única  cosa  que  puede  dar  un sentido a la vida es vivir de acuerdo a las leyes de un organismo superior. Esta es la ley del altruismo, no vivir para el individuo sino para el todo Divino. 



































































 

Gurdjieff en acción 




45

X

TRIADAS Y OCTAVAS 




Aunque los sucesos de la vida parezcan ser a veces enteramente casuales, nos dicen que el Universo es esencialmente una estructura ordenada. Ciertamente esto es verdad para el comportamiento físico y químico, que está determinando por leyes precisas y bellas. Sin embargo, éstas son meramente  aplicaciones detalladas de dos leyes fundamentales que se aplican a todo el Universo, en la forma apropiada a los sucesivos niveles. 







La  primera  de  éstas  es  la  Ley  del  Tres,  de  la  que  vimos  la  aplicación  a  escala macroscópica  al  discutir  la  evolución  de  los  órdenes  mundiales  (en  el  capítulo  3).  La ciencia no entiende esta ley, y lo ve todo en términos de acción y reacción, que en el bien conocido  axioma  se  dice  que  son  iguales  y  opuestas.  Sin  embargo  ésta  es  claramente una condición a partir de la cual no puede desarrollarse nada, una condición de empate. 




Si no sucede nada, tiene entonces que entrar en juego alguna fuerza adicional que pueda llevar  estas  fuerzas  opuestas  a  alguna  relación  útil.  Así  que,  si  ha  de  haber  alguna manifestación,  algún  evento  o  cambio  de  estado,  han  de  estar  implicadas   

tres  

 fuerzas. 




Hay  en  primer  lugar  una  fuerza  activa,  un  deseo  o  intención;  pero  esto  induce automáticamente una fuerza opositora o pasiva que opone resistencia a la intención, y a no  ser  que  haya  una  tercera  fuerza  que  pueda  hacer  posible  el  resultado  deseado  no sucederá nada. La tercera fuerza, de hecho suele denominarse a menudo como la fuerza capacitadora o neutralizante. 







No estamos acostumbrados a pensar en términos de fuerzas. Quizás reconozcamos que un imán ejercerá una fuerza de atracción sobre un pedazo de hierro, o que las cosas caen al  suelo  como  resultado  de  la  fuerza  de  la  gravedad,  pero  en  general  vemos  el  mundo como  compuesto  de  objetos  y  materiales.  Sin  embargo,  los  sucesos  de  la  vida  son producidos por interacciones entre materiales, y éstos dependerán del tipo de fuerza que conduzcan  en  ese  momento.  Considerad,  por  ejemplo,  un  molino  de  viento.  El  viento conducirá una fuerza activa, que ejercerá una presión soportada por la construcción, que conduce  una  fuerza  pasiva,  y  habrá  un  estado  de  equilibrio  y  ningún  suceso;  pero  si  al molino se le dota de aspas que puedan girar, puede conducir una tercera fuerza, de modo que la fuerza del viento produzca un resultado útil. Sin embargo, en ausencia de cualquier viento tanto el molino como las aspas estarían en calma, no conduciendo fuerza alguna. 







Cualquier  objeto  o  situación,  de  hecho,  puede  en  cualquier  momento  dado  conducir cualquiera de las tres fuerzas, o ninguna de ellas. Y los sucesos no tienen porqué ser de necesidad enteramente físicos. Si deseo coger una piedra del suelo mi deseo conducirá la primera  fuerza,  mientras  que  la  piedra,  que  hace  un  momento  era  neutral,  conducirá ahora  la  fuerza  pasiva.  Pero  no  habrá  resultado  alguno  hasta  que  mis  manos  no conduzcan  la  necesaria  fuerza  de  relación  y  cojan  realmente  la  piedra;  sin  embargo,  un momento más tarde pueden conducir una fuerza activa arrojando la piedra lejos. Este es un  ejemplo  trivial,  pero  nuestra  comprensión  de  la  vida  aumentará  si  empezamos  a reconocer  la  implicación  de  tres  fuerzas  en  cualquier  suceso.  Puede  que  no  veamos  al principio  lo  que  es  la  tercera  fuerza,  pero  podemos  percatarnos  de  las  otras  dos, 




 

Gurdjieff en acción 




46 




particularmente en las exigencias personales. Podemos preguntarnos a nosotros mismos qué es exactamente lo que queremos. Esto descubrirá al punto las inevitables dificultades que  surgirán,  y  puede  indicar  la  clase  de  fuerza  de  esta  relación  necesaria  para  hacer posible  el  objetivo.  Ciertamente  que  esta  implicara  alguna  clase  de  esfuerzo,  que demasiado a menudo no estamos preparados a hacer. 







A  una  disposición  de  tres  fuerzas  en  su  relación  correcta  se  la  denomina  tríada,  y  el Universo es una estructura de numerosas tríadas interconectadas. En muchas de ellas las tres fuerzas son de calidad similar, en cuyo caso la resultante es del mismo carácter. Sin embargo, hay otras en las que las fuerzas son de niveles diferentes, y éstas producirán un cambio de estado o condición. La digestión de alimento en el cuerpo, por ejemplo, implica una sucesión de tríadas por medio de las cuales el material grosero del alimento físico es transformado  en  energía  intangible  de  pensamiento  y  sentimiento,  mientras  que,  a  la inversa, hay tríadas creativas a través de las cuales las ideas pueden convertirse en una forma práctica. 







Cualquiera  de  tales  desarrollos  progresivos,  sin  embargo  no  tiene  lugar  al  azar.  Ha  de conformarse  a  un  patrón  específico  determinado  por  la  segunda  de  las  dos  leyes fundamentales  la  Ley  del  Siete,  que  controla  el  orden  de  manifestación.  Esta  dice  que cualquier progreso efectivo solo puede conseguirse en una sucesión de siete etapas, que culminan en una réplica del estado original a un nivel diferente. El patrón entero forma así una serie de ocho, a la que se denomina octava. 







Los intervalos entre las etapas, sin embargo, no son uniformes, sino que responden a un curioso  patrón  de  armonía  oculta,  convenientemente  representado  por  las  notas sucesivas  de  la  escala  musical  principal.  Para  mucha  gente  esta  es  solo  una  de  las facetas técnicas de la música, una disposición que resulta casualmente agradable al oído (aunque los países asiáticos y orientales usen una escala enteramente distinta). 







En  realidad  no  es  una  secuencia  azárica  sino  basada  en  la  armonía,  y  se  dice  que  fue diseñada  por  una  antigua  escuela  esotérica  para  conservar  el  patrón  con  vistas  a  la posteridad.  Ahora  bien,  una  nota  musical  es  producida  por  vibraciones  del  aire regularmente  recurrentes,  y  cuanto  más  rápida  sea  la  frecuencia  de  vibración  mas  alto será  el  tono  del  sonido.  En  particular,  si  la  frecuencia  de  vibración  se  eleva  al  doble,  la nota  tendrá  un  valor  tonal  similar,  pero  es  más aguda,  es una réplica del original a nivel superior. 







La  escala  musical  convencional  es  una  progresión  desde  una  nota  hasta  su  octava,  a través de siete notas intermedias. En el lenguaje musical se da a estas notas el nombre de  Do,  Re,  Mi,  Fa,  Sol,  La,  Si,  Do,  en  lo  que  se  llama  la  escala  Sol-Fa  Tónica,  estos nombres fueron escogidos realmente por un monje medieval, Guido d'Arezzo, a partir de las  letras  iniciales  del  himno  Sancte  Iohanees  (lo  que  es  un  interesante ejemplo  del uso de palabras que pueden ser repetidas mecánicamente, pero que sólo son entendidas por quienes tienen la clave). 







Sin  embargo,  si  estas  notas  han  de  tener  una  relación  armoniosa,  sus  frecuencias  de vibración  deben  ser  múltiplos  fraccionarios  simples  de  la  frecuencia  inicial.  La  estructura es  ilustrada  por  la  fig.  4,  y  se  verá  que  a  causa  de  este  patrón  los  intervalos  entre  las 




 

Gurdjieff en acción 




47 




notas no son uniformes. Cinco de ellos son aproximadamente iguales, pero en dos sitios el intervalo es sólo la mitad del normal, lo que musicalmente se llama un semitono. 







Esto puede parecer una disposición arbitraria, pero se verá que es una consecuencia de las relaciones armónicas entre las notas. Es, de hecho, una expresión de la Ley del Siete, que  requiere  que  cualquier  proceso  de  desarrollo  a  todo  lo  largo  del  Universo  implique estos dos lugares de constricción en los que el desarrollo encuentra impedimento. 













Nota     







Do       Re       Mi        Fa      Sol        La       Si         Do Frecuencia     







de vibración             1        9/8       5/4       4/3      3/2       5/3     15/8 2 







Porcentaje 




incremento de        12.5    11.1      6.5      12.5     11,1     12.5     6.5 







Figura 4 










Esta es una ley natural sumamente interesante que generalmente no es reconocida. Si ha de mantenerse el progreso es necesario que se suministre algún refuerzo en estos puntos de impacto, como se les llama; y en ausencia de este impacto el desarrollo o se parará, o tomará  una  dirección  equivocada.  El  ejemplo  clásico  de  esto  es  la  Inquisición  española, en  la  que  un  empeño  honesto  por  elevar  el  nivel  espiritual  del  pueblo  se  convirtió  en violencia,  pues  el  objetivo  real  no  recibió  el  suficiente  reforzamiento  en  el  punto  de impacto, degenerando en dogma. 







Nuestra  comprensión  de  las  situaciones  puede  aumentar  grandemente  relacionándolas con  esta  estructura  de  las  octavas,  haciendo  uso  de  la  notación  Sol-Fa  Tónica.  En cualquier  desarrollo  podemos  asignar  a  cada  etapa  la  nota  apropiada  en  su  particular octava,  y  al  hacerlo  así  apreciar  sus  potencialidades.  Podemos  ver  si  está  cerca  del principio  o  del  final  del  patrón,  o  si  se  encuentra  en  el  punto  de  impacto  en  el  que  se requerirá algún refuerzo. 







Las  notas  de  una  octava  pueden  tocarse  en  cualquier  dirección.  La  secuencia  mostrada en la fig. 4 es una octava ascendente que implica el progreso desde una calidad grosera a una más fina. La secuencia inversa constituiría una octava descendente, la cual se ejerce en cualquier proceso creativo en el que el desarrollo conlleve un detalle progresivamente mayor,  y  el  Universo  es  una  estructura  que  contiene una enorme interacción de octavas de ambos tipos, de magnitud ampliamente variable. 







La  gran  octava  es  el  Rayo  de  Creación  mismo,  la  jerarquía  de  órdenes  mundiales discutida  anteriormente  (capitulo  3).  Puesto  que  se  trata  de  un  proceso  creativo,  los niveles sucesivos constituirán las notas de una octava descendente, tal como lo muestra la fig. 5. Habrán dos lugares de constricción. El que existe entre el Do y el Si es superado por  la  voluntad  del  Absoluto,  pero  el  que  existe  entre  el  Fa  y  el  Mi  requiere  un  ímpetu 




 

Gurdjieff en acción 




48 




adicional.  Se  dijo,  como  recordaréis,  que  las  influencias  provenientes  de  los  niveles superiores  no  podrían  alcanzar  la  Tierra  sin  la  introducción  de  algún  intermedio,  o médium, a través del cual ser transmitidas, y que ésta era la función de la vida orgánica. 




Podemos ahora ver que esto es necesario  para proporcionar el necesario refuerzo en el lugar de impacto, y permitir que el desarrollo prosiga. 







En  realidad,  el  ímpetu  inicial  es  suministrado  por  medio  de  una  octava  colateral  que  se origina  al  nivel  Solar,  el  Mundo  12.  Este  comprende  una  sucesión  de  inteligencias subsidiarias que en las notas La, Sol, Fa crean la manifestación de la vida orgánica sobre la Tierra, fusionándose luego con las notas Mi y Re de la octava principal. No tenemos por qué preocuparnos de los detalles salvo para advertir que esta octava colateral proporciona una  escalera  a  través  de  la  cual  la  energía  puede  volver  desde  las  regiones  inferiores hasta el nivel del Sol, recargando así el sistema. 













Absoluto 
















Do 







Todos los mundos   










Si 







Galaxia 
















La 







Sol   
















Sol 










Do 







Planetas 
















Fa 










Si 







La 







Sol 







Fa 




Vida orgánica 




Tierra  




Mi 













Mi 







Luna   




Re 













Re 







Figura 5 













El  Rayo  de  Creación  es  el  ejemplo  primario  de  una  octava  descendente,  pero  hay innumerables patrones similares en todos los niveles del Universo. Los sucesos de la vida diaria  dependen  casi  enteramente  del  desarrollo  de  objetivos  de  una  clase  u  otra  que implican  octavas  descendentes,  muchas  de  las  cuales  nunca  se  completan adecuadamente.  Como  un  simple  ejemplo,  considerad  los  pasos  implicados  en  la fabricación de una mesa, tal como abajo se ilustra. 







El  proceso  comenzará  con  la  intención,  que  luego se desarrollara en la  imaginación con creciente  detalle,  culminando  en  un  diseño  específico.  Pero  aún  no  hay  manifestación física alguna de la misma. La octava ha alcanzado el punto de impacto, y para proseguir más  lejos  habrá  que  adquirir  materiales  reales  junto con las  herramientas necesarias.  Si se hace esto el diseño puede ser traducido en algo sólido, y si la necesaria habilidad está disponible puede llegar a producirse una mesa real. Esta seria la interpretación de la idea original  a  un  nivel  inferior  y  por  lo  tanto  menos  inteligente  (pues  una  mesa  no  puede diseñar por sí misma otras mesas). 







 

Gurdjieff en acción 




49 































Do 




Idea de mesa 




Decisión de 




proceder        




Si 




Todas las formas posibles de 




Pensamiento 
















mesa    
















creativo y 




 

 




 

 




 

 




La 




Clase especial de mesa    







esbozos 




 

 




 

 




 

 




Sol 




Requerimientos específicos 



















Fa 




Diseño detallado 







Materiales 




Forma 













Mi 




Preparación de materiales 




física 













Re 




Fabricación   
















 

 




 

 




 

 




Do 




Mesa real 










A menudo el impacto necesario puede ser proporcionado por el uso de otro Centro, esto es,  haciendo  algo  bien  diferente.  Si  se  encuentran  dificultades  con  un  problema  intelectual, por ejemplo, puede uno pasar a alguna actividad física, o quizá intentar pintar o pasar  a  la  música.  Tenemos  que  hallar  el  impacto  apropiado  para  nosotros,  lo  que aprenderemos  cuando  reconozcamos  la  existencia  de  las  numerosas  octavas entrelazadas de la vida. 







Las  octavas  descendentes  implican  etapas  de  calidad  progresivamente  inferior,  la transición de un material más fino a uno más grosero. Este es el proceso de creación, y necesariamente  comienza  con  una  intención  activa,  esto  es,  un  Do  activo.  Una  octava ascendente, por otro lado, sólo puede comenzar con un Do pasivo, un objetivo que sirve a un nivel superior de comprensión. Si la octava prosigue habrá una transformación gradual desde substancias más groseras a substancias más finas (no necesariamente físicas). 







La  vida  contiene  muchas  octavas  ascendentes,  la  mayoría  de  las  cuales  no  son reconocidas. Un ejemplo particular es el proceso de digestión en el que el alimento físico grosero  se  transforma  en  los  intangibles  materiales  «psíquicos»  del  pensamiento  y  el sentimiento,  lo  que  discutiremos  más  tarde  con  detalle.  Por  añadidura  hay  octavas psicológicas  que pueden elevar nuestro nivel de existencia si empiezan en un Do pasivo (el reconocimiento de la autoridad superior) y si se administran los necesarios impactos en los  puntos  apropiados.  Esto,  de  hecho,  es  más  importante  con  las  octavas  ascendentes pues,  mientras  que  en  una  octava  descendente  la  ausencia  de  un  impacto  requerido simplemente  hará  que  la  octava  se  desvanezca,  en  una  octava  ascendente  el  progreso continuará  en  una  dirección  errónea,  como  en  el  caso  de  la  Inquisición  española  antes citado. 







El aspecto más significativo de una octava ascendente, no obstante, es el de que se trata, y sólo  puede tratarse, del ascenso de una escalera ya creada.  El progreso será por una sucesión  de  tríadas  pero  si  alguna  nota  ha  de  elevarse  en  calidad  esto  sólo  puede suceder  por  la  influencia  de  un  nivel  aun  superior,  el  cual  debe  ya  existir  de  antemano. 




También esto lo discutiremos más tarde, pero podemos empezar a entender la interacción de las octavas en el Universo viviente. En todo nivel la energía se transmite hacia abajo a través  de  octavas  descendentes,  y  vuelve  luego  a  través  de  octavas  de  transformación ascendentes. 




 

Gurdjieff en acción 




50

XI

HIDROGENOS 




Vivimos  en  un  Universo  de  calidades,  de  las  que  nos  percatamos  muy  vagamente. 




Nuestros valores ordinarios se basan casi enteramente en las cantidades. Estamos acostumbrados  a  medidas  de  número,  de  peso,  de  distancia,  de  tiempo,  y  similares;  y  no vemos que esto es una ilusión. Platón en el Mito de Timeo, que tiene que ver con la creación,  discute el patrón (que implica la  Ley del Tres) y dice  luego:  «Pero puesto que este patrón, que es eterno, no podía unirse a cosa alguna creada, Dios hizo una imagen de la eternidad en progresión de acuerdo al número, es decir, el Tiempo». 







La  mente  emocional  se  percata  de  una  diferente  escala  de  valores  que  implican  el intangible  factor  de  la  calidad.  El  diccionario  define  la  calidad  como  el  «grado  de excelencia, pero ¿en relación a qué? ¿Qué distingue a un mueble de época de un artículo producido  en  serie  que  puede  ser  funcionalmente  superior?  La  calidad  del  mueble  de época  se  derivaría  del  trabajo  que  tuvo  que  ver  con  él,  el  cuidado  y  la  destreza  del artesano  que  lo  hizo,  y  el  afecto  y  el  deleite  de  los  que  está  impregnado.  Lo  mismo sucede con las grandes obras de música o de arte, compenetradas por las emociones de sus  creadores.  Sin  embargo  hoy  en  día  las  valoramos  conforme  a lo  que costarán en el mercado.  Estimamos  altamente  un  diamante  como  adorno,  pero  no  otorgamos  valor alguno  al  aire  que  respiramos,  pese  a  que  sin  él  no  sobreviviríamos.  Nuestra  escala  de valores está patas arriba. 







¿Cómo, pues, podemos calibrar la calidad? Esta claro que no puede medirse en términos materiales,  pero  quizá  podamos  relacionarla  con  la  doctrina  de  Swedenborg  sobre  las utilidades. En dicho contexto todo tendría un valor específico y posiblemente identificable, determinado  por  su  lugar  y  su  propósito  en  el  Universo.  Este  es  un  aspecto  de  una estructura ya creada, continente de una vasta asamblea de materias-energías, de las que sólo una pequeñísima porción es de carácter físico. 







La ciencia nos dice que la materia y la energía son ambas manifestaciones de algún tipo de  vibración;  pero  no  hemos  de  suponer  que  las  vibraciones  físicas  percibidas  por  los sentidos  sean  el  único  tipo  que  existe.  Podemos  de  hecho  considerar  que  el  Universo creado  comprende  un  vasto  espectro  de  vibraciones,  que  van  desde  las  más  finas  y rápidas  hasta  formas  más  lentas  y  densas  en  sucesión.  Sin  embargo,  como  cabria esperar, el espectro no es continuo, sino que se desarrolla en pasos discretos de acuerdo con  la  Ley  del  Siete,  produciendo  tres  octavas  consecutivas  de  radiación,  desde  el Absoluto hasta la Luna en el Rayo de Creación. 







Esta es una idea de considerable valor práctico, y fue desarrollada por Gurdjieff en lo que llamó  la  Tabla  de  los  Hidrógenos.  Al  hacerlo  así  tomó  prestado  su  lenguaje  a  los alquimistas  medievales  para  indicar  la  calidad  de  la  fuerza  implicada  en  cualquier operación. En estos términos a una substancia que conduce fuerza activa se la denomina carbono,  mientras  que  a  una  que  conduce  fuerza  pasiva  se  la  denomina  oxígeno.  Al conductor  de  la  tercera  fuerza,  o  neutralizante,  se  le  llama  nitrógeno.  Estos  términos 




 

Gurdjieff en acción 




51 




fueron  adoptados  por  los  alquimistas  porque  los  elementos  químicos  reales  que  portan estos nombres poseen propiedades que tienen una cierta analogía con las fuerzas de una tríada. El carbono es el elemento activo de un gran número de compuestos químicos. El oxigeno es un elemento cooperativo, muy dispuesto a combinarse con otros, mientras que el nitrógeno puede combinarse con ambos. 







Veamos ahora cómo puede desarrollarse una cadena de tríadas a partir de las octavas de radiación.  Serán  necesarias  tres  fuerzas,  a  las  que podemos asignar los  valores I, 2 y 3 




para la primera tríada. Estas tendrán, pues, que ser conducidas por las notas Do, Si, La, de  la  primera  octava.  El  Do  conducirá  fuerza  activa,  actuando  así  como  un  carbono.  La fuerza positiva, en cambio, debe ser conducida por la nota La, pues la tercera fuerza debe ocupar una posición intermedia, de modo que será conducida por la nota Si, tal como se muestra en la fig. 6. Es así que las tres fuerzas no operan en secuencia, sino en el orden I, 3, 2 disposición llamada «la danza cósmica». 







Estando  estas  tres  fuerzas  en  la  relación  correcta,  producirán  entonces  una  resultante, que  podemos  designar  por  el número 6,  que es la suma de los  números de las  fuerzas. 




Esta  es  una  entidad  neutral,  con  una  existencia  específica,  a  la  que  Gurdjieff  llamó hidrógeno,  un  término  puramente  alquímico  sin  conexión  alguna  con  el  hidrógeno  de  la química. 







Esta tríada puede entonces generar otra tríada posterior, usando las notas La, Sol, Fa. La nota La cambiará su papel, y conducirá fuerza activa, actuando así como un carbono en la segunda tríada; pero la intensidad de la fuerza no cambiará. Tendrá todavía el valor 2, de modo que las fuerzas de este retoño deberán designarse como 2, 4 y 6 respectivamente, dando  por  resultado un segundo hidrógeno que tiene el número 12.  El proceso continúa con  una  sucesión  de  tríadas  que  producirán  resultados  de  creciente  densidad,  lo  que viene indicado por el número del hidrógeno de cada etapa, que se hace el doble. 










Do 




C 




1 










Si 




N 




3 




H6 










La 




O 




2 










C 




2  










Sol 
















N 




6   




H 12 










Fa 
















O 




4 










Figura 6 










Sin  embargo,  las  dos  primeras  etapas  del  desarrollo  están  totalmente  más  allá  de  la comprensión  humana,  de  modo  que  para  los  fines  prácticos  debemos  comenzar  con  la materia-energía mas elevada en disponibilidad para (y realmente existente en) el hombre. 




Esta  es  la  tercera  tríada,  que  por  la  figura  7  se  verá  que  corresponde  con  el  nivel  de  la Galaxia, del que se origina el hombre. De aquí que tomemos ésta como la primera tríada práctica,  y  que  comencemos  desde  aquí  nuestra  numeración;  de  suerte  que  ésta  se 







 

Gurdjieff en acción 




52 




convierte, para nuestra escala, en el hidrógeno 6, que tiene (para nosotros) la calidad de energía consciente. 




Este es seguido entonces por una sucesión de materias-energías cada vez más groseras, tal como lo muestra la fig. 7. Las tres primeras son las llamadas energías psíquicas. Estas son  las  energías  que  sustentan  la  operación  de  los  diversos  Centros  que  controlan  las actividades  físicas  y  psicológicas  del  cuerpo.  A  continuación  viene  un  curioso  hidrógeno llamado «magnetismo animal», que es la energía vital necesaria para mantener la vida del cuerpo;  y  la  tabla  concluye  entonces  con  cinco  hidrógenos  de  calidad  material pertenecientes  al  mundo  físico.  Las  designaciones  son  necesariamente  muy  amplias.  El H192,  por  ejemplo,  llamado  «aire»,  es  la  calidad  de  cualquier  material  gaseoso,  y  los nombres en general deben tomarse como indicativos. 













 

Gurdjieff en acción 




53 







El  aspecto  importante  de  la  tabla  de  hidrógenos  es  que  las  etapas  sucesivas  no  son compatibles en calidad. La constitución de la fuerza de energía vital, H96, es claramente de  un  orden  enteramente  diferente  de  cualquiera  de  los  hidrógenos  físicos.  Hay,  de hecho,  un  cambio  de  estado  a  cada  nivel,  de  modo  que  los  diversos  hidrógenos  no  son sólo grados de excelencia de la misma cosa, sino energías-materias separadas y distintas que tienen su lugar apropiado en el Universo creado. 







La  asignación  de  valores  numéricos  a  estas  entidades  separadas  proporciona  una representación conveniente de su escala, e identifica su lugar y uso en la estructura. Son las energías que sustentan a la inteligencia directora del nivel de su existencia. Quizá no consideremos  a  los  materiales  físicos  como  dotados  de  mente,  pero  en  realidad  son conjuntos  de  moléculas  y  átomos  que  gradualmente  se  agotan,  y  tienen  que  ser renovados.  Esta  acción  de  recargarlos  es  dirigida  por  una  inteligencia  apropiada, sustentada por la fuerza del hidrógeno correspondiente. 







Posiblemente  entendamos  esto  mejor  en  conexión  con  los  tres  hidrógenos  «psíquicos», H12, H24 y H48. Estos hidrógenos psicológicos, que están más allá de las percepciones de los sentidos, son las energías que sustentan a las diversas inteligencias o mentes que dirigen  nuestro  comportamiento.  H48  es  la  energía  de  la  mente  formativa,  la  mente  que dirige nuestro pensamiento convencional y estereotipado. H24 es la energía usada por los Centros  Instintivo  y  Motor,  y  debería  ser  usado  por  el  Centro  Emocional,  aunque  en  la práctica  este  Centro  funcione  a  menudo  con  una  calidad  inferior  de  energía,  algo  así como hacer correr con fuel-oil a un coche de carreras muy preparado. 







H12 es una calidad de energía superior aún, con la que el Centro Sexual, con todas sus tremendas  potencialidades,  debería  funcionar.  Sin  embargo,  raramente  lo  hace.  Su preciosa  energía  es  robada  por  los  otros  Centros  que,  como  antes  se  dijo,  funcionan entonces  con  un  fervor  indebido  y  peligroso.  Puede  también  ser  usado  por  las  partes internas  del  Centro  Emocional,  en  cuyo  caso  puede  comunicar  con  una  inteligencia cósmica llamada Centro Emocional Superior, que funciona con este mismo hidrógeno. 







La energía más elevada que el hombre tiene a su disposición es H6. Esta es de carácter enteramente  cósmico,  y  tiene  que  ver  con  una  inteligencia  de  calidad  Divina  llamada Centro  Intelectual  Superior.  Su  función  en  el  hombre  es  la  de  transmitir  influencias conscientes  a  través  de  la  estructura,  de  modo  que  constituye  la  fuerza  espiritual directora.  El  contacto  con  esta  inteligencia  sólo  es  posible,  sin  embargo,  a  través  del desarrollo y purificación de las partes internas de nuestros Centros individuales. 







Ahora  bien,  aunque  podamos  simplemente  apreciar  que  estas  energías  psíquicas  serán de calidad diferente, hay también un aspecto muy práctico en su discontinuidad en cuanto a  sus  diferentes  frecuencias  de  operación.  Esto  puede  verse  observando  el comportamiento de los Centros, que funcionan con velocidades marcadamente diferentes. 




El  más  lento  es  la  parte  formativa  del  Centro  Intelectual,  que  tiene  que  ver  con  el pensamiento  racional.  Esta  opera  con  H48,  que  es  una  energía  muy  lenta.  Aunque podamos  no  darnos  cuenta  de  ello,  la  formación  de  un  pensamiento  coherente  lleva  un tiempo  apreciable.  Considerado,  por  ejemplo,  el  simple  acto  de  caminar.  Si  hubiese  de trabajarse éste con detalle tendríamos que decidir exactamente dónde colocar el pie y qué músculos  usar,  una  operación  que  puede  ocupar  muchos  segundos  de  tiempo.  Pero  el 




 

Gurdjieff en acción 




54 




Centro Motor, que trabaja con H24, ejecuta las acciones en una fracción de segundo (una vez que ha sido convenientemente educado). 







Hay  una  disparidad  aún  mayor  en  las  operaciones  del  Centro  Instintivo,  que  también trabaja con H24. Un vaso de coñac producirá una sensación de calor casi instantánea. Sin embargo, para hacerlo así ha tenido que sufrir una serie de elaboradas transformaciones químicas  que  llevaría  horas  repetir  en  un  laboratorio.  Similarmente,  el  Centro  Emocional crea  sentimientos  instantáneos  de  gusto,  de  gozo,  de  ansiedad  y  temor,  etc.,  sin pensamiento alguno. 







Se  dice  que  H24  es  30.000  veces  más  rápido  que  H48.  Este es un número mágico  que será  discutido  posteriormente,  cuando  pasemos  a  considerar  los  Cosmos  (capitulo  13), pero  resulta  claro  que  el  proceso  ordinario  de  pensamiento  es  muy  fatigoso  en comparación  con  las  otras  facultades.  Sin  embargo,  el  Centro  Intelectual  puede  operar con  H24  si  opera  en  armonía  con  el  Centro  Emocional.  Esto  crea  el  conocimiento instantáneo y sin palabras al que llamamos intuición. Más aún, las partes internas de los Centros pueden operar con hidrógenos más finos aún,  produciendo reacciones aún más rápidas,  como un malabarista,  que tiene efectivamente mas tiempo a su disposición. Sin embargo,  no  cabe  esperar  un  cambio  de  nivel  repentino  y  completo.  Conforme  uno deviene más consciente, los Centros comienzan a operar con una mezcla de hidrógenos, proporcionando una calidad de energía intermedia que gradualmente puede volverse más pura. 







Las impresiones recibidas por los sentidos tardan un poco de tiempo en viajar a través de los nervios hasta el cerebro, pero la subsiguiente interpretación de la información depende del nivel de la inteligencia directora. Esta ha establecido patrones de asociación que son entonces interrogados por el cerebro, de acuerdo con su programa establecido. La mente lógica  crea  asociaciones  elaboradamente  detalladas  que  tienen  entonces  que  ser examinadas por turno. Este es el pensamiento de H48, que es lento y ponderado, aunque necesario al explorar cualquier nuevo asunto. Sin embargo, si se usa la energía H24, más ligera, proporcionará programas modificados que rechazarán gran parte de los detalles y verán  atajos  a  la  interrogación,  de  modo  que  las  interpretaciones  resultarán inconmensurablemente más rápidas. 







Las  asociaciones  son  mucho  más  simples  en  los  Centros  Instintivo  y  Motor,  y  son escudriñadas mucho más rápidamente por la mente apropiada; y esto se aplica aún más al Centro Emocional, que en su estado puro sólo tiene que ver con patrones de relación del Universo, patrones que la  mente emocional, usando las  energías atemporales H24 y H12, puede reconocer en su conjunto. 







Evidentemente estos hidrógenos superiores son de grandes potencialidades, pero aunque existen  no  debemos  suponer  que  están  disponibles  automáticamente.  Tenemos  que establecer  contacto  con  ellos  por  nuestros  propios  esfuerzos,  lo  que  implica  el  uso consciente de los procesos de transformación en el cuerpo. 







Resulta  claro  que  esta  tabla  de  hidrógenos  no  es  una  clasificación  arbitraria,  sino  una expresión  de  la  naturaleza  misma  del  Universo.  Ilustra,  por  ejemplo,  cómo  son transmitidas  las  fuerzas  vivificantes  a  través  de  la  estructura  creada  en  una  serie  de tríadas  descendentes,  produciendo  una  serie  de  manifestaciones  distintas  de 




 

Gurdjieff en acción 




55 




potencialidad progresivamente menor, pero específicamente aplicables  a las condiciones de  su  nivel.  Puede  verse,  por  ejemplo,  en  términos  físicos,  que  el  aire,  que  es  de  la calidad de H192, tiene un grado de libertad no poseído por el agua, H384; pero el agua es un medio necesario para los peces, que no pueden vivir en el aire. 







No  nos  percatamos  de  este  proceso  de  transmisión  como  tal.  Sólo  percibimos  sus resultados  en  las  manifestaciones,  aparentemente  separadas,  del  mundo  familiar.  No obstante,  podemos  reconocer  que  la  materia  abandonada  a  si  misma  degenera  en desorden,  de  modo  que  en  un  Universo  viviente  debe  de  haber  algún  mecanismo  de recarga;  y  esto  se  consigue  realmente  por  un  proceso  de  transformación  en  cada  nivel. 




Pero ningún material o energía puede ser elevado en calidad excepto por la influencia de algún  nivel  superior,  que  debe  existir  ya  de  antemano.  La  tabla  de  hidrógenos  muestra que tales niveles existen de hecho, de modo que las transformaciones necesarias pueden ser  producidas  por  una  sucesión  de  tríadas  ascendentes  Esta,  en  verdad,  es  una actividad del universo poco reconocida, pero esencial, que posteriormente trataremos. 










































































































 

Gurdjieff en acción 




56

XII

TRANSFORMACIÓN 




Una  de  las  actividades  del  mundo  natural  a  la  que  prestamos  poca  atención,  es  la  del continuo  proceso  de  transformación  por  el  que  nuevas  energías  son  creadas  para compensar  los  procesos  de  degeneración.  Hay  muchos  ejemplos  de  esto  en  la Naturaleza. Están las transformaciones de semillas en plantas, de huevos en pájaros, en ranas,  o  incluso  en  hombres.  El  desarrollo  de  la  vegetación  verde  implica  la transformación de luz en materia por el proceso de fotosíntesis, y hay muchas actividades similares de las que no nos solemos percatar ordinariamente. 







Hay  diversos  ejemplos  de  metamorfosis,  tales  como  la  transformación  de  una  oruga  en mariposa. La oruga vive en la superficie de las hojas, en un mundo que es efectivamente bidimensional,  en  donde  se  alimenta  y  desarrolla,  hasta  que  en  una  cierta  etapa  se envuelve  en  un  capullo  y  entra  en  un  estado  de  animación  suspendida  del  que  emerge como una mariposa, un ser de un orden enteramente diferente. Tiene un grado adicional de  libertad,  al estar dentro de un mundo de tres dimensiones.  Se alimenta de diferentes substancias,  y  es  ella  misma  alimento  para  criaturas  diferentes.  Tiene  la  posibilidad  de poner  huevos,  lo  que  una  oruga  no  puede  hacer,  y  es  interesante  advertir  que  estos huevos  dan  lugar  a  orugas,  de  suerte  que esta transformación,  este cambio  de nivel, es algo organizado por la Naturaleza con un propósito. 







Aun más notable es el desarrollo de una célula fertilizada hasta convertirse en un niño, un proceso  que  implica  toda  una  octava  de  transformaciones,  culminando  en  el  momento apropiado  por  la  emergencia  de  un  ser  de  un  orden  enteramente  diferente  -una transformación  desde  el  cosmos  de  las  células  hasta el cosmos del hombre.  La esencia misma de la transformación, de hecho, es un cambio de estado desde un nivel hasta otro superior. 







Ahora  bien,  aunque  normalmente  sólo  nos  percatemos  vagamente  del  hecho,  el  cuerpo humano  es  una  extraordinaria  máquina  transformadora.  Se  mantiene  por  la  ingestión de alimentos  de  diversos  tipos,  que  transforma  en  las  energías  requeridas  para  sus operaciones  diarias.  Esto  es  dirigido  por  la  inteligencia  del  Centro  Instintivo,  que aceptamos  como  un  derecho  de  nacimiento,  y  de  la  que  sólo  nos  preocupamos  si  algo anda mal -usualmente por nuestra propia estupidez. 







El alimento es pues, tomado por el estómago como H768. Aquí, por la acción de enzimas ya presentes en el sistema, es transformado en un material líquido llamado quimo, de la calidad  de  H384;  y  este  a  su  vez  es  convertido  en  material  gaseoso  H192,  tal  como  se muestra en la fig. 8. 







Estas  dos  etapas  constituyen  las  dos  primeras  notas  de  una  octava  ascendente;  pero existe  un  lugar  de  constricción  en  el  que  el  progreso  es  obstaculizado.  De  aquí  que  sea necesario reforzar la energía de la nota Mi por la introducción de algún material externo de la misma calidad, y esto es proporcionado por la toma de aire en los pulmones. Sabemos 




 

Gurdjieff en acción 




57 




por experiencia  que tenemos que respirar para vivir, pero normalmente no caemos en la cuenta del modo en que esto es necesario para reforzar los procesos digestivos. 







Más  aún,  el  segundo alimento ha de ser de la  calidad correcta.  El aire fresco vigoriza el cuerpo.  El  aire  estático  o  polucionado  causa  rápidamente  una  indigestión  o  incluso enfermedades. 




























Si 1  




2 
















La 2  4   




Energías psíquicas 










Mi 48   




So







l 48  
















Re 96  




Fa 9  6  




Energía vital. 
















Aire   




Do 192  




Mi 1  92 




Plasma 
















Re 3 84 




Quimo 
















Do 7 68 




Alimento físico 













Figura. 8 







Recibido  este  ímpetu  renovado  la  octava  prosigue  entonces  hasta  la  creación  de Fa 96. 




Aquí se produce un completo cambio de calidad. Esta en primer lugar la creación de H48, en la nota Sol, que antes vimos que era la energía del Centro Intelectual, seguida por la de H24 y H12, que tienen que ver con los Centros Emocional y Sexual. Así que el simple acto  de  comer  un  trozo  de  pan,  reforzado  por  la  inhalación  de  aire,  ha  creado  toda  una gama  de  energías  vitales  y  psíquicas  sin  las  cuales  el  cuerpo  no  podría  llevar  a  cabo  la diversidad de funciones que damos completamente por supuestas. 







Y  sin  embargo  todo  esto  es  una  operación  mecánica,  un  proceso  cósmico  que  fue programado  por  la  inteligencia  de  la  vida  orgánica  cuando  el  cuerpo  fue  traído  a  la existencia. Es automático, y no requiere atención alguna más allá de procurarse el aire y los alimentos necesarios. Pero la enseñanza esotérica dice que para el hombre todavía es posible  una  clase  posterior  de  transformación,  que  no  es  automática,  sino  que  requiere una  atención  consciente.  Esto  exige  la  ingestión  consciente  de  un  tercer  alimento  que normalmente  no  reconocemos  como  tal,  a  saber,  el  alimento  de  las  Impresiones;  y  nos dicen  que  si  podemos  comer  este  alimento  producirá  un  suministro  posterior  y  más poderoso de los hidrógenos superiores. 







¿Qué  queremos  decir  con  lo  de  «impresiones»?  Superficialmente  son  artículos  de información  suministrados  por  los  sentidos.  Si  no  hubieran  sentidos  ciertamente  que  no recibiríamos impresión alguna, pero creo que es algo más profundo que esto. Aunque sólo sea  porque  el  mismo  suceso,  la  misma  cosa,  la  misma  situación,  puede  evocar impresiones  bien  distintas  de  acuerdo  con  el  estado  del  receptor.  Así  pues,  me  parece que en las  impresiones debe de haber algún elemento de significado.  Ouspensky define una impresión como la más pequeña unidad de pensamiento sensación o emoción, lo que 




 

Gurdjieff en acción 




58 




se podría parafrasear llamándola  la más pequeña unidad de darse cuenta. Bajo esta luz podemos  ver  que  las  impresiones  pueden  ser  recibidas  desde  muchas  partes  del Universo, teniendo cualidades que recorren todo el espectro de los hidrógenos. 







No  obstante,  podemos  decir  que,  corrientemente,  las  impresiones  son  de  la  calidad  de H48,  pues  normalmente  son  reconocidas  por  el  Centro  Intelectual,  que  opera  con  este hidrógeno.  Muchas  de  las  impresiones  que  nos  asaltan  a  todo  momento  causan  poco  o ningún  impacto,  pues  nuestra  atención  está  ocupada  en  otra  parte,  pero  si  se  ingieren realmente unas pocas, pueden empezar una tercera octava al nivel de H48, y proseguir a las  notas  Re  24  y  Mi  12,  como  lo  muestra  la  figura  9.  Estos  serán  dos  hidrógenos psíquicos  adicionales  a  los  producidos  por  la  octava  mecánica  de  la  fig.  8.  Más  aun, puesto que están al comienzo de su octava tendrán una potencialidad mucho mayor. 







Sin embargo, esto es solo parte de la historia. El aire, que respiramos para proporcionar el reforzamiento en el corte Mi-Fa de la octava de alimentación, empezará su propia octava y  hará  sonar  las  notas  Re  96  y  Mi  48,  enriqueciendo  así  las  energías  producidas  por  la octava  mecánica;  pero  aquí  el  progreso  se  detendrá,  pues  nuevamente  habrá  un semitono  que  falta.  No  obstante,  si  la  octava  de  las  impresiones  ha  comenzado proporcionará  el  impacto  necesario  a  la  octava  del  aire,  que  proseguirá  entonces, produciendo  un  posterior  suministro  de  hidrógenos  psíquicos,  e  incluso  una  pequeña cantidad de energía consciente La 6, tal como se ilustra en la fig. 9. 































La 6   










Energía consciente 
















Mi 12   




Sol 12  




Si 12  
















Re 24  




Fa 24   




La 24   




Energía psíquicas 







Impresiones   




Do 48  




Mi 48   




Sol 48 






















Re 96    




Fa 96  




Energía vital 






















Aire  




Do 192  




Mi 192 




























Re 384 




























Do 768 










Figura 9 










Esta claro que el cuerpo lleva a cabo labores insospechadas. Se le compara a veces con una factoría de tres plantas que produce tres grados diferentes de energía:  física,  vital y psíquica;  y  para  esto  requerirá  alimentos  adecuados,  de  los  que  dos  están  libremente disponibles,  pero  el tercero, el alimento de las  impresiones,  tiene que ser especialmente preparado, y es absolutamente esencial para el apropiado desarrollo del organismo. 







 

Gurdjieff en acción 




59 




Se  dice  que  no  podemos  existir  sin  impresiones,  pero  esto  puede  interpretarse  de  un modo demasiado superficial. Ciertamente, el cuerpo necesita un suministro constante de información proporcionado por los sentidos, que es entonces interpretado mecánicamente por el cerebro. Pero hemos visto que las impresiones son algo más que reacciones de los sentidos. Contienen un elemento de percepción, de darse cuenta, y si hemos de vivir, que es algo distinto de meramente existir, tendremos que aprender a usar estas impresiones como alimento. 







Existen  para  esto  dos  requerimientos.  El  primero  es  la  necesidad  de  la  discriminación, pues  no  todas  las  impresiones  son  de  la  calidad  adecuada.  Somos  bombardeados  por impresiones  procedentes  de  muchas  partes  del  Universo,  pero  no  tenemos  por  qué aceptarlas indiscriminadamente. Podemos desarrollar un sentido del gusto que seleccione las  que  son  buen  alimento  y  rechace  las  que  son  dañinas  o  venenosas,  igual  que  el Centro  Instintivo  escupirá  el  aliento  físico  malo.  Somos  curiosamente  instintivos  en nuestra  elección  de  las  impresiones.  Alguna  gente  se  precipita  hacia  la  escena  de  un accidente  para  engullir  sensaciones  desagradables;  y  hay  una  constante  ingestión  de suciedad procedente de las  impresiones internas generadas por la  consideración interior 




¡Realmente, deberíamos ser más inteligentes! 







Las  impresiones  que  son  aceptables  tienen  entonces  que  ser  digeridas.  Igual  que  el alimento  físico  no  proporciona  nutrición  alguna  hasta  que  es  transformado  por  la  acción de  los  fermentos  del  estómago,  así  las  impresiones  tienen  que  ser  sometidas  a  la influencia  de  fermentos  psicológicos,  para  cuyo  fin  hemos  de  organizar  un  tipo  de estómago  psicológico;  y  ésta  es  la  segunda  exigencia,  de  la  que  normalmente  no  nos percatamos. 







Ahora  bien,  está  claro  que  éste  es  un  ejercicio  consciente,  requiriendo  una  calidad  de atención  diferente  a  la  que  basta  para  los  asuntos  de  la  vida.  Se  le  llama  el  Primer Impacto  Consciente,  tan  distinto  del  impacto  de  la  respiración  en  la  octava  de  la alimentación,  que  es  automático.  Tenemos  que  someternos  a la  dirección de los  niveles más profundos de la mente, que pueden interpretar las impresiones de un modo diferente, no  en  términos  de  las  exigencias  de  la  vida,  sino  en  el  de  las  relaciones  con  el  mundo real. 







Cuando  hablamos  de  niveles  más  profundos  de  la  mente  estamos  expuestos  a  olvidar que éstos son inteligencias de un orden diferente, operantes en el mundo Astral, y que se percatan  de  las  situaciones  de  la  vida  en  su  conjunto,  no  separadas  por  el  paso  del tiempo. Es a esto que Cristo llamó  

Metanoia, 

 que no significa arrepentimiento, sino el uso de una mente que está más allá de la ordinaria. 







Si  las  impresiones  que  nos  entran  se  someten  a  este  nivel  superior  de  inteligencia, pueden  formar  la  primera  nota  de  una  octava  ascendente  que  comienza  con  Do  48.  La siguiente  nota  será  Re  24,  que  es  de  calidad  superior;  pero  para  que  esto  suceda  tiene que  estar  presente  un  hidrógeno  aún  más  ligero,  H12,  y  si  este  conduce  fuerza  activa tendremos  una  tríada  como  lo  muestra  la  fig.  10.  El  «carbono»  de  esta  tríada  será  una enseñanza  esotérica  de  algún  tipo,  que  conduciendo  influencias  conscientes  creará  una substancia  de  calidad  intermedia,  H24,  que es la  comprensión emocional. Esta a su vez puede  convertirse  en  el  elemento  pasivo  de  una  tríada  posterior  sometida  a  una inteligencia aún mayor de la calidad de H6, que para nosotros es Divina; y esto puede dar 




 

Gurdjieff en acción 




60 




lugar  a  un  H12,  en  la  nota  Mi  de  la  octava,  que  se  detiene  entonces  salvo  que  haya  un reforzamiento  posterior,  llamado  Segundo  Impacto  Consciente;  pero  nos  dicen  que  no debemos intentar esto,  ni siquiera considerarlo,  hasta que hayamos dominado la  técnica del Primer Impacto Consciente. 
















Enseñanza 
















C12 







esotérica 




























N24 Comprensión 



















emocional 










Impresiones  




O48 



















Figura 10 










Todo  el  concepto  de  las  octavas  de  la  alimentación  debe  de  ser  interpretado emocionalmente,  esto  es,  como  un  patrón  de  relaciones;  y  como  tal  es  intensamente estimulante. El aspecto significativo del patrón es que no hay transformación posible sin la influencia  de  algo  superior  en  calidad,  de  modo  que  las  diversas  etapas  de  las  distintas octavas  son,  de  hecho,  escalones  de  una  escala  ya  existente  Todos  los  hidrógenos discutidos están ya disponibles,  pero su energía está siendo disipada continuamente, de modo que han de ser recargados; y éste es el propósito de las octavas de alimentación, algunas de las cuales son de dispensación cósmica, pero las más importantes implican un esfuerzo individual. 







En la práctica, ¿cómo podemos poner a nuestra disposición estas oportunidades? Hemos de tener una convicción positiva de que la interpretación consciente de las impresiones es enteramente  posible,  y  en  la  medida  en  que  se  consiga  esto,  los  sucesos  de  la  vida adquirirán  un  nuevo  carácter.  Todo  aparecerá  más  ligero  y  vivido,  abarcando  horizontes más  amplios;  pero  está  claro  que  este  estado  no  puede  alcanzarse  «asumiendo  un pensamiento», pues éste seria entonces un ejercicio de la Personalidad, mientras que la transformación  sólo  es  posible  a  través  de  la  influencia  de  un  nivel  superior  de inteligencia. 







En  nuestra  condición  normal,  sin  embargo,  las  demandas  de  la  Personalidad  son  tan clamorosas  que  no  podemos  escuchar  las  influencias  superiores,  incluso  aunque  podamos  intelectualmente  aceptar  que  existen.  Tenemos  que  sacrificar  muchas  de  nuestras acariciadas  actitudes  (incluyendo  la  creencia  firmemente  establecida  en  nuestros derechos), para dejar sitio a interpretaciones más conscientes de los sucesos. Si alguien dice o hace algo que me molesta me resentiré, posiblemente de modo violento, pero en cualquier caso al menos internamente, y lo añadiré a la lista de cuentas que tengo contra él o contra ella. Sin embargo, si puedo empezar a desconfiar del sentimiento de mi propia 




 

Gurdjieff en acción 




61 




importancia, podré ver la posibilidad de que obtuve lo que yo mismo pedí, que fue alguna acción  o  actitud  por  mi  parte  la  que  evoco  el  comentario  desagradable.  Quizá  pueda empezar a observar más objetivamente mis reacciones a los  sucesos del día, y ver que contienen la posibilidad de interpretaciones diferentes. 







Durante  largo  tiempo  se  hace  imposible  captar  el  suceso  cuando  ocurre,  de  suerte  que sólo  podemos  hacer  esta  transformación  posible  en  retrospección.  A  veces  podremos reconocer que la Personalidad se ha comportado en su manera arrogante acostumbrada, y ver que si se le permite seguir actuando de ese modo habrá una reacción en cadena, y quizá una explosión realmente desagradable. Usualmente,  sin  embargo,  el suceso y sus consecuencias  han pasado de largo antes incluso de que comencemos a darnos cuenta de  él.  De  suene  que  tendremos  que  empezar  por  transformar  las  impresiones  en retrospección. Ciertamente que por la noche antes de irnos a dormir, podremos revisar los sucesos  del  día  y  observar  cómo  reaccionó  la  Personalidad,  y  visualizar  la  situación diferente que habría tenido lugar si el comportamiento hubiese estado dirigido por un nivel superior de la mente, usando interpretaciones conscientes en vez de las asociaciones de la vida. 







Si  se  hace  esto  como  un  ejercicio  consciente,  más  que  como  una  mera  recolección,  es posible reinterpretar la situación de tal forma que realmente transforme el suceso Esto es posible porque los sucesos del día todavía están ahí. Creemos que las experiencias de la mañana  han  pasado  Creemos  que  la  comida,  o  las  S  de  la  tarde,  han  pasado.  Y  sin embargo el día entero está todavía presente en el mundo Astral. Todas las experiencias del día existen aún en nuestro cuerpo temporal, en el dominio de la Eternidad. De suerte que  es  literalmente  posible  transformar  impresiones  después del suceso.  En verdad que por un largo tiempo será la única cosa que podamos hacer. 







Más  aún,  esta  posibilidad  puede  ser  ejercida  de  vuelta  hacia  el  pasado.  Si  podemos despertar la memoria en nuestro cuerpo temporal de un modo desapasionado, sin juicios o  culpas,  es  posible  transformar el significado de experiencias  de hace mucho tiempo,  y esto podrá gradualmente cambiar la calidad de toda la vida. Comenzará uno a desarrollar una  percepción  expandida  del  momento  presente,  de  modo  que  las  aún  poderosas interpretaciones  del  hábito  serán  acompañadas  por  una  comprensión  consciente  que empezará a hacerse cargo de la situación. 







Puede  preguntarse  por  qué  ha  de  ser  esto  necesario.  ¿Por  qué  no  contentarnos  con nuestras  reacciones  acostumbradas?  Simplemente  porque  esto  seria  una  traición  a nuestro  propósito,  un  experimento  sin  provecho  que  solo  serviría  a  los  requerimientos cósmicos de la vida orgánica. Como dijo Cristo, un árbol que no da buen fruto es talado y arrojado al fuego. Pero ¿qué fruto se pide de nosotros? Es la creación de los hidrógenos superiores  de  los  que  hemos  estado  hablando.  Con  nuestro  acostumbrado  pensamiento autocentrado  consideramos  que  éstos  nos  pertenecen,  pero  la  verdad  es  que  son energías  cósmicas,  de  las  que  una  pequeña  porción  nos  es  prestada  durante  nuestra vida. Se nos pide que proporcionemos alguna acción de recargo de estas energías a base de tratar de vivir conscientemente nuestras vidas. 







Hay  otro  aspecto  de  la  transformación  que  parece  ser  poco  comprendido,  a  saber,  que cualquier  operación  así,  deja  un  residuo.  Si  se  quema  un  trozo  de  papel  su  material  se convierte en un estado superior (gaseoso), pero deja detrás una ceniza, que es de calidad 




 

Gurdjieff en acción 




62 




inferior. El alimento que comemos es refinado por los procesos digestivos, pero el residuo es  evacuado  y  sirve  a  un  nivel  inferior,  siendo  alimento  para  las  bacterias.  Hay insospechados  residuos  similares  en  los  órdenes  superiores  de  transformación.  Como dice  Meister  Eckhart,  místico  del  siglo  XIV,  en  uno  de  sus  sermones:  «Todo  el  trabajo  y los desechos del Cielo son captados a mitad de camino por la sima de la Tierra». 







En su extraño libro  

DEL TODO Y DE TODO 

 Gurdjieff dice que toda cosa es alimento para alguna otra cosa, y que la función del hombre es proporcionar alimento para la Luna que significa  el  nivel  de  inteligencia  llamado  Mundo  96,  que  es  la  punta  de  crecimiento  del Rayo  de  Creación).  Dice  además  que  si  se  hace  esto  por  transformaciones  conscientes solo los productos de desecho se usarán así, y en este proceso el hombre creará para si mismo los materiales necesarios para la organización de sus cuerpos superiores. 







Esta  idea  es  a  menudo  mal  interpretada.  Se  dice  que  al  morir  las  energías  acumuladas por  las  emociones  negativas  y  las  otras  actividades  de  la  Falsa  Personalidad  van  a  la Luna;  pero  éste  es  un  alimento  muy  grosero  del  que  la  Luna  tiene  de  sobra,  y  su desarrollo es detenido por la escasez de su verdadera alimentación. 







Esta es, pues, la tarea: proveer interpretaciones conscientes de los sucesos de la vida, lo que  por  si  mismo  ensancha  inconmensurablemente  nuestros  horizontes.  Hablamos anteriormente del tránsito de una oruga,  desde su mundo en superficies hasta el mundo tridimensional de la mariposa. Podemos ver por deducción que nuestra propia existencia tridimensional  podría  ser  meramente  una  preparación  para  habitar  en  un  mundo  de dimensiones  superiores,  un  mundo  que  incluye  al  tiempo  como  parte  de  la  estructura, igual que las dimensiones del espacio son parte de la estructura que reconocen nuestros sentidos. Estamos equipados para vivir en un mundo de un orden superior de inteligencia; pero la consecución de este estado implica un tránsito que no es automático. Se requiere un esfuerzo individual. 



































































 

Gurdjieff en acción 




63

XIII

LOS COSMOS 







Hemos  hablado  en  varias  ocasiones  de  los  diferentes  niveles  del  Universo,  que  se  nos dice son discontinuos. Esto significa que los niveles no se funden simplemente uno con el otro,  sino que implican un cambio  de estado.  El ejemplo  primario de niveles es el de los órdenes mundiales en el Rayo de Creación,  cada uno de los  cuales, según se nos dice, tiene  su  calidad  de  inteligencia  y  manifestación  propia  y  única.  Obedecen  todos  a  las mismas  leyes  fundamentales,  pero  en  escalas  diferentes  y  una  de  las  diferencias importantes entre los niveles sucesivos es que cada uno tiene su propia escala de tiempo. 




Hemos  visto,  por  ejemplo,  que  en  el  mundo  Astral  el  tiempo  tal  como  lo  conocemos  no existe. 







Este  importante  aspecto  de  los  órdenes  mundiales  es  ilustrado  por  el  concepto  de  los cosmos. La palabra cosmos significa orden, y a menudo nos referimos al Universo como el  cosmos.  Gurdjieff,  en  cambio,  decía  que  de  acuerdo  con  antiguas  leyendas  aunque hace largo tiempo olvidadas, asociados con los órdenes mundiales existe una sucesión de cosmos  individuales,  que  son  estructuras  que  incorporan  las  implicaciones  prácticas  de las leyes del nivel particular. Cada uno de ellos es una estructura viviente; sujeta a reglas y  limitaciones  específicas  que  son  básicamente  las  mismas  pero  operando  a  diferentes escalas.  Podremos  entender,  por  ejemplo,  que  el  cosmos  del  hombre,  esto  es,  de  la humanidad en su conjunto, tenga que conformarse a ciertos requerimientos tales como la necesidad de respirar, de comer, de dormir periódicamente, y demás. Veremos que reglas similares se aplican a su nivel en todos los cosmos. 







Gurdjieff  postuló  originalmente  siete  cosmos,  que  van  desde  el  Protocosmos,  el  cosmos del  Absoluto  hasta,  en  el  punto  más  bajo,  el  Microcosmos,  el  cosmos  del  hombre.  Los cinco primeros se corresponden con los ordenes mundiales inmanifestados hasta llegar, e incluyendo,  al  nivel  Astral,  pero  aquí  se  produce  una  divergencia  puesto  que  los  dos siguientes  son  físicos,  correspondiéndose  con  la  vida  orgánica  y  el  hombre respectivamente, tal como se muestra en la Tabla I. 







Ouspensky  extendió  posteriormente  la  serie  para  incluir  constituyentes  materiales  cada vez más pequeños, hasta llegar a las pequeñas partículas subatómicas. Sin embargo, al buscar  establecer  estos  microcosmos  puede  uno  verse  involucrado  en  detalles innecesarios  y  en  la  Tabla  I  he  incluido  tres,  a  saber,  células,  átomos  y  electrones,  que tienen estructuras que se conforman al patrón de niveles discontinuos. Ninguna asamblea al  azar  de  electrones  creara  un  átomo,  ni  una  mera profusión de átomos constituirá una célula.  En  cada  caso  se  halla  involucrada  una  inteligencia  directora  de  orden  superior. 




Más  aún,  las  dimensiones  físicas  y  las  frecuencias  de  vibración  de  estos  tres  cosmos están relacionadas por el curioso factor de 30.000, que trataremos brevemente, de suerte que forman con los cosmos Deutero, Meso y Trito un periodo de siete relativo a la escala 




 

Gurdjieff en acción 




64 




del  hombre,  igual  que  los  siete  cosmos  originales  de  Gurdjieff  constituyen  un  período centrado alrededor del Sol. 







Tabla I   

Los Diez Cosmos

 



















Representación 







Orden mundial 




























gobernante 




Protocosmos 







Absoluto increado   




1 




Ayocosmos   







Todos los mundos   




3 




Macrocosmos 







La galaxia 










6 (Divino) 




Deuterocosmos 







Sol 













12 (Espiritual) 




Mesocosmos 







Planetas 
















incluyendo 
















la Tierra 










24 (Astral) 







Tritocosmos   







Vida orgánica 







Inteligencia 




1º Microcosmos 







Hombre fisico 







vinculante 







2º Microcosmos 







Células 










48 




3º Microcosmos 







Atomos 










(Fenoménico) 




4º Microcosmos 







Electrones 













Ahora  bien,  aunque  ésta  pueda  parecer  una  serie  arbitraria,  contiene  un  patrón insospechado. Pero para entender esto debemos comenzar con algo que caiga dentro de nuestra comprensión ordinaria, a saber, el hombre mismo. Este es un ser vivo que piensa, respira, come, duerme, y finalmente muere, y puede ser distinguido como organismo por el tiempo involucrado en estas diversas actividades. 







Podemos,  de  hecho,  escoger  cuatro  tiempos  característicos,  a  saber,  el  tiempo  de  la percepción  sensoria,  el  tiempo  de  la  respiración,  el  periodo  de  vigilia  y  de  dormir,  y  el tiempo de la vida. 







Los  tres  últimos  se  definen  bastante  fácilmente.  Normalmente  respiramos  (inhalación  y exhalación) unas veinte veces por minuto, de suerte que el tiempo de la respiración puede considerarse, por lo general, de 3 segundos. Nuestro tiempo de vigilia y dormir es de 24 




horas,  comprendiendo  un  periodo de recuperación,  mientras que el tiempo de la  vida es del  orden  de  80  años.  El  tiempo  de  percepción  nos  es  menos  familiar.  Usualmente suponemos  que  nuestras  percepciones  son  instantáneas,  pero  en  realidad  los  cambios físicos  que  los  sentidos  detectan  han  de  ser  sostenidos  por  un  cierto  tiempo,  pequeño pero  definido,  antes  de  que  haya  alguna  respuesta  a  ellos.  Cualquier  cosa  de  una duración  menor  no  es  registrada,  y  parece  ser  que  este  tiempo  crítico  es  del  orden  de 1/10.000 de segundo. 







De aquí que los cuatro tiempos relevantes para el hombre sean los mostrados en la tabla de abajo. 







 

Gurdjieff en acción 




65 




Tabla 2   

Tiempos característicos 







Percepción más rápida 
















1/10.000 segundos 




Respiración   






















3 segundos 




Día y noche   






















24 horas 




Tiempo de vida 






















80 años 










Ahora bien, estos tiempos tienen una relación significativa el uno con el otro: que difieren por un factor de aproximadamente 30.000.  La proporción no es exacta,  pero tampoco lo son  los  tiempos.  En  realidad  el  número  30.000  es  una  cifra  mágica  derivada  del conocimiento  esotérico.  Matemáticamente  es  la  proporción entre un momento de tiempo en  cualquier  orden  mundial  dado  y  el  momento  equivalente  en  un  mundo  de  una dimensión  superior.  La  importancia  de  esta  relación  se  hace  evidente  si  tratamos  de estimar los tiempos característicos en los cosmos adyacentes. 







Gurdjieff dijo, con su lacónico estilo: «El Tiempo es Respiración». ¿Cuál será el tiempo de la respiración para la vida orgánica? Este se corresponde con el tiempo de vigilia y dormir en  el  hombre,  que  es  de  24  horas.  Toda  la  Naturaleza,  sea  planta,  pájaro  o  bestia, experimenta cambios rítmicos de condición una vez al día. Las plantas absorben dióxido de carbono a partir del aire y lo convierten, en presencia de luz, en substancia, pero por la noche lo devuelven al aire, y acciones rítmicas tales como esta operan a todo lo largo de la vida orgánica. 







Esto significa que la escala de tiempo de la vida orgánica es 30.000 veces mayor que la nuestra, lo que provee una nueva serie de tiempos característicos, tal como se muestran en  la  Tabla  3.  En  esta  escala  el  tiempo  de la  percepción más rápida es de 3 segundos, una idea que no nos es familiar. Sin embargo, las plantas no poseen un sistema nervioso. 




Su comunicación interna es por medio de cambios químicos, y los experimentos muestran que sus tiempos de reacción son de este orden.  No sabemos lo que implica el «día» de 80  años,  mientras  que  la  vida  de  2  1/2  millones  de  años  parece  demasiado  corta.  Sin embargo,  en  el  contexto  presente,  el  tiempo  de  vida  de  ésta  (o  de  cualquier)  entidad es simplemente el tiempo que tarda su energía en agotarse gradualmente, muriendo ésta y siendo  reemplazada  por  una  creación  fresca;  y  esta  claro  que  esto  puede  tener  lugar cientos de veces en la lenta evolución de la vida sobre la Tierra. 







Tampoco  hay  que  creer  que  el  cosmos  de  la  vida  orgánica  tiene  que  ver  sólo  con  las manifestaciones  físicas  de  la  Naturaleza.  Es  el  instrumento de una inteligencia  de orden elevado  relacionada  con  actividades  psicológicas  y  espirituales  de  las  que  en  su  mayor parte no nos percatamos. No hemos de interpretarlo con la mente literal. 







Y a la inversa, la escala de tiempo del mundo celular parece ser 30.000 veces más rápida que la nuestra. Las células ordinarias del cuerpo no son eternas, sino que continuamente están muriendo y siendo reemplazadas por otras nuevas; excepto las células cerebrales, que  son  una  raza  especial  que  dura  toda  la  vida  del  cuerpo.  Las  células  comunes,  en cambio,  sólo  tienen  una  vida  de  unas  24  horas,  de  suerte  que,  básicamente  hablando, han  de  ser  reemplazadas,  una  vez  al  día  por  supuesto  que  no  todas  de  golpe.  Sin embargo,  durante su vida necesitarán períodos apropiados de recuperación.  ¿Os habéis 




 

Gurdjieff en acción 




66 




preguntado  por  qué  parpadeamos  cada  pocos  segundos?  Es  para  permitir  a  las  células de los ojos que duerman, y si los párpados se mantienen abiertos (como ocurre en ciertas formas de tortura) esto causara la agonía. El día de una célula, de hecho, puede decirse que  es  del  orden  de  3  segundos.  El  tiempo  de  respiración  no  lo  conocemos,  pero  las células son nutridas por un intercambio de gases que podría bien ser de carácter rítmico, teniendo lugar 10.000 veces cada segundo. Así que podremos ver nuevamente un patrón similar de tiempos característicos, como en la Tabla 3. 










La mente lógica puede extrañarse con parte de esta presentación, pero el concepto de los diferentes  cosmos  introduce  un  significado  adicional  a  muchas  situaciones  ordinarias. 




Explica,  por  ejemplo,  cómo  es  que  la  escala  de  tiempo  del  mundo  celular,  mucho  más rápida, permite que los elaborados procesos del cuerpo se lleven a cabo tan rápidamente que apenas nos percatamos de ellos. Las células de la sangre intercambian gases en los pulmones  en  unos  pocos  segundos.  Si  os  cortáis  un  dedo  organizan  en  minutos  un trabajo de reparación que a nosotros nos llevaría días. Todo lo cual funciona sin que por nuestra parte nos demos cuenta de ello. 







Alternativamente,  podemos  ver  cómo  la  escala  de  tiempos  del  mundo  Astral  es literalmente eterna para nosotros. 
















Tabla 3   

Los Cosmos Adyacentes

Cosmos 




 




Percepción   




Respiración 




Día y

Vida

más rápida

Noche 




Vida órganica 




3 seg. 







24 horas 







80 años 




21/2 mill. de años 




Hombre 







1/10.000 seg. 




3 seg. 







24 horas 




80 años 




Células 







1/300 microseg. 




1/10.000 seg. 




3 seg. 




24 horas 
















Este  es  el  mundo  del  Mesocosmos,  que  por  la  Tabla  I  veréis  que  está  dos  etapas  por encima  de  la  del  hombre.  Así  que  su  escala  de  tiempo  será  30.000  x  30.000  =  900 




millones de veces más larga que la nuestra. Como dice un conocido himno: «Mil edades son a Tu vista como el paso de una tarde». 







Es  posible  extender  las  tablas  de  tiempos  en  ambas  direcciones,  y  trazar  escalas  de tiempos  de  vida  que  vayan  desde  unas  pocas  millonésimas  de  segundo  para el cosmos electrónico,  hasta  un  fantástico  número  de  años,  comprendiendo  30  cifras,  para  el Protocosmos,  cifras  que  no  contribuyen  en  nada  a  nuestra  comprensión.  Lo  que podemos, y en verdad debemos hacer, es tratar de darnos cuenta de los cosmos con los que estamos más de cerca relacionados. Hemos de sentir la maravilla de la vida orgánica, y a nosotros dentro de ella. ¿Cómo  consideráis el entorno? ¿Cómo algo sin importancia, un  mero  trasfondo  para  una  constante  actividad  de  expectativa  o  como  algo  que  os hablará si le dejáis? 







 

Gurdjieff en acción 




67 




¿Sentís las células de vuestro cuerpo como seres vivos? Sólo viven un día, y sin embargo durante ese tiempo nos sirven de un modo admirablemente fiel, sin esperar recompensa. 




Para  ellas  somos,  como  dioses.  Recuerdo  a  la  Sra.  Nicoll  diciéndome  una  vez  que, habiéndose pasado todo un día rumiando emociones negativas,  se dio cuenta de que al hacerlo  había  condenado  a  las  células  de  su  cuerpo  a  toda  una  vida  de  infierno;  y  en términos  prácticos,  si  seguimos  haciéndolo,  ¿cómo  podemos  esperar  que  el  cuerpo  se mantenga sano? 







Los  cosmos  no  han  de  considerarse  aislados.  Para  una  comprensión  adecuada  de  los mismos, al menos tres cosmos han de considerarse juntos. Esto permite la reconciliación de anomalías aparentes.  Por ejemplo, nos dicen que un nivel superior de inteligencia  es más rápido en sus operaciones, lo que parece incompatible con la idea de una escala de tiempo más larga. 







Sin embargo, las percepciones de un nivel superior son más abarcantes. Una persona de inteligencia  lenta  sólo  varía  una  cosa  al  mismo  tiempo.  Un  individuo  de  inteligencia  más rápida,  teniendo  una  gama  de  conocimientos  más  amplia,  recibirá  muchas  más impresiones  en  exactamente  el  mismo  tiempo.  Todos  hemos  experimentado  momentos de conciencia superior en condiciones de emergencia, tales como un accidente de coche, en  los  que  la  situación  entera,  con  todo  lujo  de  detalles,  pasa  por  nuestra  percepción como  a  cámara  lenta.  Hay  entonces  una  expansión  del  tiempo  hacia  una  escala  más larga;  sin  embargo,  como  todo  ello  sucede  en  un  momento  de  nuestro  tiempo  las percepciones individuales deben ser miles de veces más rápidas. 







De aquí que un momento de percepción para la inteligencia de la vida orgánica implique todo un día de las operaciones del cosmos celular, con nosotros en medio. Podemos, de hecho,  ligar  los  cosmos  superiores  e  inferiores,  tal  como  aparece  en  la  Tabla  4;  y similarmente,  si  nuestra  conciencia  fuese  adecuadamente  elevada,  tendríamos percepción del mundo Astral y del cosmos atómico simultáneamente; y a un nivel todavía superior, de los cosmos del Sol y de los electrones; de los que el Sol esta compuesto. 










Tabla 4   

Los Siete Cosmos para el Hombre 
















Deuterocosmos (Sol) 
















Mesocosmos (Tierra) 
















Tritocosmos (Vida Orgánica) 
















Microcosmos (Hombre) 
















Células 
















Atomos 
















Electrones 










 

Gurdjieff en acción 




68 







Ideas de este tipo pueden despertar las partes emocionales de la mente implicadas en las relaciones  del  Universo;  y  hay  muchas  conexiones  que  emergen  cuando  se  esta preparado  para  extender  la  mente.  Por  ejemplo,  se  verá  que  un  día  del  cosmos  de  las células  corresponde  al  tiempo  de  respiración  del  hombre.  Podemos  considerar  que  toda entidad  individual,  en  el  curso  de  su  existencia  diaria  dentro  de  su  propio  cosmos,  es responsable  de alguna manifestación esencial de un cosmos superior del que puede ser completamente ignorante. Esto da una nueva interpretación a nuestra propia ronda diaria, que  a  veces  puede  parecer  carente  de  sentido,  pero  que  puede  estar  cumpliendo  un requerimiento necesario para un nivel superior. 







Hemos de buscar tales ideas por nosotros mismos, pues como dijo Gurdjieff cuando habló del tema por primera vez: «El conocimiento empieza por el estudio de los cosmos». Pero no  se  trata  de  un  estudio  intelectual. Comienza por la  realización de la  existencia  de los cosmos, y el intento por estar presente en los tres más cercanos: vida orgánica, hombre y células.  En  ultimo  término  el  objetivo  es  el  de  percatarnos  de  la  serie  completa  de  siete cosmos, desde el Sol hasta los Electrones, lo que sería la consumación de la vida. 

































































































 

Gurdjieff en acción 




69

XIV

ORACION 




Nuestros  esfuerzos  espirituales  tienen  que  ver  con  la  elevación  de  nuestro  nivel  de existencia;  y  sabemos  que  esto  sólo  puede  conseguirse  por  un  esfuerzo  individual,  que comenzamos  a  hacer  en  respuesta  a  las  influencias  conscientes  que  llegan  hasta nosotros  de  diversos  modos.  Sin  embargo,  pronto  encontramos  que  nuestras asociaciones  de  la  vida  no  son  de  valor  para  esta  búsqueda.  Necesitamos  la  ayuda  de niveles superiores de conciencia, la cual nos dicen que está disponible, pero que tenemos que aprender el modo de pedirla. 







Es  a  esto  que  se  le  llama  oración.  El  diccionario  la  define  como  una  «petición  sincera», pero  con  seguridad  que  resulta  adecuado  preguntarse  a  quién  se  dirige  la  petición. 




Convencionalmente,  en  nuestro  estado  de  sueño,  dirigimos nuestras oraciones a un Ser superior que imaginamos, el cual no sólo es responsable de nuestra creación sino que se preocupa de nuestro bienestar, y de quien por tanto tenemos el derecho a solicitar ayuda cuando  las  cosas  se  tornan  difíciles.  Si  nuestras  oraciones  no  son  respondidas  inmediatamente  estamos  expuestos  a  volvernos  resentidos,  o  alternativamente  a  adoptar una actitud de piadosa resignación a la voluntad de Dios. 







Esto no es inteligente, y a menudo me acuerdo del comentario del novelista Jack London, muy  irónico  respecto  a  las  sentimentales  oraciones  que  se  hacia  repetir  a  los  niños pequeños: 







Ahora me acuesto a dormir, 




Ruego al Señor que cuide mi alma, 




Y, si muero antes de despertar, 




Ruego al Señor que se lleve mi alma. 







A él no le iba nada de esto. Decía que si tuviera un hijo le enseñaría a decir: Ahora me levanto a trabajar, 




Ruego a Dios que no falte a mi deber, 




Y si muero antes del anochecer, 




Ruego que mi trabajo esté bien hecho. 







Con seguridad que esta es una actitud mucho mas positiva. La oración es algo más que un  deseo  de  salirnos  con  la  nuestra.  Maurice  Nicoll  dice  en   

The  New  Man  

 que  es  el intento por comunicar con un nivel superior. Esto es un poco más inspirador, pero ¿qué es lo  que  implica?  ¿Con  cuál  nivel  superior  estamos  tratando  de  comunicar?  Creo  que olvidamos que dicho nivel superior es de un orden totalmente diferente. Acordémonos del Rayo  de  Creación,  la  jerarquía  de  órdenes  mundiales  que  se  desenvuelven  desde  el Supremo de Inteligencia Absoluta,  en una sucesión de manifestaciones subordinadas. El orden mundial que está inmediatamente por encima de la Tierra, al que llamamos mundo Astral,  no  es  una  mera  extensión  de  nuestras  condiciones  ordinarias,  sino  un  dominio controlado  por  leyes  de  un  orden  diferente.  No  está  sujeto,  por  ejemplo,  a  las  leyes  del 




 

Gurdjieff en acción 




70 




paso  del  tiempo,  y  por  esa  misma  característica  tiene  posibilidades  que  son  infinitas  en relación con nuestra comprensión ordinaria. 







Es importante reconocer la inconmensurabilidad de los niveles sucesivos, cada uno de los cuales  tiene  diferentes  grados  de  libertad,  dimensiones  diferentes.  La  idea  de  las dimensiones ha adquirido una mística totalmente espuria. Una dimensión es simplemente un  medio  de  medida  en  cierta  dirección.  Podréis  comprender,  por  ejemplo,  que  un insectillo que viviese sobre la superficie de esta página tendría una cierta dosis de libertad sobre  la  superficie,  pero  carecería  del  concepto  de  la  posibilidad  de  salirse  de  la  superficie, sea hacia arriba o hacia abajo. Esto constituiría un movimiento en una dimensión diferente (tercera), el movimiento en un espacio con posibilidades infinitamente mayores. 




Sin embargo, para nosotros éste es el mundo normal que damos por supuesto. 







Así  pues,  este  nivel  superior  con  el  que  estamos  tratando  de  comunicar  es  un  dominio que  tiene  potencialidades  bastamente diferentes,  y no podemos tratar de comunicar con este nivel de inteligencia usando el tipo de pensamiento que empleamos para los fines de la  vida.  Las  asociaciones  y  actitudes  de  la  Personalidad  son  simplemente  inadecuadas. 




Sólo  el  uso  de  la  mente  interior  puede  concebir  la  posibilidad  de  comunicarse  con  este nivel de inteligencia mucho mayor, y es la posesión de esta mente interior lo que distingue al hombre de los  animales. Los animales tienen sentidos, y asociaciones conforme a las cuales  viven,  pero  no  están  provistos  de  mente  interior,  un  nivel  más  profundo  de  la mente, capaz de pensar en categorías de un orden diferente. 







Por supuesto que si no se cree en la existencia de una inteligencia superior entonces tal comunicación  no  será  posible.  La  puerta  es  firmemente  cerrada  por  la  adhesión  a asociaciones estereotipadas y la suerte de ansiar ocioso que pasa por llamarse oración en términos  convencionales.  Esta  clase  de  complaciente  estupidez  sólo  puede  mantener  el entendimiento ligado a la tierra, impidiendo cualquier desarrollo de la mente interior. 







De  aquí  que  si  deseamos  entender  lo  que  es  la  oración,  y  cuáles  son  sus  posibilidades debamos practicar la  

Metanoia 

(el uso de una mente que va más allá de la ordinaria). Esto nos  capacitará  para  ver  significados  que  resultan  obscurecidos  por  las  superficiales interpretaciones del hábito. Recordaréis que cuando a Cristo le preguntaron sus discípulos que cómo deberían orar, les dio la sucinta fórmula que ha llegado a ser conocida como el Padrenuestro que repetimos sin entenderla, como si fuesen palabras mágicas. (Mateo VI, 9). 







Es mágica, pero sólo si se dice como una ofrenda a un nivel superior. Comienza «Padre Nuestro  que  estas  en  los  Cielos»,  lo  que  es  un  reconocimiento  inmediato  de  una inteligencia superior. Siguen luego las palabras «Santificado sea Tu nombre», que es una frase  de  la  más  profunda significación.  Nombrar algo es reconocerlo.  En la  vida usamos los nombres como meras etiquetas sin ninguna percepción de su significado. Aquí se nos dice  que  reconozcamos  esta  Inteligencia  con  el  mayor  de  los  respetos,  como  algo  que debe  volverse  santo  en  nuestros  corazones.  Que  nombre  usemos,  si  es  que  hemos  de asignar  nombre  alguno,  no  es  importante.  Las  diferentes  religiones  tienen  sus  propios nombres. 







La  oración  continua,  «Venga  a  nosotros  Tu  reino»,  lo  que  suele  interpretarse  como  la esperanza de un estado futuro que trascienda los males y las crueldades del presente ¡sin 




 

Gurdjieff en acción 




71 




que  sugiramos  ningún  pago  por  nuestra  parte!  La  frase  debería  considerarse  en conjunción con las siguientes palabras, «Hágase Tu voluntad así en la Tierra como en el Cielo», lo que no es una exclamación de aceptar las fortunas de la vida con resignación, sino  una  expresión  del  antiguo  aforismo  hermético,  «Como  es  arriba  es  abajo»  Aquí nuevamente,  pues,  se  halla  la  implicación  del  reconocimiento,  reconocimiento  del  hecho de que los asuntos de este mundo son manifestaciones del plan divino, y un recordatorio de la obligación que incumbe a cada uno de nosotros de contribuir a este plan. 







A  continuación  viene  la  demanda,  «El  pan  nuestro  de  cada  día  dánosle  hoy»,  lo  que no tiene nada que ver con el alimento físico. «De cada día» es una traducción errónea de la palabra  griega   

epiousios, 

 que  significa  «mas  allá  de  lo  ordinario»;  literalmente  «lo apropiado  para  el  momento».  La  frase  es  una  petición  a  los  poderes  superiores  de  que continúen  proporcionándonos  los  sucesos  del  día,  las  impresiones,  que  son  nuestra fuente  más  rica  de  alimento.  ¿Vemos  cada  día  como  un  regalo?  Lo  dudo.  Vemos  sus acontecimientos mayormente como ocasiones de queja. 







Viene ahora un pasaje muy significativo, a menudo expresado muy superficialmente como 




«Perdónanos  nuestras  deudas».  El  original  tiene  un  significado  muy  diferente.  Dice, 




«Cancela  nuestras  deudas,  en  la  medida  en  que nosotros cancelamos lo  que (creemos) se nos debe». Nunca se nos ocurre pensar que debamos algo por las experiencias de la vida, sus gozos y felicidades, incluso las decepciones y malos ratos que templan nuestro espíritu.  Y  sin  embargo  el  reconocimiento  mismo  de  la  obligación  es  al  menos  una moneda de pago, y si continuamos haciendo esto, la deuda entera puede ser cancelada. 







Esta  oración  concluye  con  las  extrañas  palabras,  «Y  no  nos  dejes  caer  en  la  tentación, mas libramos del mal». Suele entenderse esto como si fuesen dos peticiones separadas, pero  ha  de  tomarse  en  su  conjunto.  La  tentación  es  una  parte  necesaria  de  nuestro empeño.  Los  antiguos  alquimistas  la  comparaban  al  fuego  encendido  bajo  el  crisol,  que puede  fundir  las  experiencias  de  la  vida  en  una  aleación  coherente  y  valiosa.  Pero pedimos que no tengamos que enfrentarnos con más de lo que podamos soportar; y esto de  hecho  nos  es  concedido,  pues  sólo  encontramos  situaciones  para  las  que  estamos preparados, si podemos ver cómo usarlas. 







Se verá que esta oración,  que Cristo dio  como modelo, no contiene elemento alguno de beneficio personal. Sólo tiene que ver con percatarse de niveles superiores con los que la Esencia  ansía  comunicarse.  Casi  todas  las  oraciones  de  la  vida  tienen  que  ver  con quitarse  de  encima  dificultades.  Sin  embargo  éstas  son  la  sangre  vital  de  nuestra existencia,  pues  es  sólo  enfrentándonos  a  las  dificultades  como  e  desarrollara  nuestro verdadero significado. Así que a única cosa por la que podemos legítimamente orar es ara pedir  entendimiento.  Se  dice  a  veces  que  el  Universo  es  una  estructura  de  respuesta  a peticiones;  pero  ha  de  ser  una  petición  posible,  implicando  la  obediencia  a  las  leyes establecidas. Hay peticiones obvias que sabemos que no pueden ser concedidas al nivel de la vida, aunque a veces las leyes físicas puedan ser trascendidas por lo que llamamos un  milagro,  que  resulta  de  la  dirección  desde  un  nivel  superior.  Normalmente,  sin embargo, una oración de la vida es gobernada por las leyes del nivel terrestre. No así con la oración espiritual. 







En  realidad  estamos  haciendo  constantemente  peticiones  al  Universo.  No  lo  llamamos oración; lo llamamos planificación. Un científico esta continuamente planteando preguntas 




 

Gurdjieff en acción 




72 




al  Universo,  que  proporcionara  respuestas  dependiendo  de  la  calidad  de  sus  preguntas. 




La oración, de hecho, como toda actividad, está sujeta a la Ley del Tres. La petición es la primera  fuerza,  que  inevitablemente  hará  entrar  en  juego  una  segunda  fuerza  de oposición, y a no ser que éstas dos sean reconciliadas por una tercera fuerza apropiada, nada  sucederá.  De  suerte  que  si  la  respuesta  no  es  lo  que  uno  espera,  significa  que  la petición  ha  sido  diseñada  erróneamente.  Tenemos  que  darnos  cuenta  de  qué  es exactamente lo que se ha pedido, y a menudo hallamos que obtenemos lo que pedimos, aunque  sin  saberlo.  En  cualquier  caso,  hemos  de  considerar  cuál  es  la  segunda  fuerza que  se  verá  involucrada,  esto  es,  cuáles  son  las  dificultades  que  habrá  que  superar,  y quizá modifiquemos la  petición de modo que éstas puedan ser acomodadas. Esto no es más que inteligencia normal de la vida. 







¡Cuánto más importante no ha de ser esto con las peticiones espirituales! La mayoría de nuestras  peticiones  son  imaginación  porque  no  caemos  en  la  cuenta  de  qué  es  pre-cisamente lo que estamos pidiendo. Quizás ore para ser más consciente. ¿Que es lo que me lo impide? Mi Personalidad, que desea salirse con la suya. Esta debe volverse pasiva, de modo que mi sentimiento de yo sea ofrecido a un nivel superior de inteligencia que no tiene  que  ver  con  la  gratificación  de  las  demandas  de  la  vida.  Sin  embargo  se  requiere aún una tercera fuerza pana que la oración sea posible. Esta implicará el pago: pago en esfuerzo  en  rechazar  algunas  de  las  estupideces  del  deseo,  la  consideración  interna constante, el sentimiento continuo de que se nos debe algo. 







Así  que  si  queremos  orar  (y  lo  haremos  sinceramente,  pues  deseamos  elevar  nuestro nivel  de  existencia),  si  queremos  formular  algún  tipo  de  oración  real,  preguntémonos  en primer  lugar  si  será  aceptable  para  un  nivel  más  elevado,  y  en  segundo  lugar  si  hemos traído  el  dinero  con  nosotros.  No  se  conceden  créditos  en  el  Cielo.  Quieren  pago  al contado,  lo  que  significa  que  tenemos  que  empezar  a  acumular  dinero  espiritual  ahora mismo, antes de intentar hacer ninguna oración. 







Hay en los Evangelios muchas parábolas que ilustran esta necesidad. Una de ellas es la parábola  de  la  fiesta  del  matrimonio,  que  a  primera  vista  parece  muy  injusta.  Había  un señor  que  había  preparado  una  fiesta  de  bodas,  y  algo  fue  mal  y  todos  los  invitados fueron  incapaces  de  estar  presentes.  Así  que  dijo  a  sus  sirvientes:  «Id  por  senderos  y caminos  y  traed  a  cualquiera  que  encontréis,  de  modo  que  puedan  participar  de  esta fiesta  que  hemos  preparado».  Paseando  por  entre  estos  invitados  se  cruza  con  un hombre  sin  traje  adecuado  para  la  boda,  y  pregunta  por  qué  no  ha  venido  con  la vestimenta  adecuada.  Al  hombre,  incapaz  de  responder,  se  le  pide  que  abandone  la fiesta.  Parece un poco duro,  ¿verdad? Pero el hecho es que hemos de tener algún traje de bodas preparado  

de antemano 

 frente a la posibilidad de una iluminación desde un nivel superior. 







Hay otra parábola, la de las vírgenes sabias y las vírgenes necias, que están aguardando la llegada de su señor. Cinco de ellas se preocuparon de prevenir que tuvieran suficiente aceite  en  sus  lámparas.  Las  otras  cinco  no  se  preocuparon  de  ello,  así  que  cuando  el señor llegó de repente corrieron en todas direcciones tratando de conseguir aceite, y por supuesto  no  pudieron.  Hay  muchas  parábolas  que  ilustran  esta  necesidad  de  preparar ahora, de empezar a adquirir dinero espiritual; no para un fin especifico, sino por sentido de anticipación. Si digo que haré ciertos tipos de  esfuerzo para aumentar mi status, esto 




 

Gurdjieff en acción 




73 




es trabajar por un resultado, y será inútil. No ha de haber ninguna consideración personal en la oración. 




Ahora bien, incluso suponiendo que uno haya comenzado a ver lo que significa la oración real  esto  no  es  sino  el  punto  de  partida,  pues  el  requisito  esencial  de  la  oración  es  que sea  persistente.  No  se  saca  nada  ofreciendo  una  oración  y  luego  simplemente aguardando a que ocurra algo. Hay que seguir reiterando la oración. Esto es ilustrado por la parábola de la viuda inoportuna, que tenía una queja con la que daba la lata al juez. Por largo  tiempo  este  no  prestó  atención,  hasta  que  desesperado  dijo:  «Oh,  por  el  amor  de Dios, haced lo que esta mujer desea». Hemos de usar el mismo tipo de persistencia, a la que  Nicoll  llama  impudicia  desvergonzada.  Es  como  si  los  dioses  estuvieran  demasiado ocupados en manejar su parte del Universo como para preocuparse de nuestras míseras solicitudes. Así que hemos de persistir con la oración. 







Hay otro modo en el que podemos entender esto,  pues lo que estamos pidiendo es una transformación  del  entendimiento;  pero  toda  transformación  sólo  puede  tener  lugar cuando se ha acumulado una cierta cantidad de energía. Si hervís una tetera el agua no se  convertirá  en  vapor  inmediatamente.  Ha  de  haber  una  acumulación  de  energía calorífica  en  el  agua  hasta  que  las  moléculas  se  hayan  energetizado  lo  suficiente  como para cambiar su estado por el de vapor. Si no mantenéis el calor por un tiempo suficiente no  sucederá  nada.  El  agua  simplemente  se  enfriará  de  nuevo,  y  tendréis  que  comenzar otra vez. Lo mismo pasa con la oración. No basta con ofrecer una oración, pese a que sea sincera, esperando una respuesta inmediata. La presión ha de ser mantenida. 







Esto  no  es  algo  que  pueda  hacerse  una  vez  al  día  mecánicamente.  Los  tibetanos  usan ruedas, cilindros que contienen la invocación  

Om mani padme hum y 

 a los que hacen girar con  la  mano,  o  incluso  con  el  poder  del  viento  o  del  agua,  para  reiterar  la  oración continuamente  pero  la  repetición  mecánica  sin  conciencia  no  puede  producir  nada. 




Tenemos  que  aprender  a  sostener  nuestras  oraciones por nuestros propios  esfuerzos,  y esto  no  es  sencillo.  Una  dificultad  es  la  de  que  tendemos  a  hacer  nuestras  peticiones demasiado  largas,  y  pedimos  más  de  lo  que  se  nos  puede  dar,  mucho  más  de  lo  que podamos  tener  alguna  esperanza  de  pagar.  Empecemos  por  cosas  pequeñas  que  sean posibles  dentro  de  los  límites  de  nuestra  existencia.  Esta  es  una  de  las  cosas  que tenemos que observar; lo que es posible para nuestra existencia. 







Así  pues,  encontrad  un  objetivo  práctico  y  repetidlo, no mecánicamente,  no solo  cuando pensemos en él sino constantemente. Tenemos que aprender a usar los sucesos del día como  oportunidades  para  la  reafirmación  de  la  oración,  y  si  nos  las  arreglamos  para hacerlo así, se producirá un cambio completo de calidad. Nos encontraremos brevemente en  un  territorio  en  el  que  nuestras  mezquinas  preocupaciones  y  ansiedades  ya  no existirán, un territorio que centellea con impresiones de un orden diferente a las de la vida. 







No  podemos  permanecer  en  este  estado,  ni  hemos  de  esperar  hacerlo  así,  pues  es  la repetición del esfuerzo la que constituye el pago. La cuestión está en saber si en nuestro ser  hay  algo  capaz  de  retener  las  nuevas  vividas  impresiones;  pues  salvo  que  lo tengamos no recordaremos nada,  así que hemos de organizar algo que pueda recordar, algo  que  a  menudo  se  compara  con  una  copa  que  se  ha  mantenido  boca  arriba  para recibir  el  precioso  vino,  y  que  debe  de  mantenerse  boca  arriba  si  no  queremos  que  el contenido se derrame. Una vez más nos encontramos con el importante requerimiento de la  preparación.  Tenemos  que  estar  preparados  anticipadamente,  tenemos  que  ponernos 




 

Gurdjieff en acción 




74 




en  un  estado  tal  que  si  la  oración  se  ve respondida la  respuesta pueda ser conservada. 




Pero este receptáculo que ofrecemos debe de estar vacío, y libre de las contaminaciones de  la  Personalidad.  Las  asociaciones  y  actitudes  de  la  vida tienen que ser puestas a un lado  completamente.  Hay que entregar algo a fin  de dejar lugar pana algo más precioso aun,  y  es  justo  la  rendición  de  nuestras  actitudes  habituales  y  cómodas  lo  que encontramos tan difícil de hacer. 





































































































































 

Gurdjieff en acción 




75

XV

LA PRESENCIA DE DIOS 







El otro día me vino un pensamiento que decía, «¿Cuán cerca estás de Dios?» Esta no es una pregunta que estemos acostumbrados a preguntar. Tenemos una creencia innata en la existencia de una Deidad Suprema, pero creemos que ésta es algo totalmente remota e inalcanzable. Sin embargo Cristo dijo: «El Reino de Dios está dentro de vosotros»; y nos dicen  que  tratemos  de  elevar  nuestro  nivel  de  conciencia  de  modo  que  podamos comunicarnos con niveles superiores. 







¿Conciencia  de  qué?  Con  seguridad  que  aquello  que  estamos  buscando  debe  de  ser consciente en el Universo al que pertenecemos y en el que tenemos un propósito. De aquí que será conveniente reunir algunas de nuestras ideas sobre este misterioso entorno. Los astrónomos,  mirando  al  cielo  a  través  de  sus  telescopios,  nos  dicen  que  la  Tierra  es  un insignificante  planeta  en  uno  de  los  10.000  millones  de  sistemas  solares  de  la  galaxia llamada la Vía Láctea; y que incluso ésta es sólo una de entre 1.000 millones de galaxias en  los  vastos  dominios  del  espacio.  ¿Se  puede  saber  qué  hacemos  en  medio  de  este desierto? 







La cosmología esotérica adopta un punto de vista diferente. Dice que el Universo es traído a  la  existencia  por  la  voluntad  de  un  Creador  Supremo,  de  inteligencia  inconcebible  e inefable,  a  través  de  una  serie  de  órdenes  mundiales  de  manifestación  cada  vez  más detallada.  El  proceso  queda  trazado  en  el  familiar  diagrama  conocido  como  el  Rayo  de Creación,  que  muestra  como  se  desarrollan  las  manifestaciones  sucesivas  por  la aplicación progresiva de la Ley del Tres. 







Hemos visto que a causa de esta secuencia cada orden mundial no sólo es dirigido por su propia  inteligencia,  sino  que  además  está  sujeto  a  las  leyes  de  todos  los  órdenes superiores,  de  modo  que  la  creación  entera  es  una  estructura  viviente,  continuamente vivificada  por  la  influencia  del  Absoluto  que  copenetra  todos  los  niveles  inferiores.  Es importante realizar que los sucesivos órdenes mundiales no son entidades separadas sino que son, como los miembros del cuerpo, partes de un todo coherente que es la Deidad. 







Esta  idea  tiene  un  importante  corolario,  a  saber,  que  cada  orden  mundial  no  sólo  está sujeto  a  las  leyes  de  sus  progenitores,  sino  que  está  realmente  impregnado  con  los materiales de los niveles superiores a él. Solemos interpretar la materialidad en términos físicos;  pero  sabemos  que  esto  es  una  ilusión  de  los  sentidos.  Las  substancias  que  nos son  familiares  son  realmente  lacias  multitudes  de  pequeñas  perturbaciones  del  vacío, llamadas  electrones,  separadas  por  distancias  relativamente  enormes.  Estos  interfieren con el paso de las ondas de luz, y crean así las apariencias de solidez y de color. 







Dentro de este espacio virtualmente vacío está claro que hay sitio para vibraciones de una calidad  más  fina,  que  no  serán  detectadas  por  los  sentidos  ordinarios  pero  que  pueden tener  una  significativa  influencia  sobre  nuestro  comportamiento.  Podemos,  más  aún, 




 

Gurdjieff en acción 




76 




considerar  que  órdenes  mundiales  superiores  tengan  estructuras  similares  que  implican vibraciones  progresivamente  más  finas  cada  vez,  de  modo  que  cada  uno  poseerá  su propia  materialidad;  y  cada  nivel  estará  impregnado  con  las  vibraciones  de  todos  los órdenes superiores. 







A veces se expresa esto en términos de una estructura de átomos, usando la palabra en un sentido psicológico como la más pequeña partícula de materialidad de cualquier orden mundial.  En  estos  términos  el  Rayo  de  Creación  puede  ser  desarrollado  como  una reunión progresiva de átomos del Absoluto, como en la fig. 11. Todo átomo del Mundo 3 




contendrá tres de tales  átomos.  Los átomos de la  galaxia  contendrán seis, mientras que cada  átomo  de  material  Solar  contendrá  doce,  y  así  sucesivamente.  Esta  formulación transmite  muy  claramente  el  modo  en  el  que  cada  orden  mundial  está  saturado  con materiales de todos los niveles de más arriba. 







Está claro que estos materiales no son de la calidad de las  substancias físicas. Es mejor considerarlos  como  manifestaciones  de  la  inteligencia  de  los  seres  conscientes.  Así,  el Mundo  48,  el  nivel  de  la  Tierra,  es  un  ser  inteligente  que  tiene  que  ver  con  el mantenimiento  de  las  condiciones  físicas  de  este  planeta  y  de  sus  actividades psicológicas  asociadas.  Esto  lo  damos  enteramente  por  supuesto.  Sólo  muy ocasionalmente  otorgamos  reconocimiento  a  la  notoriamente  competente  inteligencia directora que está operando detrás del escenario. 







Hay  implicada  todavía  otra  inteligencia  más.  Consideramos  a  la  Tierna  como  una estructura  permanente,  pero  en  realidad  todos  sus  constituyentes  están  viniendo  a  la existencia  en  este  mismo  momento,  pues  los  átomos  (físicos)  habiendo  cumplido  su propósito y usado su energía, mueren y tienen que ser reemplazados. 







Toda  la  Tierra  física,  incluyendo  al  cuerpo,  es  una  estructura  de  muerte  y reemplazamiento continuos.  Algo ha de encargarse de organizar todo esto, de mantener el  proceso  en  operación,  y  esta  es  la  inteligencia  del  Mundo  48,  que  responde  a programas establecidos por el Mundo 24. 







El  Mundo  24  es  una  inteligencia  de  orden  superior  que  posee  un  grado  adicional  de libertad,  una  dimensión  extra.  Estamos  familiarizados  con  las  tres  dimensiones  del espacio, que son simplemente armazones con los que podemos medir las extensiones de longitud,  anchura  y  altura.  Para  la  inteligencia  del  Mundo  24  el  paso  del  tiempo  de  los sentidos es simplemente un movimiento a lo largo de una cuarta dimensión ya existente, que  es  parte  integral  de  la  estructura.  Es  este  mundo  de  cuatro  dimensiones  quien contiene  el  patrón  subyacente  para  todos  los  sucesos  y  apariencias  del  Mundo  48.  Es para nosotros el dominio de la Eternidad pues no está sometido a las leyes del paso del tiempo.  De  aquí  que  todos  los  sucesos  de  nuestro  mundo  sean  simplemente manifestaciones  en  secuencia  de  un  patrón  ya  existente  en  el  dominio  de  la  Eternidad. 




Tenemos  que  empezar  a  darnos  un  poco  de  cuenta  de  la  existencia  de  este  nivel  de inteligencia al que llamamos Mundo 24, el mundo Astral, que posee su propia materialidad de una calidad más fina que la de nuestro mundo físico. 







Es de este material que es creada la Esencia. Esta, como sabemos, es la parte espiritual del hombre que habita en el cuerpo físico y usa a éste. ¿Podéis sentir la presencia de la Esencia como algo vivo, como algo de una calidad enteramente diferente a la de la vida? 




 

Gurdjieff en acción 




77 




Es  algo  compuesto  de  material  de  cuatro  dimensiones,  que  vive  en  el  dominio  de  la Eternidad  de  modo  que  sus  potencialidades  son  vastas  en  comparación  con  cualquier cosa que nuestro conocimiento ordinario pueda concebir. 

























Atomo del  



















absoluto 







Absoluto 







. 










1 







Todos los 

























escala 




mundos 







... 










3 










del hombre 







Galaxia 







... 










6 










Dios 













... 







Sol  










...... 










12 










Real   







I 













...... 

























...... 













...... 




Planetas  







...... 










24 










Esencia 













...... 

























........ 













........ 













........ 




Tierra  







........ 







48 










Cuerpo y 













........ 
















Personalidad 













........ 

























............ 













............ 













............ 













............ 




Luna    







............ 







96 













............ 













............ 













............ 




Figura 11 










Y sin embargo éste no es sino el nivel más inferior del espíritu. Nos dicen que la Esencia ha  descendido  -o  más  bien,  desciende,  pues  es  algo  que  está  ocurriendo  ahora  mismo desde  las  estrellas,  desde  el  nivel  del  Mundo  6,  el  nivel  de  la  Galaxia.  Desciende  a  la Tierra con un propósito, el de utilizar las energías y condiciones que existen en el nivel del Mundo  48,  y  en  su  descenso  es  envuelta  en  parte  sucesivamente  con  los  materiales  de los  mundos  a  través  de  los  cuales  pasa.  Así  que  primero  adquiere  algo  de  material  del 




 

Gurdjieff en acción 




78 




Mundo 12, y luego, una vez más, del Mundo 24, en cuyo punto la llamamos Esencia; se la provee entonces de un cuerpo físico a través del cual pueda explorar las condiciones del Mundo 48, el mundo fenoménico. 







Evidentemente  que  un  hombre  (o  una  mujer)  es  una  creación  de  mucha  mayor  estatura que el cuerpo físico, mucho mayor que la Personalidad pese a toda su astucia y todo su intelecto.  Es  algo  que  contiene,  como  parte  de  su  estructura  misma,  todas  estas inteligencias superiores. Esto a veces se expresa en la forma siguiente: MUNDO 6      




DIOS 




MUNDO 12    




YO REAL 




MUNDO 24    




ESENCIA 




MUNDO 48    




PERSONALIDAD (Cuerpo) 







Dios  para  nosotros  no  es  el  Absoluto,  pues  esta  inteligencia,  y  la  del  Mundo  3  están totalmente  más  allá  de  nuestra  comprensión.  Pana  nosotros,  Dios  es  la  inteligencia  del Mundo 6. La cuestión importante es que todas estas inteligencias, todos estos materiales, existen realmente en la estructura llamada hombre. En un estado de sueño simplemente no  se  da  cuenta  de  esto.  Vive  enteramente  en  el  sótano,  no  se  percata  siquiera  de  la magnificencia  y  delicadeza  de  la  Esencia,  a  la  que  tenuemente  percibe,  o  concibe existiendo dentro de él, sin ninguna comprensión real de la enorme diferencia de calidad y potencialidad de este elemento espiritual. 







Sin  embargo,  como  se  dijo,  éste  es  solo  el  nivel  más  bajo  del  espíritu.  Hay  en  nosotros material  de  una  naturaleza  todavía  más  fina,  de  la  calidad  del  Mundo  12.  A  este  se  le llama Yo Real, una entidad que posee conciencia objetiva y que puede comunicarse con el  nivel  Solar  de  inteligencia.  Sobre  esto  sabemos  algo,  pero  usualmente  lo  asociamos con lo que imaginamos ser nuestro ser real. Tendemos a considerarlo, quizá, como un yo de la Personalidad superinteligente Nos dicen que observemos la jaula de los yoes como una  especie  de  jaula  de  monos,  conteniendo  los  miles  de  autómatas  que  conducen nuestros  asuntos  por  nosotros;  y  puesto  que  algunos  de  ellos  responden  a  influencias conscientes tenemos la ilusión de que a partir de ellos pueda algún día desarrollarse el Yo Real. 







El Yo Real es de una calidad enteramente diferente, inconmensurable con los yoes de la Personalidad, que son creados por la vida. El Yo Real es una creación espiritual que está 




«al  habla»  con  Dios.  Pero  nos  dicen  que  esto  no  es  permanente  en  nosotros.  Puede brevemente  ejercer  control  de  nuestro  comportamiento,  pero  sólo  puede  hacerlo  así  por algún tiempo como resultado de un duro y persistente trabajo sobre uno mismo. 







Sin embargo el material esta ahí, junto con las aún más finas substancias del Mundo 6. El total de la estructura, en verdad, está permeado por este exquisito material, de modo que el espíritu divino existe y está presente en el hombre a todos sus niveles. 







Así  que  si  preguntamos  cuán  cerca  estamos  de  Dios,  la  respuesta  está  en  nuestras propias manos. El material está ahí para que se lo reconozca, no como una visión estelar sino como un ejercicio práctico. 







 

Gurdjieff en acción 




79 




Me  acordé  hace  poco  de  la  oración,  'Dios  esté  en  mi  cabeza',  a  la  que  tan  bellamente puso  música  Sir  Walford  Davies,  la  cual  parece  resumir  exactamente  aquello  de  lo  que estamos hablando. Se originó en el Sarum Primer de 1558, una colección de ideas de los primeros monjes del período y dice, como recordareis: Dios esté en mi cabeza 




y en mi entendimiento. 




Dios esté en mis ojos y en mi mirada. 




Dios esté en mi boca y en mi habla. 




Dios esté en mi corazón 




y en mi pensamiento. 




Dios esté en mi final 




y a mi marcha. 







Normalmente  sólo  oímos  esta  inspirada  oración  en  los  funerales,  pero  es  una  oración para  vivir.  Es  una  oración  de  auto-recuerdo,  una  oración  de  que  Dios,  esta  inefable inteligencia  del  Mundo  6  que  está  en  mi,  se  halle  realmente  presente  en  todas  las actividades de mi vida diaria. Todo nuestro ser está impregnado con todos los niveles de conciencia  a  nuestra  disposición,  desde  el  Mundo  6  hacia  abajo,  pero  en  un  estado carente de desarrollo. 







Una  vez  que  hayamos  entendido  las  potencialidades  de  esta  idea  sabremos  por  que hemos  de  hacer  un  esfuerzo,  no  porque  se  nos  diga  que  tengamos  que  hacerlo,  sino porque  desearemos  habitar  el  total  de  esta  magnificiente  estructura.  ¿Cómo  hablar  de esto  en  palabras?  Solo  la  mente  emocional puede percibir la  verdad;  pero si llegamos a reconocer  esto  quizá  podamos  hallar  el  secreto  descubierto  por  el  monje  medieval Hermano Lorenzo -un miembro muy humilde de su orden- quien sin embargo hizo todo lo que se requirió de él «en presencia de Dios». 







 

Gurdjieff en acción 




80 




EL CUARTO CAMINO

APENDICE 




El cumplimiento de esta vida puede ser intentado de diversos modos. Algunos lo buscan a través del dominio físico, otros por medio de la observancia religiosa, mientras que otros se  someten  a  las  disciplinas  del  yoga.  Cada  una  de  estas  vías  tiene  que  ver  con  el desarrollo de un Centro particular, implicando un esfuerzo persistente, usualmente con la exclusión  de  los  intereses  de  la  vida.  Hay,  sin  embargo,  un  cuarto  camino,  tal  como  lo enseñó  Gurdjieff,  destinado  a  estimular  un  uso  equilibrado  de  todos  los  Centros.  Esto requiere  una  participación  consciente  en  los  sucesos  del  día  más  que  un  intento  por escapar de ellos, y puede conducir a una comprensión de la vida enteramente nueva. 




Las ideas del Cuarto Camino son claras y precisas;  practicarlas ya es otra cosa. Es  una tarea  para  la  que  necesitamos  ayuda,  pues  las  acostumbradas  asociaciones  del  hábito son  bastante  inadecuadas.  Estamos,  de  hecho,  aventurándonos  en  un  territorio desconocido  más  allá  de  los  confines  de  la  experiencia  ordinaria.  Así  que  uno  ha  de basarse  en  notas  dejadas  por  gente  que  ha  hecho  este  viaje  antes,  las  cuales afortunadamente están a disposición de aquellos que deciden utilizarlas. 




El más importante requisito, no obstante, es el de zarpar. Puede uno gastar su tiempo en una ávida búsqueda de conocimiento fresco en vez de tratar de usar el que uno ya tiene, lo que es como comprar innumerables billetes para China sin nunca llegar a abandonar la comodidad del propio hogar. No hemos de esperar a que nos sintamos preparados, pues no  sabemos  que  es  lo  que  necesitamos  realmente.  Haremos  muchas  excursiones abortivas,  pero  de  cada  una  de  ellas  podrá  aprenderse  algo.  Gradualmente  empezará  a cristalizar en nosotros un nuevo entendimiento, y cuando esto suceda se podrá encontrar, aparentemente por accidente, a un instructor del que pueda obtenerse ayuda individual. 




Hay,  de  hecho,  muchas  escuelas  a  todo  lo  largo  del  mundo  que  tienen  que  ver  con  la aplicación práctica del Cuarto Camino. No se anuncian, pues sólo están abiertas a aquellos que han despertado un interés más que casual en estas ideas, y que han hecho algún esfuerzo por encontrar un instructor adecuado. 




En  tales  escuelas  se  le  puede  mostrar  a  uno,  y  se  le  puede a uno hacer trabajar sobre, aspectos de nosotros mismos a los que la autoestima nos mantiene ciegos, desarrollando nuevas relaciones con la otra gente y con el Universo. Y esto sin dispensarnos de hacer un esfuerzo individual. Traen en verdad consigo una obligación aumentada, y así muchos se apartan, pues no están deseosos de sacrificar su complacencia. 




Para  aquellos  que  contemplan  embarcarse  en  este  viaje  puede  hacerse  referencia  a  las siguientes obras, que abarcan las premisas básicas del sistema. 




 

Fragmentos  de  una  enseñanza  desconocida  

 de  P.D.  Ouspensky.  Un  relato  de  sus  ocho años con Gurdjieff incluyendo una detallada síntesis de la cosmología. 




 

Comentarios  psicológicos  sobre  las  enseñanzas  de  Gurdjieff  y  Ouspensky    

 por  Maurice Nicoll. 




 

Gurdjieff en acción 




81 




Una  serie  de  ensayos  escritos  para  sus  grupos  durante  los  años  que  van  desde  1941 




hasta su muerte en 1953. 







 

The  Fourth  Way  

 por  P.  D.  Ouspensky  (Routledge).  Un  simposio  de  preguntas  y respuestas en sus grupos entre 1921 y 1946. 







 

Del  Todo  

 y 

  Todo  

 de 

 

 G.I.  Gurdjieff.  Una  presentación  alegórica  del  conocimiento  secreto del  Universo  y  la  situación  del  hombre  dentro  de  él,  escrita  como  una  serie  de  cuentos contados por Belcebú a su nieto acerca de sus diversas visitas al planeta Tierra. 







 

El  hombre  nuevo, 

 de  Maurice  Nicoll.  Una  interpretación  de  algunas  de  las  parábolas  y milagros de Cristo como claves para el desarrollo del hombre interior. 







Hay mucha literatura adicional, pero cualquier bibliografía extensa es irrelevante salvo que uno  haya  asimilado  las  ideas  básicas  y  comience  a  aplicarlas  a  sí  mismo.  Por  la  misma razón  sería  inadecuado  suministrar  una  lista  detallada  de  las  escuelas  disponibles.  Los principales centros de enseñanza son 







The Gurdjieff Centre, 11 Addison Crescent, London W14. 







The Gurdjieff Foundation, 123 East 63rd Street, New York, 10021 NY. 







Societe d'etudes pour la connaissance de l'homme, 5 Rue du Col Marchand, Paris 16e. 







The Church of the Earth (Dr. Robert S. Ropp), Sonoma County, California. 




 

Gurdjieff en acción 




82 




INDICE 




Ilustración del Liber Mutus 




Prologo 




I 




El misterio de la vida 




II 




¿Qué es el hombre? 




III 




El Universo del orden 




Figura I  




IV 




El pensamiento positivo 




V 




El concepto de los centros  




VI 




El desarrollo de la esencia  




VII 




La memoria y el cuerpo temporal  




VIII 




La esencia y los cuerpos superiores 




Figura 2  




Figura 3  




IX 




El yo imaginario  




X 




Tríadas y octavas 




Figura 4  




Figura 5  




Fabricación de una mesa  




XI 




Hidrógenos 




Figura 7  




XII 




Transformación  




Figura 8 




Figura 9 




Figura 10  




XIII 




Los cosmos   




Tabla l Los diez cosmos 




Tabla 2 Tiempos característicos 




Tabla 3 Los cosmos adyacentes  




Tabla 4 Los siete cosmos pana el hombre 




XIV 




Oración  




XV 




La presencia de Dios  




El cuarto camino - apéndice  




Libro para uso privado del blog:




“Gurdjieff y Ouspensky - Estudio e Investigación”