Rodney Collin 




LA TEORÍA DE LA VIDA ETERNA 

























EL CONVENIO ENTRE NACHIQUETAS Y LA MUERTE 







Nachiketas habló: "Algunos dicen que cuando el hombre muere continúa existiendo, otros que no. Explícamelo y será éste mi tercer regalo". 







La Muerte dijo: "Esta cuestión ha sido discutida por los dioses, es profunda y difícil. ¡Escoge otro regalo, Nachiketas! 




No seas exigente. No me obligues a explicar". 







Nachiketas dijo: "¡Muerte! Tú dices que los dioses la han discutido, que es profunda y difícil; ¿qué explicación puede ser tan buena como la tuya? ¿Qué regalo puede compararse con este?" 







La Muerte dijo: "Te diré hijos y nietos, todos de larga vida, ganado y caballos, elefantes y oro; te daré un gran reino. 







"Todo menos eso; ¡riqueza, larga vida, Nachiketas! Un imperio, cualquier cosa que desees para satisfacer los anhelos de tu corazón. 







"Los placeres que los hombres no pueden alcanzar, mujeres hermosas con carruajes e instrumentos musicales. Pide más de lo que hayas soñado disfrutar. Pero no me preguntes qué hay detrás de la muerte". 







Nachiketas dijo: "¡Destructora del hombre! Todas esas cosas son efímeras. El placer mata al placer. La vida más larga es corta. Guárdate tus cabal os, guárdate tus bailes y tus danzas, guárdate todo ello para ti. 







"La  riqueza  no  puede  satisfacer  al  hombre.  Si  tú  lo  quieres  así,  Señor  de  Todos,  él  puede  vivir  tanto  como  quiera, obtener lo que él desea; pero yo no escogeré otro regalo. 







"Qué hombre, sujeto a la muerte y a la desintegración, teniendo la oportunidad de una vida indestructible, disfrutaría aún de una vida simplemente larga pensando en la carnalidad y en la bel eza. 







"Dime dónde va el hombre después de la muerte; terminemos esta discusión. Esto que tú rodeas de tanto misterio, es el único regalo que aceptaré". 




Katha-Upanishad. 










La vida es una lira en la que canta la muerte. 







Inmortales mortales y mortales inmortales —viviendo uno la vida del otro. Porque es la muerte que en el aliento de la vida  hace  el  líquido,  y  la  muerte  del  liquido  hace  el  sólido.  Pero  de  este  sólido  procede  el  líquido  y  de  este  liquido  el aliento de la vida. 







El sendero que sube y el sendero que desciende son uno y mismo sendero. Idénticos el principio y el fin. 







Vida y muerte son los mismos y así son la vigilia y el sueño, la juventud y la vejez: el paso del primero conviértase en el último y el paso del último conviértele en primera. 







Porque el tiempo es un niño que juega a las damas, y es al niño hacer la jugada. 







LXVI a LXXIX 




Heráclito: Sobre él Universo 










A quién, purificado, rompería este cerco insuperable 




y respiraría otra vez el aire de los cielos —¡salud! 




Ahí en los campos del Hades te encontrarás 




a la izquierda de un tentador ciprés, alto y esplendente, 




desde cuyas raíces brota el agua del Oblivión. 




No te aproximes: resiste tu sed unos momentos. 




Porque por el otro lado —y más al á— brota 




desde estanque sin fondo, límpida corriente de Memoria, 




fresca, plena de descanso. A sus guardianes grítales así: 




'Soy el hijo de la tierra y del cielo de estrel as tachonado: 




Sabed que soy, también, celestial —pero agobiado! 




Soy perecedero: dadme entonces y pronto de aquella clara fuente de helada Memoria!' Y de la divina fuente manantial 




de inmediato te darán a beber; hecho lo cual, tú, 




con los otros héroes, regirás eternamente. 







Tablil a dorada hallada en un sepulcro órfico 







2 




CONTENIDO 




I LA VIDA ENTRE EL NACIMIENTO Y LA MUERTE  ............................................................................................ 4 




II LAS VIDAS ENTRE LA MUERTE Y EL NACIMIENTO ................................................................................... 11 




III EL ALMA EN EL MUNDO MOLECULAR .......................................................................................................... 16 




IV EL ESPÍRITU EN EL MUNDO ELECTRÓNICO ................................................................................................ 21 




V EL SER DEL HOMBRE EN LOS MUNDOS INVISIBLES .............................................................................. 25 




VI EL TIEMPO EN LOS MUNDOS INVISIBLES .................................................................................................... 30 




VII PETRIFICACIÓN EN EL MUNDO MINERAL .................................................................................................. 33 




VII PETRIFICACIÓN EN EL MUNDO MINERAL .................................................................................................. 34 




VIII EL JUICIO O RE-INCORPORACION .................................................................................................................. 39 




IX EL RETORNO AL MUNDO ORGÁNICO ............................................................................................................ 44 




X LA MEMORIA EN LOS MUNDOS INVISIBLES ............................................................................................... 49 




XI LA SEPARACIÓN POR EL SUFRIMIENTO ....................................................................................................... 54 




XII LA TRANSFIGURACIÓN AL MUNDO ELECTRÓNICO ............................................................................... 59 




APÉNDICE UN MODELO DEL UNIVERSO ............................................................................................................ 66 




ILUSTRACIONES ............................................................................................................................................................. 70 




BIBLIOGRAFÍA .................................................................................................................................................................. 78 










3 










I. LA VIDA ENTRE EL NACIMIENTO Y LA MUERTE 1 













El hombre nace y muere. Entre estos dos puntos existe una línea de desarrol o que se llama vida. 







Pero el nacimiento no es principio del hombre; pues en ese punto, el vehículo físico que determina lo que será, ya se ha formado; sus cualidades fuertes y débiles, sus inclinaciones y posibilidades innatas, están ya establecidas. En realidad, la carrera individual del hombre ha comenzado mucho antes, en el momento de la concepción. 













¿Cómo debería medirse esa línea de la carrera del hombre? Si se cuenta por años, el periodo de gestación no es sino una centésima parte de el a. Pero la medida por años toma como base una escala  cósmica  creada  por  el  movimiento  de  la  Tierra,  y  no  se  refiere  al  tiempo  interno  del hombre.  Para  medir  su  desarrol o  orgánico  debemos  buscar  una  escala  muy  distinta.  La  clave para esta nueva escala se encuentra en el hecho de que el hombre es concebido como una sola célula, bajo las leyes y la escala o patrón de tiempo del mundo de las células; pero termina como un ser humano, con ochenta años de recuerdos pretéritos, bajo las leyes y el patrón de tiempo de los hombres. 







Esto quiere decir que durante el curso de su carrera pasa desde el tiempo de la célula hasta el tiempo  humano.  Vive  en  una  escala  o  patrón  de  tiempo  que  varía  en  forma  logarítmica.  Sus procesos  internos,  iniciados  a  una  velocidad  casi  increíble  en  el  momento  de  la  concepción,  se hacen  más  y  más  lentos,  como  un  volante  que  después  del  impulso  inicial  gira  cada  vez  más despacio, hasta su completa cesación y muerte. Con esta escala de trabajo ejecutado, el período de gestación constituye no la centésima, sino la tercera parte de la carrera del hombre. ¿Cómo puede determinarse esto? Más adelante lo veremos. 







Desde otro punto de vista, este periodo puede considerarse como el tiempo de formación de una tercera parte de la naturaleza total del hombre. Este tercio, el más grosero de su organismo final psicofísico,  está  constituido  por  el  vehículo  original  físico,  o  cuerpo  orgánico.  Después  del nacimiento,  el  cuerpo  de  un  hombre  puede  conservarse  sano  o  enfermarse;  una  u  otra  función puede  desarrollarse  o  permanecer  aletargada;  pero  nunca  puede  transformarse  en  un  cuerpo distinto del ya creado. Un niño de cabeza redonda no será nunca un hombre de cabeza alargada, de la misma manera que un niño de ojos castaños no será nunca un hombre de ojos azules. Tanto los  elementos  fundamentales  constitutivos  como  las  reacciones  que  de  el os  procedan,  están plenamente determinados en el nacimiento. 







La  formación  de  la  segunda  parte  de  la  naturaleza  del  hombre,  su  personalidad,  tiene  lugar durante el segundo período l amado de infancia. Durante este período el cuerpo físico, elaborado antes  del  nacimiento,  establece  relaciones  con  el  mundo  exterior.  Llega  a  considerar  ciertas condiciones  ambientes  como  naturales,  familiares  y  de  seguridad;  y  otras  como  extrañas  y 1 Este capítulo representa un resumen muy abreviado de las ideas expuestas en los capítulos 10, 11, 14 y 21 




de un libro anterior, 'La Teoría de la Influencia Celeste'. 







4 










temibles. Todas el as constituyen su normalidad. En tanto que dentro de este marco determinado, sus  propias  tendencias  físicas  innatas  establecen  una  afición  individual  a  camaradas, pasatiempos, estaciones del año, lugares, y cosas semejantes. Hacia el final de la infancia en las comunidades civilizadas, se adquiere la posibilidad de la lectura y, del infinito número de mundos de la imaginación, accesibles por ese medio, el individuo escogerá, o le serán escogidos, uno o dos que influirán para siempre en el escenario de su mente. 













Al  final  de  la  infancia,  la  personalidad  que  es  como  si  se  dijera,  la  intermediaria  entre  el  puro organismo físico y el mundo en el que existe se ha formado ya. Este mundo que le rodea es infinito, pero la personalidad desarrol ada en la infancia, como si fuese un filtro o cristal coloreado, hace que  el  hombre  adulto  lo  vea  siempre  teñido  de  un  cierto  color  y  que,  objetos  de  ciertos  colores aparezcan más prominentes y otros, de distinto color, se atenúen o desaparezcan del todo. Esta personalidad  forma  una  parte  definida  y  perdurable  del  organismo  del  hombre,  y  después  de  la adolescencia  no  l ega  a  ser  seriamente  afectada  hasta  la  muerte.  Este  principio  lo  reconocen muchas religiones e ideologías políticas que insisten en un control profundo sobre los niños hasta la edad de siete o diez años, cuando consideran que están firmemente "adoctrinados". 







Durante  el  resto  de  la  vida,  es  decir  de  los  siete  años  de  edad  al  término  de  su  vida,  el  doble organismo  de  cuerpo  y  personalidad,  elabora  todas  sus  reacciones  posibles  ante  todas  las circunstancias en las que pueda hal arse. Este período, l amado de madurez es, en la mayoría de los  casos,  resultado  automático  de  la  colocación  del  ser  ya  creado  ante  nuevos  problemas, lugares o personas, y no implica la creación de nada nuevo en sí mismo. 







El significado de estos tres períodos de la existencia del hombre, se puede explicar por su analogía con  una  estatua.  En  el  primer  período  la  estatua  se  esculpe  o  tal a  en  piedra,  o  madera:  en  el segundo se pinta, se decora y se le incrustan joyas: en el tercer período, la imagen ya terminada pasa  de  mano  en  mano,  es  conservada  con  afecto  por  un  dueño  que  la  estima,  o  yace abandonada  en  un  basurero,  y  puede  estar  limpia  o  sucia,  desprovista  de  sus  joyas  y  aún redecorada.  Sin  embargo,  hasta  el  momento  de  su  destrucción  final,  sea  por  perversidad, accidente o deterioro natural, sigue siendo la misma estatua como l egó al mundo, procedente del estudio o tal er del artista. 













Así en el caso del hombre común. Pero tenemos pruebas que sugieren que este tercer período es posiblemente, de formación de una parte do la naturaleza del hombre que normalmente no existe. 




Podemos l amarla el alma. Más adelante veremos por que puede decirse que el hombre común no tiene alma, y por que la creación de un alma puede considerarse como la tarea más ardua a la que el hombre puede dedicarse comparable, en verdad, a la transformación de la estatua en un ser viviente. 







¿Cómo podemos comprender el patrón de esta línea de vida en la cual la gestación, la infancia y la madurez son de igual contenido? ¿Qué significa esta mayor lentitud de los procesos vitales? ¿Qué 5 










relación tiene el tiempo orgánico encontrado en esta escala, con el tiempo de meses y años en el que generalmente se mide la edad humana? 







Imaginemos una peonza que bajo el impulso normal gira durante 75 segundos. En el momento de lanzarla,  la  peonza  gira  a  razón  de  muchas  docenas  de  revoluciones  por  segundo;  en  el  último segundo,  antes  de  que  caiga,  ejecutará  quizá  una  sola  revolución.  La  escala  de  segundos representa  nuestra  forma  ordinaria  de  medir  el  tiempo  del  hombre  por  años;  la  escala  de revoluciones representa el trabajo ejecutado, puesto que es la revolución y no el segundo lo que representa  una  cantidad  fija  de  energía  gastada.  En  esta  forma,  durante  el  primer  segundo  se ejecuta  un  trabajo  muchas  veces  mayor  que  en  el  último.  Y  así  es  con  los  años  de  la  vida  del hombre. 







Demos una duración promedio a los tres períodos de vida ya descritos. La gestación humana dura 280 días o sea 10 meses lunares; la infancia alrededor de siete años, o sean 100 meses lunares; en tanto que la vida promedio tradicional dura entre 70 y 80 años, que es el equivalente de 1000 




meses lunares. 













Este  patrón  que  cubre  en  distancias  iguales  1,  10,  100  v  1000  unidades  se  l ama  escala logarítmica. Usándola de modo congruente, podemos obtener divisiones más pequeñas a base de igual trabajo orgánico. 













De esta manera la existencia del hombre queda dividida en nueve pactes, cada una de las cuales dura un poco más que el total del tiempo anterior. 







Además, cada parte señala el predominio de una función de su organismo. Todas esas funciones se encuentran presentes en el hombre, ya sea como posibilidades, o actuantes a través de toda su vida. Pero a cada piedra miliar, una de el as domina su organismo, lo controla, y da a la edad correspondiente su colorido particular. 







A los dos meses de la concepción, el embrión no es más que un órgano digestivo, una máquina para transformar el alimento recibido con la corriente sanguínea de la madre, en el tejido celular, de  cierta  forma.  De  todas  las  funciones  posteriormente  familiares  al  hombre  —digestión, movimiento,  respiración,  metabolismo  instintivo,  pensamiento,  emociones  pasionales  y  función creativa  o  sexual  —  solamente  la  primera  se  realiza  completamente  en  su  estado  de  embrión. 




Luego, el punto 1 en este patrón logarítmico puede decirse que está dominado por la función de la digestión. 







A los cuatro y medio meses de la concepción, una nueva función comienza a desarrol arse. Esta es en relación con la respiración y el movimiento, que son en realidad dos aspectos de la misma cosa 6 




—la  respiración  determina  el  compás  del  movimiento  y  viceversa,  así  como  en  la  relación  que existe entre el tiro del fogón de una locomotora y la posible velocidad del convoy. En ese momento el embrión adquiere movimiento individual, y de ahí en adelante, su sistema pulmonar comienza a desarrol arse,  aprestándose  a  iniciar  sus  funciones  respiratorias  en  el  instante  del  nacimiento. 




Así, en el punto 2 podemos decir que aparece la función del movimiento y en el punto 3 la de la respiración. 







En  el  primer  año  de  vida,  el  metabolismo  físico  conectado  al  crecimiento  de  los  tejidos  y  el aumento  del  volumen,  está  en  su  más  alto  vigor.  En  el  niño  de  un  año  aumenta  de  volumen,  sin duda, más rápidamente que en cualquiera otra edad. Las energías más efectivas del organismo parecen  entonces  ejercerse  en  el  metabolismo  del  crecimiento  físico  que,  por  falta  de  mejor denominación, llamaremos la función característica del punto 4. 







En el punto 5, entre dos y medio y tres años, un rápido crecimiento del cerebro da preeminencia a la  función  intelectual;  el  niño  adquiere  el  poder  de  la  palabra  y  de  los  conceptos  abstractos;  y mediante  la  agrupación  intelectual  de  las  impresiones,  que  culmina  en  la  capacidad  de  razonar, gradualmente forma su personalidad. En términos generales, el punto 6 marca la terminación de este proceso. 







El punto 7, o sean los quince años, marca la pubertad, en el que la combinación de las glándulas sexuales  y  adrenales  entra  en  juego,  y  entre  ambas  excitan  el  organismo  produciendo  las emociones  pasionales  y  la  correspondiente  actividad.  Tal  actividad  debe  distinguirse  de  la verdadera  sexualidad  que  es  creadora  por  su  naturaleza;  en  tanto  que  aquél a  tiene  más  íntima relación  con  las  urgencias  violentas,  agresivas  y  apasionadas  que  señalan  la  adolescencia,  pero que, para muchas personas, son sus más altas expresiones aún durante la madurez. 







La verdadera sexualidad, en el sentido de su más alta función creativa, que resulta de la armonía de todas las otras funciones —ya sea en la creación de descendientes a la imagen física de sus padres, en la creación artística, o simplemente en la creación del verdadero papel del individuo en la vida— está relacionada con el desarrol o de emociones más elevadas en el punto 8, la cúspide de la vida. Pero la completa expresión de esta función depende del desarrol o de nuevos poderes y capacidades,  posibles  en  el  hombre,  pero  que  sólo  se  obtienen  mediante  un  trabajo  y  un conocimiento muy especiales. La clave de estos nuevos poderes se encuentra en la posibilidad de que el hombre se haga consciente de sí mismo y de su sitio en el universo que le rodea. Pues de el o puede surgir —en muy afortunados casos— el nacimiento de un alma, o principio permanente de consciencia. 







Comúnmente,  no  hay  ni  permanencia  ni  conciencia  en  el  hombre.  Cada  una  de  estas  funciones habla  en  él  automáticamente  y  por  tumo,  en  distinta  voz,  en  su  propio  interés,  indiferente  a  los intereses de las otras o del total de el as, usando no obstante la lengua y el nombre del individuo. 







"¡Debo  leer  el  diario!",  dice  la  función  intelectual.  "Iré  a  dar  un  paseo  a  cabal o",  contradice  la función motriz. "¡Tengo hambre!", declara la digestión. "Tengo frío", el metabolismo. Y "¡No me lo impedirán!", exclama la emoción pasional, en defensa de cualquiera de el as. 







Tales  son  los  muchos  "Yo  es"  del  hombre.  Y  en  el os  se  encuentra  la  clave  de  todas  las contradicciones  internas  y  externas  que  le  sumen  en  tal  confusión,  que  nulifican  sus  mejores intenciones y le mantienen ocupado, pagando deudas contraídas sin consideración, por cada uno de sus múltiples lados. Cada función de su esencia, así como cada imaginación de su personalidad, promete,  contrae  obligaciones,  por  las  cuales  el  hombre,  como  un  todo,  debe  aceptar  la responsabilidad. 







Así, la primera condición para un alma o principio unificador, se encuentra en la limitación gradual de  cada  función  a  su  papel  debido,  mediante  la  auto-observación  y  percepción,  y  la  supresión gradual  de  las  contradicciones  existentes  entre  el as,  por  la  aceptación  común  de  esta  finalidad única. 













7 




Un sumario de las funciones que se presentan en los sucesivos puntos de la línea de la vida del hombre, nos mostrará, por lo tanto, que si bien desde un punto de vista su vida declina conforme envejece,  desde  otro  punto  de  vista,  nuevos  poderes,  actuando  con  energías  más  sutiles  y teniendo  cada  vez  mayores  posibilidades,  se  desarrol an  periódicamente  en  él.  Descrito  en  la siguiente tabla: 







Punto 




Edad. 




Nueva función. 




Sistema. 




1 




2 meses de concepción. 




Digestiva. 




Alimenticio. 




2 




4 ½ meses de concepción 




Motriz. 




Muscular. 




3 




Nacimiento. 




Respiratoria 




(Cuerpo físico completo) 




Pulmonar. 




4 




10 ½ meses. 




Metabolismo de crecimiento. 




Tejidos conjuntivos. 




5 




2 ¼ años. 




Intelectual. 




Cerebro-espinal. 




6 




7 años. 




(Personalidad completa) 







7 




15 años. 




Emoción pasional. 




Neuro-simpático. 




8 




35 años. 




Sexo; emoción creativa. 




Reproducción y vagus. 







Estas funciones representan la acción del hombre en diferentes planos de energía, cada uno de los  cuales  tiene  su  propio  y  debido  sistema  en  el  cuerpo  humano.  Exactamente  de  la  misma manera, las diferentes formas de energía de la materia que circulan en una casa —agua caliente y fría, gas, corriente eléctrica para el alumbrado y como fuerza motriz— son cada una conducidas a través de su propio sistema de tuberías o alambres. Pero aun cuando estos sistemas existen en el  organismo  del  hombre  desde  sus  primeros  días,  la  energía  o  materia  que  opera  a  través  de ellos solamente es liberada por la naturaleza al l egar a cierta edad, así como el agua, el gas y la corriente eléctrica que sirven a una casa, pueden hacerse correr o funcionar en fechas distintas y sucesivas. 







Ahora bien, la característica de todas las funciones antes citadas y sus energías, es que operan en un cuerpo orgánico, a través de órganos y tejidos de estructura celular. Esto es evidente por sí mismo. Pues aun cuando las emociones más elevadas producen fenómenos que parecen supra-físicos  sabemos,  no  obstante,  que  son  transmitidos  por  un  cerebro  y  un  sistema  nervioso tangibles,  cuya  estructura  podemos  examinar.  Ni  siquiera  podemos  concebir  normalmente  su actuación separada de esta máquina física. 







Y, sin embargo, tenemos razones de sobra para creer que el impacto de energías cada vez más altas en los sucesivos grados de desarrol o, no termina en el punto 8, o sea la cúspide de la vida. 




Parece probable en grado sumo, que en el punto 9 de un patrón logarítmico, que corresponde a unos setenta y seis años, una energía aun más alta y penetrante se proyecta desde la naturaleza a la existencia del hombre. 







Pero  esta  energía  difiere  de  las  otras  en  que  es  demasiado  intensa  para  ser  contenida  en  un cuerpo  de  estructura  celular,  así  como  la  energía  de  un  rayo  es  demasiado  intensa  para contenerse en el cuerpo de un árbol que, cuando es herido por éste, estal a y se despedaza. Esta energía cósmica final, parece ser de tal naturaleza que, a su impacto, el cuerpo celular del hombre queda separado inmediatamente de cualquier principio vital más perdurable que pueda existir en él, y es totalmente destruido. Este fenómeno es lo que el hombre llama muerte. 







En  su  aspecto  negativo,  esta  energía  suprema  destruye  el  cuerpo  físico  u  orgánico  del  hombre. 




¿Cuáles son sus efectos en el aspecto positivo? Podríamos decir que parece conectar la muerte con la concepción. Esto quiere decir que es de tal naturaleza, que opera fuera de nuestro tiempo. 







A  través  de  el a  la  rúbrica  o  cualidad  interna  de  un  individuo  parece  ser  l evada  hacia  atrás,  al momento  en  que  los  cromosomas  del  huevo  fecundado  efectúan  esa  especie  de  danza  de apareamiento  por  la  cual  todas  las  cualidades  subsecuentes  de  su  organismo  quedarán determinadas. 




La energía de la muerte reduce la entidad total del hombre, el producto de todos sus días, a una quinta esencia invisible, así como la destilación puede reducir millares de flores a una sola gota de 8 







perfume  esencial.  Y,  así  como  este  perfume  tiene  el  poder  de  penetrar  por  la  ranura  de  una puerta, de modo que sería imposible para las flores en su forma física original, así la esencia del hombre,  destilada  por  la  muerte,  parece  ser  capaz  de  pasar  a  través  del  tiempo  en  una  forma inconcebible desde el punto de vista del cuerpo orgánico. 







De este modo la agonía de un hombre es idéntica al éxtasis de su concepción, y lo que ha llegado a ser en la primera debe regir lo que ineludiblemente surgirá del diseño creado por el segundo. 







Nuestra figura ahora toma la siguiente forma: 













9 




¿Qué  puede  decirse  de  las  percepciones  originarias  del  hombre  en  su  vida  con  relación  a  este esquema?  ¿Qué  de  la  naturaleza  de  su  consciencia  y  de  su  memoria  respecto  de  lo  que  le  ha acontecido?  La  consciencia  ordinaria  del  hombre  con  relación  a  su  existencia,  puede  aparecer como  un  punto  débil  de  luz  o  de  calor  que  viaja  inexorablemente  alrededor  de  este  circulo,  del nacimiento a la muerte, y que apenas logra iluminar más que uno o dos días antes y después. Sin embargo, a veces deja a su paso ciertos residuos de energía cuyo impulso perdura en la forma de recuerdo. Pero el punto que se hal a en la cúspide del círculo es una barrera insuperable a este progreso de consciencia y memoria en el estado débil en que existen en el hombre común. Más al á de ese aislador de muerte y concepción, la consciencia del hombre común no puede ir; y de lo que hay más al á de él, antes o después, su memoria no le dice nada. 







Y,  no  obstante,  éste  es  el  más  grande  de  todos  los  misterios  y  no  debemos  descartarlo.  Todos habrán de l egar tarde o temprano a ese punto, y sería preferible que todos l egaran a él habiendo enfocado  al í  todas  las  facultades  de  comprensión  de  la  vida  y  no  en  forma  ciega  y  con  temor. 




Pues del temor sólo mal puede esperarse. 







10 




II. LAS VIDAS ENTRE LA MUERTE Y EL NACIMIENTO 







Es  posible  llegar  a  la  conclusión,  como  lo  hemos  hecho,  de  que  el  momento  de  la  muerte  y  el momento  de  la  concepción  son  uno.  El  mismo  desprendimiento  o  arrancamiento  de  lo  que constituye  el  viejo  cuerpo,  produce  la  tensión  eléctrica  que  hace  a  los  genes  determinantes  del siguiente cuerpo, lanzarse unidos en su nueva combinación. Es como si la nota o el acorde emitido por  el  ser  humano  en  su  desintegración  mortal,  hiciera  que  los  sutiles  constituyentes  del  huevo fecundado  se  acomodaran  en  la  disposición  correspondiente,  así  como  la  nota  de  un  violín produce el debido dibujo en una charola de arena. 







Y  esto  sucede  porque  la  energía  de  la  muerte  y  la  energía  de  la  concepción  son  de  la  misma intensidad  y  sutileza  —una  energía  de  tal  manera  penetrante,  que  sus  efectos  pueden  pasar  a través  del  tiempo  tan  fácilmente  como  la  energía  de  las  ondas  de  la  radio  pasa  a  través  del espacio. La razón por la que la muerte y la concepción se encuentran ligados en esta forma, es porque en estos dos puntos y solamente en el os, se presenta en la existencia del hombre común esta energía divina que penetra en el tiempo. Todas las energías que ordinariamente operan en el hombre entre la concepción y la muerte, son de tal naturaleza que sus efectos están confinados a un punto del tiempo; así como el efecto de la energía mecánica, en una palanca, por ejemplo, está circunscrito a un punto del espacio. La energía superior desprendida en la muerte y la concepción, en  cambio,  se  dispersa  instantáneamente  a  través  de  grandes  períodos  de  tiempo;  como  la energía  radio-magnética  de  la  luz  o  de  las  ondas  de  la  radio,  se  dispersa  instantáneamente  a través de vastas áreas del espacio. Pero la rúbrica o huel a que ha grabado la vida y que se libera en el momento de la muerte, aun cuando libre del tiempo, no encuentra otro lugar en la existencia del hombre, suficientemente sensible para recibir su impresión, excepto en la concepción. Es en este  sentido  que  se  dice  que  la  muerte  y  la  concepción  pueden  ser  consideradas  como  una  y simultáneas. 







Ahora bien, este momento de la muerte y la concepción está irremisiblemente conectado con la idea  del  Juicio.  Sabemos  bien  de  la  apertura  de  las  tumbas,  de  la  trompeta  del  Juicio  Final,  del peso  de  las  almas,  de  la  división  entre  los  condenados  y  los  bienaventurados  de  las  pinturas medioevales. Pero todas las enseñanzas secretas contienen la misma idea, muy frecuentemente en  una  forma  más  sutil  y  detal ada  que  ésta.  En  un  libro  l amado  "El  lado  de  la  noche  de  la Naturaleza" se dice: "En el instante en que el alma se desprende del cuerpo, ve toda su carrera terrestre,  como  una  sola  unidad;  sabe  que  fue  buena  o  mala  y  pronuncia  su  propia  sentencia". 




Aquí  la  idea  del  auto-juicio  queda  perfectamente  clara.  Puesto  en  una  forma  mecánica,  esto significa que el juicio o determinación del futuro estado es un resultado matemático de las causas originales  en  la  vida  anterior.  La  misma  idea  es  aún  más  gráficamente  expresada  en  ciertas descripciones del Samkhya. 







En el extraño mito de Platón acerca de Er el Panfilio, que fue levantado por muerto en un combate y  doce  días  después,  cuando  ya  se  hal aba  colocado  sobre  la  pira  funeraria,  recobró  la  vida,  se describe cómo las almas de los hombres van en un largo viaje, acampando al final en una pradera entre las bocas del cielo y el infierno. Aquí, después de presenciar el ascenso y despeñamiento de almas,  de  acuerdo  con  sus  destinos,  se  les  permite  una  visión  de  los  tres  Destinos  —Pasado, Presente y Futuro. Del regazo de Lachesis, el Destino del pasado, arroja innumerables muestras de vidas que las almas escogen de acuerdo con su naturaleza y su deseo— pero la mayor parte de el as de acuerdo con las costumbres de su vida anterior. 







Aquí  se  introduce  la  idea  de  que  algo  pudo  haberse  alterado  en  el  Juicio.  Si  un  hombre  pudiera l egar al í con pleno conocimiento de lo que había sido y de lo que quería ser, tendría la libertad de elegir. Solamente que como la mayor parte de los hombres no puede concebir una vida distinta y están casi condenados a escoger lo que les es familiar, para el os en realidad no hay elección. 







En la visión cristiana de San Macario de Alejandría (Siglo tercero) el alma fue vista por tres días durante  los  cuales  su  ángel  guardián  le  ayudaba  a  liberarse  de  su  cuerpo.  Entonces  ascendió  a Dios para adorarle, fue enviada por seis días a experimentar las delicias del paraíso, ascendió una segunda vez hasta Dios, fue condenada a vagar durante treinta días en el infierno, y solamente al 11 




cuadragésimo día llegó el juicio final. 







Por otra parte, en el "Libro Tibetano de los Muertos", la entidad incorpórea se dice que pasa tres y medio  días  en  inconsciencia  para  ser  elevada  finalmente  a  la  absoluta  felicidad  o  estado  Búdico por  una  hora,  después  de  lo  cual  viene  gradualmente  descendiendo  a  través  de  los  mundos invisibles hasta que poco después del día decimoctavo l ega el juicio y la entrada en la matriz de la cual volverá a nacer. Todas las jerarquías de dioses presencian este juicio en el cual el espejo del karma, o de las acciones pasadas de la propia alma, es el testigo final. 







Ahora bien, en "El Libro Tibetano de los Muertos" se aclara de una manera precisa lo que todas las  otras  versiones  sugieren  voladamente  —es  decir,  que  el  juicio  es  la  asignación  de  la  esencia desencarnada  a  un  nuevo  cuerpo  de  acuerdo  con  su  conducta.  Hasta  tanto  no  se  llegue  a  este Juicio, el alma puede siempre esperar, a través de algún acto final de adoración o comprensión, mejorar su suerte futura. Pero una vez fal ado el juicio, nunca puede ser revocado y la entidad, ya provista de su nuevo vehículo, debe pasar a través de todo el ciclo de la vida de ese cuerpo, antes de que vuelva a comparecer ante el mismo tribunal y tenga la misma oportunidad. 







¿Qué  otra  cosa  puede  significar  esto  más  que  la  concepción?  Nada  puede  retrogradar  el desarrol o  de  un  cuerpo  que  ha  sido  concebido  ni  cambiar  la  naturaleza  de  sus  capacidades inherentes. Tales capacidades pueden ser bien o mal usadas, pueden cultivarse o dejarse atrofiar, pero no pueden cambiarse por otras ni puede uno librarse de el as. 







Muerte y Concepción son una. Muerte y Juicio son uno. Juicio y Concepción son uno. Es decir, la Muerte, el Juicio y la Concepción, son uno. Este es el punto en que se cierra el círculo de la vida. 







Hay, no obstante, una idea que hemos omitido por completo en nuestras lecturas de estos raros textos. De acuerdo con San Macario, el alma pasa cuarenta días en el Cielo, el Infierno y el Paraíso entre la muerte y el Juicio. El alma de Er el Panfilio recordaba haber acampado por siete días en una pradera celestial y después haber viajado por cuatro días más, antes de l egar a la visión de los destinos y la distribución de las vidas. En el "Libro Tibetano de los Muertos" de diez y ocho a cuarenta  días,  cada  uno  con  su  apropiada  visión  y  experiencia,  transcurren  entre  el  juicio  y  el reingreso en la matriz. 







Todas estas relaciones convienen en sugerir que un intervalo definido, mensurable exactamente en  días  o  semanas  existe  entre  la  muerte  y  el  juicio.  Durante  este  tiempo  la  esencia  está desprovista  de  cuerpo  material,  y  en  tal  estado  se  hal a  en  condiciones  de  percibir  como  reales diferentes  partes  del  cosmos,  inalcanzables  a  él  cuando  se  encuentra  unido  a  un  cuerpo.  Pero 




¿cómo  pueden  la  Muerte,  el  Juicio  y  la  Concepción  ser  simultáneos  y,  sin  embargo,  estar separados por un intervalo de inmensa importancia? Este es el gran misterio. 







Ahora se nos presenta un punto interesante en nuestro diagrama. Puesto que hemos visto que el patrón logarítmico es el que mejor se acopla con la escala de la vida y puesto que tres divisiones iguales  de  la  existencia  física  son  de  esta  manera  marcadas  por  1,  10,  100  y  1000  meses,  el principio del círculo, o concepción, se ve que ocurre no en el punto O sino en el punto 1; es decir en  algún  lugar  no  incluido  en  el  círculo  hay  un  mes  que  falta.  Pero  este  círculo,  por  nuestra definición, representa la vida del cuerpo. El mes fal ante ha pasado, por lo tanto, fuera del círculo del cuerpo. Y además, en nuestro patrón logarítmico, este mes es tan largo como todo el resto de la  existencia.  Es  el  intervalo  invisible  e  infinito  entre  dos  puntos  idénticos.  La  muerte  y  la concepción son una; sin embargo, entre ambos se encuentra toda una existencia. Esto solamente es posible en otra dimensión. 




¿Cómo podemos representar esto? Hay una manera posible: es la figura del signo del infinito, es decir  dos  círculos  conectados,  uno  que  pertenece  al  mundo  físico  y  otro  al  siguiente;  el  uno invisible, el otro visible. Visto desde el mundo físico, el círculo visible parece coinploto por sí sólo. Es perfecto y no tiene entrada ni salida, es el círculo vicioso de la vida del hombre. A la vez, su único significado procede de su contacto con el círculo invisible, al cual pasa el alma en el momento de la muerte y en el cual vive una existencia plena y completa antes de ser concebida en un nuevo cuerpo en el mismo y preciso momento. 







12 










Este, también, es el secreto del extraño mito de Platón que se encuentra en "Politicus", y en el cual se explica cómo por algún tiempo el cosmos es impulsado por Dios en un movimiento circular y, después que se ha terminado el ciclo de tiempo señalado para él, se libera y comienza a girar en dirección  contraria,  pero  esta  vez  por  sí  mismo  y  como  una  criatura  viva  independiente  2.  No podría haber una mejor descripción de la relación entre 




los  círculos  visible  e  invisible.  En  cuanto  al  plan  de  esta existencia  invisible,  aun  podemos  hacer  algunas 




deducciones. Ya nos hemos dado cuenta que la vida se 




mueve  más  y  más  lentamente  con  el  transcurso  del 




momento de la concepción al de la muerte. La existencia 




humana,  por  lo  tanto,  no  representa  ningún  tiempo  en 




particular,  sino  una  larga  y  progresiva  disminución  de 




velocidad del tiempo, desde la velocidad de la vida celular 




que  rige  la  concepción,  hasta  la  velocidad  de  la  vida mental  que  predomina  en  el  momento  de  la  muerte. 




Mirando  hacia  atrás,  a  la  concepción,  vemos  que  todo 




sucedió  más  y  más  rápidamente  y  más  y  más 




experiencias l enaron cada unidad de tiempo. Al final de 




la  infancia,  la  experiencia  está  diez  veces  más 




comprimida  que  en  la  edad  senil,  al  nacimiento  cien 




veces,  y  en  el  momento  de  la  concepción  un  millar  de veces. 







Pero en el momento de la concepción, la velocidad de la 




experiencia  ha  alcanzado  su  límite  máximo  para  la  vida celular —es decir la mayor rapidez posible dentro de los 




límites  de  un  cuerpo  físico.  Si  la  progresión  se 




continuara  más  al á,  sería  demasiado  rápida  para  ser 




contenida  en  la  forma  celular,  se  hace  semejante  a  la velocidad de la energía molecular. Esta es la naturaleza 




de la experiencia en el círculo invisible. 







Sin embargo, mediante la deducción podemos continuar 




nuestra  escala  hacia  atrás  dentro  de  ese  segundo 




círculo,  aun  cuando  no  podemos  verlo  ni  medirlo.  Si  por  analogía  dividimos  este  círculo nuevamente  en  tres  períodos,  estos  períodos  quedarán  marcados  por  1  mes,  un  décimo  de  un mes  (2.8  días),  un  centésimo  de  mes  (7  horas)  y  un  milésimo  de  mes  (40  minutos).  Y  una  vez más, esos períodos serán iguales en su contenido. 







Pero aun nos faltan 40 minutos. Y así como al considerar el circulo de la vida del cuerpo físico no pudimos encontrar sitio para el mes que faltaba, excepto fuera del mundo físico, así aquí, también, tenemos ahora que suponer un mundo aún de otra dimensión. Todo el círculo de esta dimensión durará  únicamente  40  minutos,  el  "tiempo  de  una  comida",  inmediatamente  después  de  la muerte, durante la cual, do acuerdo con el "Libro Tibetano de los Muertos", la "clara luz primaria" 




de la perfecta unidad con Buda brilla sobre el alma que escapa. Ese círculo es el mundo del más alto  centro  mental,  como  el  anterior  era  el  mundo  del  más  alto  centro  emocional.  Es  el  mundo electrónico de la luz, como aquél era el mundo molecular de las esencias. Ese círculo se encuentra en la tercera dimensión del tiempo, donde todas las posibilidades se realizan. Pero aun dentro de este  círculo  podemos  concebir  una  prolongación  de  la  misma  escala  extraordinaria.  Así  que  las tres  divisiones  de  este  tercer  círculo  serían  marcadas  por  cuarenta  minutos,  cuatro  minutos, veinticuatro segundos, y dos y medio segundos. Todos estos períodos serán otra vez iguales entre sí y con todos los que les han precedido. Y es en el punto final de este círculo, o en un solo aliento, el límite máximo de compresión de la experiencia, donde iodo es mil millones de veces más rápido y más sutil que en el mundo del cuerpo físico, donde el hombre que muere puede ver toda su vida como una sola y simultánea unidad. Podemos entender así, un aspecto de los mundos superiores. 







2 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 179. 







13 







Son mundos en los cuales la misma cantidad se conoce o experimenta en espacios más cortos de tiempo.  La  característica  de  la  mente  ordinaria  o  lógica,  por  cuya  velocidad  se  mide  la  vida  del cuerpo  físico,  es  que  una  cosa  se  sabe  o  se  experimenta  después  de  la  otra.  Cuando  la  mente lógica pasa a su siguiente experiencia es incapaz de retener la experiencia o conocimiento que le precedió. Debe dejarla atrás. Para la mente lógica todas las pruebas son sucesivas o en el tiempo. 




Pero cuando l ega al final de su prueba lógica, la mente ya ha perdido de vista el principio, porque las  cosas  solamente  pueden  pasar  a  través  de  el a  en  sucesión.  De  esto  resultan  todos  los fenómenos del olvido. Confiando únicamente en la mente lógica, el hombre debe olvidar. 













Por lo tanto, no es que la vida del hombre no contenga suficientes experiencias o conocimientos para que él l egue a ser un sabio o un iluminado. Es que, confiando en la percepción de la mente lógica,  solamente  experimenta  una  cosa  a  la  vez  y  se  olvida  de  ella  tan  pronto  como  pasa  a  la siguiente. Si todo lo que él ha sabido en diversos momentos pudiera comprimirse en un espacio más corto, para que se olvidara menos, innumerables conexiones de causa y efecto, de planes de influencias cósmicas aparecerían, haciéndole más sabio de cuanto es posible imaginar. 







Esto, en realidad, es lo que parece suceder en los mundos más altos e invisibles, en los cuales el ser penetra al morir. En el segundo círculo el equivalente de toda una vida de experiencias pasa en un mes, en el tercer círculo eso mismo queda comprendido en cuarenta minutos, y en el último punto de este círculo, toda una vida se vive en dos y medio segundos. 







Tratemos de concebir lo que significa esa comprensión. En el "Libro Tibetano de los Muertos" que se  supone  estar  escrito  para  el  hombre  fal ecido,  para  guiarle  en  sus  vacilaciones  a  través  del mundo  invisible,  se  hace  notar  una  y  otra  vez,  que  todo  lo  que  él  pueda  encontrar:  éxtasis, terrores, luz deslumbrante, negra obscuridad, dioses y demonios, todo viene de su propia mente. 




Se encuentra en sí mismo a todo él. Si él puede entender esto, puede llegar a ser libre. 







Esto  viene  a  fortalecer  la  idea  de  que  para  hombres  de  distintas  razas,  el  mundo  invisible aparecerá y estará poblado de acuerdo con los dogmas de sus creencias terrestres; y que aun para  hombres  que  no  hayan  tenido  creencia  de  esos  mundos,  será  en  cierta  forma  una  visión increíblemente intensificada de lo que ocupó sus mentes durante la vida. El Karma individual está intensamente comprimido y visto a través de la lente de la creencia, así es que todo lo que está en él, de bueno y de malo, aparece, a algún hombre, como un conjunto de ángeles y demonios; a otro, como leyes matemáticas hechas visibles; a un tercero, como fuerzas benéficas o temibles de la 14 




naturaleza;  a  un  cuarto,  como  símbolos  vivientes;  a  un  quinto,  como  pesadillas  de  temores  y fantasmas innominados y cosas por el estilo. 







Esta  idea,  que  se  encuentra  en  muchas  de  las  interpretaciones  del  cielo  y  del  infierno,  parece sugerir  que  el  aspecto  estático  o  espantoso  de  los  mundos  invisibles  podría  explicarse simplemente como una compresión intensa de las experiencias de la misma alma durante su vida. 







Esta idea del significado de esta compresión puede obtenerse aun del estudio del efecto subjetivo de las emociones ordinarias. Pues, en tanto que como hemos dicho, la mente lógica percibe ideas y experiencias solamente en forma sucesiva, las emociones hacen posible la recepción de ideas y experiencias simultáneamente. Uno ve inesperadamente a un amigo íntimo o a un niño l orando; instantánea y simultáneamente pasan a través de las percepciones emocionales de uno mismo, un  centenar  de  recuerdos  de  crueldades  infligidas,  pérdidas  irreparables,  amargos  insultos, combinados con la sensación de la falta de uno mismo o de la falta de algún otro y, además, con otras imágenes de compasión y de ternura sacadas de las Escrituras, del Arte, de las vidas de los santos, de los padres o aún de otros de los círculos que uno frecuenta. Si la reacción emocional es suficientemente  fuerte,  todos  estos  recuerdos  pueden  combinarse  instantáneamente  para producir una sensación casi irresistible de piedad, de indignación, de dolor y de temor. 







Ahora  bien,  si  una  docena  o  un  centenar  de  imágenes  percibidas  juntamente  por  la  emoción ordinaria  producen  tal  efecto,  ¿cuál  sería  el  efecto  de  toda  una  vida,  de  miles  de  millones  de imágenes comprimidas en una hora, en un minuto o en un segundo? Solamente podemos decir que  si  la  vida  hubiera  sido  l ena  de  emociones  gratas,  de  encuentros  agradables  de  personas  y lugares,  enriquecida  de  verdades,  descubrimientos  de  leyes  naturales,  trabajo  creativo,  afecto, valor, honradez y otras semejantes, el efecto de tal compresión sería un éxtasis inimaginable. Si, por  otra  parte,  la  vida  hubiera  estado  l ena  de  actos  de  crueldad,  de  placer  con  el  sufrimiento ajeno, o de interminables temores, preocupaciones, mentiras, obsesiones, perversidad y traición, el efecto de la compresión de estas imágenes sería mucho más terrible que cualquier infierno que pudiera describir el hombre. 







Vivir  la  vida  de  uno  en  cuarenta  minutos,  significaría  que  todas  las  percepciones  y  sentimientos estarían  comprimidos  o  concentrados  un  millón  de  veces.  "La  amargura  del  dolor  que  ahora sentimos  en  una  hora  parece  tan  grande  como  todas  las  penas  del  mundo  por  un  siglo",  es  el lamento  de  los  agonizantes  en  el  "Orologium  Sapientiae"  3.  Los  odios  de  años  quedarían comprimidos  en  odios  de  minutos,  pero  un  millón  de  veces  más  intensos;  las  alegrías  de  la aspiración, del descubrimiento, del amor, elevadas a una intensidad un millón de veces mayor, se transformarían en éxtasis divino. 







Además, por la compresión en el tiempo, tales odios o crueldades no solamente se intensificarían en grado insoportable, sino que se experimentarían junto con todos los temores, resentimientos y sufrimientos  a  los  cuales  dieron  lugar  y  cuyas  conexiones  normalmente  quedan  ocultas  por  el piadoso olvido a través de la extensión del tiempo. En tanto que, por otra parte, tales aspiraciones y amor, se unirían a las percepciones de las leyes más altas y de los mundos más elevados hacia los cuales conducen. Esto sería, en verdad, ascender al cielo y descender al infierno. 










3 Book of the Craft of Dying: trad. Francés M. M. Comper, Londres 1917. Pág. 119. 







15 




III. EL ALMA EN EL MUNDO MOLECULAR 







Debemos tratar de estudiar el verdadero significado de los tres círculos alrededor de los cuales el ser individual pasa en su carrera a través de la vida y de la muerte. Hasta ahora hemos visto esos círculos  como  sucesivos  en  el  tiempo  —el  círculo  conocido,  consiste  en  setenta  y  seis  años  de existencia  en  el  mundo  físico  en  los  organismos  celulares;  antes  de  ese  círculo,  un  mes  de existencia  en  un  mundo  no-físico,  donde  todos  los  fenómenos  se  hal an  intensificados  y comprimidos un millar de veces; y antes de eso aún, otro círculo de existencia, con una duración de cuarenta minutos, donde todo sucede un millón de veces más rápidamente que en la vida física. 







Sin embargo, la idea de esos estados como sucesivos, procede únicamente de la naturaleza del hombre. De hecho, representan mundos distintos en los cuales el hombre, como individuo, pasa esos períodos fijos de tiempo. Y, así como el mundo celular de la naturaleza continúa existiendo ya sea que participe en él determinado individuo o no; así, esos otros mundos deben existir siempre, aun cuando el hombre solamente pueda esperar tan corta visión de el os. Los períodos de setenta y  seis  años,  un  mes,  y  cuarenta  minutos,  son  aquél os  que  el  mecanismo  del  hombre  está destinado  a  pasar  en  cada  uno  de  esos  tres  mundos,  así  como  ese  mismo  mecanismo  está destinado  a  pasar  diez  meses  en  la  matriz,  siete  años  en  la  infancia,  y  setenta  de  madurez corporal. Expresado de otra manera, esos períodos señalan el tiempo que el impulso original de la vida de un individuo, el quantum de energía destinado por leyes superiores a cada átomo humano, tarda en vencer las diferentes resistencias que se le han colocado en los tres medios; así como, un proyectil disparado por un rifle debe pasar a través de la madera a determinada velocidad, a través del agua a otra, y a través del aire a una tercera. No puede ser de otra manera. 







¿Cuál es, entonces, la naturaleza de estos tres mundos? El mundo de la vida orgánica en el que el cuerpo  físico  del  hombre  pasa  setenta  y  seis  años,  es  bastante  conocido.  Su  característica principal  es  la  estructura  celular  y  sus  procesos  están  determinados  por  el  tiempo  de  vida  y  la velocidad de reacción de la célula. Pero, como dijimos en el capítulo anterior, la escala de tiempo del hombre parece correr más y más rápidamente cuando miramos hacia atrás en dirección del nacimiento,  y  más  al á  de  la  concepción  desaparece  totalmente  del  mundo  de  la  naturaleza. 




Cualquier aumento de velocidad más al á del que opera en el momento de la concepción, no puede estar contenido en el cuerpo celular. El periodo de vida y la velocidad de reacción de la célula, son demasiado lentos para el o. 







Por lo tanto, si la carrera del hombre se acelera más al á de la concepción, eso debe ser en un mundo más sutil que el de los organismos celulares. Ese mundo es el mundo de las moléculas. 







Como  es  bien  sabido,  la  materia  en  estado  molecular  disfruta  de  mucha  mayor  libertad  que  la materia  en  estado  celular.  Las  propiedades  de  la  materia  en  estado  molecular  pueden  ser estudiadas muy bien en los olores y perfumes. Esa materia disfruta de poderes extraordinarios de persistencia, penetración y difusión, sin cambiar su propia naturaleza. Un grano o dos de almizcle perfuman  un  departamento  por  años,  al  fin  de  los  cuales  no  han  sufrido  pérdida  apreciable  de peso. El mismo perfume puede pasar a través de un filtro de algodón que elimina toda partícula de mayor  tamaño  que  un  cien  milésimo  de  pulgada.  El  mercaptán  puede  ser  reconocido,  es  decir, retiene su naturaleza, aún cuando esté diluido en cincuenta billones de veces su propio volumen de aire. 4 







Así, en tanto que los cuerpos celulares pueden viajar o moverse solamente a lo largo de una línea, y en el caso del hombre, normalmente, a no mayor velocidad que unas cuantas millas por hora, los perfumes pueden difundirse un centenar de veces más rápidamente y en todas las direcciones de un plano a la vez, es decir sobre un área. Esta área puede ser increíblemente amplia en relación con su forma original concentrada. De hecho, la única expansión comparable que podemos hallar en el mundo celular no está en el movimiento, sino en el crecimiento. El organismo humano, por ejemplo, aumenta su propio volumen doscientos cincuenta millones de veces entre la concepción y la  madurez.  Pero  tal  expansión  celular  requiere  años  para  lograr  lo  que  la  difusión  molecular 4 Enciclopedia Británica (14a. Edición), "El olfato y el gusto", por G. H. Barker. 







16 




alcanza en minutos; es decir, el crecimiento en el mundo molecular, si podemos l amarlo así, es cientos  de  miles  de  veces  más  rápido  que  en  el  mundo  celular  —como  seria  de  esperarse  de acuerdo con el patrón logarítmico. 







Además, ningún cuerpo celular puede ocupar el mismo espacio que otro cuerpo celular. Pero dos perfumes  pueden  ocupar  el  mismo  espacio.  Y  el  perfume  de  un  cuerpo  celular  puede  ocupar  el espacio que ocupa otro cuerpo celular, es decir, el perfume puede permearlo, como pasa con la leche que se deja en un refrigerador juntamente con cebollas y que resulta permeada con el olor de estas últimas. 







Imaginemos  la  consciencia  humana  provista  de  las  propiedades  de  la  materia  en  tal  estado molecular. Podría, entonces, l evar a cabo muchos de los milagros atribuidos a magos y poseería, en verdad, capacidades a menudo aplicadas al alma después de la muerte. Podría estar presente en  muchos  lugares  simultáneamente,  pasar  a  través  de  las  paredes,  asumir  diferentes  formas, entrar dentro de otros hombres, darse cuenta de lo que sucede en sus varios órganos, y otras manifestaciones semejantes. Como el almizcle, podría perdurar en un mismo lugar por años, cual especie de fantasma permanente; y si un cuerpo molecular del tamaño de una cuerpo humano, estuviese  dotado  de  la  potencia  del  mercaptán,  podría  hacer  sentir  su  influencia  en  un  área equivalente a medio continente. 







Consideremos  ahora  las  palabras  dirigidas  a  personas  muertas  en  el  "Libro  Tibetano  de  los Muertos". 







Oh, noble por nacimiento. . tu cuerpo presente, siendo un cuerpo de deseo. . no es un cuerpo de materia grosera, así que ahora tú tienes el poder de atravesar cualquier masa de rocas, colinas, peñascos, tierra, casas, y el Monte Meru mismo, sin encontrar obstáculo. . Estás ahora provisto del poder de las acciones milagrosas que, empero, no es fruto de ningún samadhi, sino el poder que  viene  a  ti  naturalmente. .  Tú  puedes  instantáneamente  l egar  a  cualquier  lugar  que  desees; tienes el poder de l egar al í en el tiempo que un hombre tardaría en abrir o cerrar la mano. Estos varios poderes de ilusión y de cambio de forma no los desees, no los desees. . 5 







Tenemos  todas  las  razones  para  creer  que  los  poderes  aquí  descritos  son  aquel os  que pertenecen a la materia en estado molecular y que el l amado "cuerpo de deseo", o alma, como nosotros  preferimos  l amarle,  está  compuesto  de  esa  materia,  así  como  el  cuerpo  físico  está compuesto de materia celular. 







Esta idea se encuentra curiosamente apoyada por la costumbre inmemorial, particularmente en los  ritos  Tibetanos  6  y  Egipcios  7,  de  separar  alimentos  y  bebidas  frescas  de  cuyas  esencias  o perfumes el hombre muerto, se supone, obtiene su alimento. He aquí un reconocimiento claro del hecho de que la naturaleza física del alma es semejante a la de un perfume, es decir, consiste de materia en estado molecular. 







El segundo círculo, entonces, en el que el ser individual pasa un mes, parece ser el mundo de los fenómenos  moleculares.  Este  mundo,  por  supuesto,  satura  o  permea  el  mundo  celular  de  la naturaleza.  Pero  el  hombre  no  puede  disfrutar  de  los  poderes  pertenecientes  a  la  materia molecular en tanto que su consciencia esté encerrada en un cuerpo físico o celular. No obstante, al  momento  de  la  muerte  de  este  cuerpo  físico,  los  textos  sugieren  que  un  nuevo  cuerpo, aparentemente de materia molecular, nace, y que éste disfruta una existencia completa y actúa como el vehículo de la consciencia humana en el intervalo, antes de que la individualidad esté lista para ser concebida en un nuevo cuerpo físico. 




El cuerpo molecular o alma parece nacer, crecer, legar a su madurez y expirar en el espacio de este mes, exactamente en la misma forma que el cuerpo físico en sus setenta y seis años. Esta idea está expresada con sorprendente exactitud en uno de los textos Zoroastrianos, el "Ribayat de Shahpur Baruchi": 







5 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. Pág. 158-9. 




6 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. Pág. 19. 




7 'El Libro de los Muertos', versión inglesa de Sir E. A. Wal is Budge, Londres, 1923. Pág. 242-243 etc. 







17 




 




En el primer día (después de la muerte) el tamaño del alma es como el de un niño recién nacido. El segundo día el alma crece al tamaño de un niño a la edad de siete años. El tercer día el tamaño del alma llega a ser el de un adulto a la edad de quince años". 8 







Si colocamos en un círculo los tiempos paralelos del cuerpo y del alma de acuerdo con nuestro patrón logarítmico, su correspondencia con los cálculos zoroástricos es notable. Con esta escala, el alma en el primer día corresponde a un niño de unos dos años, a los dos días a un niño de unos cinco años, en tanto que poco después de los cinco días equivale a la pubertad física. 







Este  paralelo  entre  la  infancia,  la  pubertad  y  la  madurez  del  alma  y  las  del  cuerpo,  parece conectarse, en otro aspecto, con la idea expresada en el "Libro Tibetano de los Muertos", según la cual  en  los  primeros  siete  días  de  su  viaje,  el  alma  encuentra  a  las  Deidades  Pacíficas  y  en  los siguientes siete días a las Iracundas, o con la relación de San Macario de seis días pasados en el Paraíso y después treinta en el Infierno. Pues en la vida física del cuerpo, la infancia y la pubertad pueden  también  verse  como  un  período  correspondiente  al  Paraíso,  en  tanto  que  la  edad  que avanza  sume  al  individuo  más  y  más  profundamente  en  la  sensación  del  terror,  el  miedo,  el sufrimiento del mundo en el cual vive. 







De  la  misma  manera,  la  consciencia  individual  l evada  al  mundo  de  los  fenómenos  moleculares, podría  al  principio  sentirse  maravillada  por  lo  milagroso  y  bel o  de  las  nuevas  percepciones  y poderes con los que se le ha dotado. Pero después, gradualmente, mientras su tiempo limitado se acerca al final, podría esperarse que se sintiera obsesionado hasta con el terrible aspecto aún de ese  mundo,  y  por  temores  de  su  futuro  estado.  Pues  donde  quiera  que  el  tiempo  y  el  cambio existen,  sea  cualquiera  el  patrón  para  tal  tiempo,  se  encuentran  estados  sucesivos correspondientes a Primavera, Verano, Otoño, Invierno; a amanecer, día, tarde, noche; a infancia, adolescencia, madurez y senectud. Y el mundo del alma, estando igualmente sujeto al tiempo y al cambio, no puede ser una excepción. 







Al mismo tiempo debe recordarse que los seres en tal mundo existirían en una dimensión más, que  los  seres  provistos  de  cuerpos  celulares.  La  capacidad  de  movimiento  en  todas  las direcciones simultáneamente, es decir, de moverse sobre superficies en vez de sobre líneas, ya ha sido  mencionada.  Así,  también,  la  de  penetración  en  y  a  través  de  objetos  sólidos.  Ambas capacidades son meramente efectos aislados de una libertad en otra dimensión. 







Expresando  en  forma  general,  podemos  decir  que  los  cuerpos  celulares  están  en  libertad  de moverse por el mundo de otros cuerpos celulares. Eso quiere decir, en principio, que el hombre físico está en libertad dentro del mundo de la naturaleza, que cubre toda la superficie de la Tierra. 




Pero los cuerpos moleculares, y en la misma forma general, estarían libres para moverse a través del mundo de la materia molecular, es decir, a través de toda la esfera sólida de roca, suelo, agua y  aire  que  comprende  el  mundo  de  la  Tierra,  pues  todo  esto  es  de  estructura  molecular.  La posibilidad, que está claramente indicada en el texto Tibetano citado, es por supuesto, únicamente teórica, pues así como los individuos humanos en sus cuerpos físicos, aunque libres en principio para  viajar  sobre  toda  la  superficie  de  la  Tierra,  pueden  de  hecho  pasar  toda  la  vida  en  unas cuantas millas alrededor del lugar de su nacimiento, así, probablemente, sus almas no desearían explorar después de su muerte. 







Tal  libertad,  también,  haría  literalmente  posible  la  idea  universal  de  que  las  almas  de  los  santos pasan  hacia  arriba  a  un  Paraíso  que  de  acuerdo  con  todas  las  leyendas  e  indicaciones,  parece existir en la parte más elevada de la atmósfera. Y, también, arrojaría luz sobre nuestra anterior deducción de cierta afinidad entre el verdadero hombre (es decir, el alma que le distingue de otros animales  vertebrados)  y  la  ionosfera  que  se  encuentra  a  sesenta  millas  por  encima  de  la superficie de la Tierra. 9 










8 Zoroastrianismo: 'La Doctrina de una Vida Futura', versión inglesa de Jal Dastur Cursetji Pavry, Nueva York, 1929. pág. 20. 




9 "La Teoria de la Influencia Celeste", cps. 7 y 8. 







18 




Por  el  momento  debemos  contentarnos  con  la  idea  general,  obtenida  de  nuestro  patrón logarítmico, de que las almas de los hombres después de la muerte, pueden existir en un mundo molecular y en tal condición disfrutarían de la libertad de otra dimensión, más al á de la asequible al  hombre  en  su  cuerpo  celular  o  en  su  vida  física.  Y,  además,  que  los  poderes,  capacidades  y sensaciones  pertenecientes  a  tal  estado  molecular  corresponderían  muy  aproximadamente  a aquél os que desde tiempo inmemorial y en todas partes del mundo se han atribuido a las almas de los muertos. 







Si,  además,  combinamos  todo  lo  que  resulta  de  este  poder  de  penetración  de  la  materia molecular, con los efectos de la compresión de tiempo, discutidos en el capítulo anterior, veremos que  el  estado  del  alma  en  un  mundo  molecular  debe  ser  absolutamente  inconcebible  para  los hombres cuya percepción está encerrada dentro de la forma lenta y rígida de un cuerpo celular. Y 




para una conciencia que disfrutara de la libertad de ese otro estado, el aislamiento dentro de un cuerpo  físico,  si  tal  cosa  pudiera  concebir,  traería  todos  los  terrores  del  aislamiento  en  un calabozo obscuro, frío y de estrechas ventanas. 







Una  descripción  muy  vivida  de  esta  idea  se  encuentra  en  el  más  antiguo  de  los  escritos herméticos, el "Kore Kosmu": 







Entonces,  por  primera  vez  supieron  las  almas  que  estaban  sentenciadas;  y  tristes  fueron  sus expresiones. .  cuando  estaban  a  punto  de  ser  encerradas  en  los  cuerpos,  algunas  de  ellas  se lamentaban y l oraban, eso y nada más; había otras que luchaban contra su destino como bestias de noble raza que al ser atrapadas por las astutas artes de los hombres crueles y arrastradas fuera  de  la  selva  que  es  su  hogar,  luchan  y  tratan  de  defenderse  contra  aquéllos  que  les  han dominado.  Y  otras  que  lanzaban  alaridos  reiterados  volviendo  los  ojos  ya  hacia  arriba,  ya  hacia abajo, y exclamaban: "¡Oh tú. Cielo, fuente de nuestro ser, y vosotras estrel as brillantes, y, tú, luz infalible del Sol y de la Luna; y tú, éter y aire, y aliento de la santa vida de El, que rige por si sólo, tú, que has compartido nuestro hogar; cuan cruel es que se nos arranque de cosas tan grandes y espléndidas!. . 







Vamos a ser arrojados de la atmósfera santa y de un lugar cercano a las puertas del cielo, y de esta bendita vida que aquí hemos vivido, para ser prisioneros en residencias despreciables y bajas como  éstas. .  ¡Qué  odiosas  cosas  tendremos  que  hacer  para  proveer  las  necesidades  de  ese cuerpo que pronto debe perecer!. . Nuestros ojos tendrán poco espacio para percibir las cosas; veremos  solamente  a  través  del  fluido  que  contienen  esas  órbitas,  y  cuando  veamos  el  Cielo, nuestra propia patria, reducido a un ámbito pequeño, nunca cesaremos de lamentamos. Y aún si vemos,  no  veremos  por  entero;  pues  ¡Ay!  hemos  sido  condenados  a  la  obscuridad.  Y  cuando oigamos  los  vientos,  nuestros  semejantes,  soplando  en  el  aire,  nos  lamentaremos  de  no  poder respirar al unísono con ellos. Para lugar de residencia, en vez de este elevado mundo, nos espera el corazón de un hombre, cosa pequeña. ¡Infelices de nosotros! ¿Qué hemos hecho para merecer castigo como éste? 10 







Aparte de la vigorosa emotividad de este escrito, instantáneamente nos impresiona el número de referencias a la situación que las almas dejan como un estado gaseoso o molecular. "Tú, éter y aire, y aliento santo de El, que rige por si sólo. . somos arrojados de la atmósfera santa y un lugar cercano a las puertas del Cielo. . y cuando oigamos los vientos nuestros semejantes, soplando en el  aire,  nos  lamentaremos  profundamente  de  no  estar  respirando  al  unísono  con  el os. .".  Aire, atmósfera, aliento, es materia en estado molecular y todo el pasaje parece tratar de expresar la angustia de una conciencia transferida de un cuerpo molecular a los limites de un cuerpo celular. 




Particularmente  impresionante  es  la  idea  de  la  reducción  de  las  percepciones,  que  en  un  plano molecular  abarcarían  objetos,  en  tanto  que  en  un  plano  celular  se  les  ve  desde  un  sólo  ángulo, disminuidos por la perspectiva y aún así "solamente a través del fluido que l ena esas órbitas" y no por contacto directo y penetración. 







Este  pasaje  da  un  énfasis  conmovedor  a  la  idea  de  que  las  experiencias  del  alma  pertenecen  al verdadero mundo, un mundo que está siempre ahí, pero del cual los hombres han sido exiliados, 10 Hermética: versión inglesa Walter Scott, Oxford, 1924. pág. 475-7. 







19 




mientras  se  encuentran  en  un  cuerpo  físico.  Aun  cuando  parezca  poética  la  imagen,  no  podría haber  una  expresión  más  exacta  de  las  relaciones  entre  los  mundos  molecular,  celular  y electrónico, y entre las materias propias de cada uno de el os. Sabemos, bastante científicamente, que el mundo molecular permea el mundo celular, y que el mundo electrónico permea el mundo molecular.  Estos  tres  mundos  son  co-existentes.  Pero  en  tanto  que  los  más  sutiles  pueden penetrar  a  los  más  groseros,  así  como  la  luz  penetra  a  través  de  los  cristales,  o  los  perfumes pueden penetrar la mantequilla o la leche; objetos de estructura más grosera no tienen manera de entrar en aquéllos de estructura más sutil. Quedan excluidos tan claramente, como el camel o de pasar a través del ojo de la aguja. 







Y, sin embargo, si esos mundos existen, y envuelven a toda criatura viva en todo momento, si la vida en el os es tan infinitamente más libre, maravillosa, sorprendente e iluminada que aquél a con la que estamos familiarizados, no podemos menos de anhelar lo imposible y preguntar si no hay en  verdad  un  camino  que  conduzca  de  nuestro  mundo  físico  a  aquél os  que  podremos  tal  vez hollar. 







Solamente  este  anhelo  puede  l evarnos  a  comprender  debidamente  la  dura  expresión  de  que  el hombre ordinario, durante su vida física, no tiene alma, y por qué la creación de un alma en esta vida es la más grande obra que le es posible intentar. Porque el alma es el vehículo del hombre en el mundo invisible o molecular. De todo lo anterior deducimos que es indudable que el hombre no vive ahora en tal mundo y no puede ni siquiera concebir lo que sería vivir en él. O su alma no ha nacido aún, como sugieren los textos, o si existe en algún lugar, entonces, no sabe aún cómo vivir en él. Probablemente la primera alternativa se acerca más a la verdad. 







Imaginemos un invernadero cerrado. Se introduce una semilla a través de una ranura en la puerta y es plantada. Germina, brota, y crece hasta florecer. En esta forma está confinada al invernadero cerrado y no puede pasar al mundo exterior. Cuando la flor se toma en fruto, produce una semilla y muere, entonces esa semilla puede pasar otra vez al exterior a través de la ranura de la puerta. 




Este  es  un  ciclo  natural.  En  su  forma  "expandida"  no  obstante,  la  flor  solamente  tiene  una posibilidad de comunicarse con el mundo exterior a la puerta su perfume, si lo tiene, puede pasar libremente a través de la ranura de la puerta, a lo que se encuentra más allá de ella, aun cuando la planta celular continúe confinada a su lugar de existencia. 







Este  proceso  parece  tener  una  exacta  analogía  con  la  entrada  del  hombre  al  mundo  físico,  su crecimiento en él, y su partida a algún otro sitio. La semilla de los hombres parece emerger del mundo molecular. Pero el cuerpo celular que crece de el a está absolutamente aprisionado aquí, y si el hombre no es más que cuerpo físico, no puede tener ninguna comunicación con ese mundo invisible  de  su  origen,  hasta  que  la  muerte  nuevamente  le  reduzca  a  la  forma  esencial suficientemente condensada para pasar allá. Solamente en caso de que pueda crear en sí mismo, ahora,  algo  análogo  al  perfume  de  la  flor,  es  decir,  un  alma  o  principio  de  consciencia,  podrá  él comenzar a moverse en ese otro mundo, mientras se encuentre aún vivo en éste. 







¿Cómo  podría  ser  esto?  El  alma,  o  cuerpo  del  mundo  molecular,  puede  solamente  ser  creada artificialmente  por  una  larga  acumulación  de  las  energías  más  sutiles  que  el  organismo  físico produce, y su cristalización a través de continuos esfuerzos para hacerse auto-consiente. Pero el hombre común no puede evitar gastar esta energía tan rápidamente como se produce en temor, cólera, envidia, apetitos, y en su estado normal de fascinación consigo mismo y el mundo que le rodea. Para restringir este desgaste debe crear la voluntad en sí mismo. Para crear la voluntad debe  tener  una  finalidad.  Para  tener  una  finalidad  debe  haber  aprendido  a  conocer  todos  los aspectos de sí mismo, y obligándoles a aceptar el dominio de su juicio interno. Antes de esto, debe primero despertar su juicio interno del sueño. Y ni uno sólo de estos estadios puede alcanzar por sí mismo. 







Sin  embargo  la  oportunidad  existe  y  l eva  en  sí  implicaciones  inmensas,  no  solamente  para  la situación del hombre, ahora, sino también para más tarde. Esta sola posibilidad justifica nuestro estudio. 










20 




IV. EL ESPÍRITU EN EL MUNDO ELECTRÓNICO 







A  pesar  de  las  maravillas  de  una  existencia  como  la  que  hemos  supuesto,  aún  hay  mucho  por explicar.  Al  final  del  segundo  circulo  todavía  quedan  cuarenta  minutos.  Mirando  hacia  atrás, todavía  más  al á  del  nacimiento  del  alma,  a  un  punto  en  que  el  equivalente  de  una  vida  está comprimido  en  este  corta  hora,  encontraremos  fenómenos  que  trascienden  aún  el  mundo molecular, así como escaparon del celular más al á de la concepción. El tercer circulo en el que la esencia individual parece vivir una carera completa en 40 minutos, debe existir en un mundo más sutil y veloz que el mundo molecular. Este es el mundo electrónico. 







Por  analogía,  el  vehículo  que  la  entidad  habitara  en  este  circulo  y  en  este  mundo  debería  estar constituido de materia en estado electrónico. Nuestro ejemplo principal de materia en este estado es la luz. Y si la energía molecular tal como el sonido se difunde 100 veces más rápidamente de lo que los cuerpos celulares se mueven, la luz se irradia un millón de veces aún más rápidamente. 11 




La luz viaja instantáneamente en tres dimensiones, es decir, no a lo largo de una línea como un cuerpo celular, ni por un área como el olor, sino a través de un volumen de espacio. En principio, y siendo  independiente  de  la  atmósfera,  puede  viajar  indefinidamente  hacia  arriba  más  al á  de  la influencia de la tierra, y en siete minutos llegar a la fuente de toda nuestra luz, el mismo Sol. 







Además,  la  luz  o  materia  en  estado  electrónico,  ilumina  por  sí  misma  todo  aquel o  sobre  lo  que cae; los más altos grados de materia electrónica, tales como los rayos X, tienen aún la propiedad de iluminar el interior de los objetos sólidos. Un cuerpo constituido de esta materia seria, pues, su propia  fuente  de  luz  y  su  percepción  independiente  de  la  iluminación  del  Sol,  la  Luna  u  otras fuentes ordinarias de luz. Percibiría donde quiera que estuviere, y por su propio poder de difusión y penetración una percepción así, podría abarcar los más grandes como los más pequeños objetos, como  pasa  con  la  misma  luz.  que  puede  iluminar  a  la  vez  una  gran  habitación  y  una  célula colocada al microscopio en esa habitación. 







Tratemos de imaginar la consciencia humana unida a la luz de una brillante lámpara eléctrica en una  habitación,  y  l evada  a  donde  quiera  que  su  radiación  penetra.  El  cuerpo  electrónico  que disfrutara de tal conciencia tendría su foco o corazón, por decirlo así, en el filamento enrojecido al blanco de la lámpara, pero incluiría toda la luz emitida por esta fuente. Si el cuarto produjera una difusión uniforme de la luz, entonces la conciencia así dotada abarcaría dentro de sí misma todos los objetos de la habitación ya fueran mesas, sillas, flores, hombres o mujeres. De esta manera, iluminaría o estaría consiente de cada objeto simultáneamente por todos lados. Ese conjunto de objetos  vendría  a  ser,  como  si  dijéramos,  órganos  internos  de  este  cuerpo  electrónico  y  serian percibidos  como  percibimos  nosotros,  con  nuestros  sentidos  ordinarios,  los  órganos  y  las sensaciones internas del cuerpo físico. En este último caso sabemos que el dolor o la alegría del corazón  es  nuestro  dolor  o  alegría;  las  actividades  provenientes  del  cerebro  son  nuestros pensamientos; las sensaciones de bienestar o de incomodidad producidas por el proceso digestivo en el estómago son nuestras sensaciones. Así, para una conciencia unida a la luz de esta lámpara eléctrica,  todo  lo  que  sucediera  en  la  habitación  estaría  sucediendo  dentro  de  el a  y  lo  sentiría como su propia vida. 







Esto  corresponde  exactamente,  aunque  en  pequeña  escala,  a  lo  que  en  muchas  teologías  se describe  como  la  naturaleza  de  Dios,  en  quien  todas  las  criaturas  existen  y  tienen  ser.  La conciencia  humana  unida  a  un  cuerpo  de  materia  electrónica  incluiría  en  sí  misma  a  todos  los seres  vecinos  y  participaría  así  de  la  naturaleza  de  Dios,  estaría  unida  a  Dios  y  a  el os.  Este, evidentemente, es el significado de la Yoga, que quiere decir la unión. 




Podemos estudiar todavía más ampliamente las funciones de tal cuerpo. Si suponemos que la lámpara sea del más amplio radio de irradiación posible; entonces sus funciones más bajas serían las radiaciones infrarrojas o calor, sus funciones intermedias estarían representadas por la luz de 11 Velocidad del hombre  (promedio). 




3 metros por segundo 




Velocidad del sonido 










300 metros por segundo 




Velocidad de la luz 










300,000 kilómetros por segundo 







21 




varios colores, rojo, amarillo, verde y azul y sus funciones más altas por los rayos ultravioletas y los rayos  X.  Y,  así,  sus  funciones  serían  impartir  a  otras  criaturas  calor,  colorido  y  crecimiento,  en tanto  que  en  sus  más  altas  frecuencias  sería  capaz  de  penetrar  y  sostener  todas  sus  partes internas. Sería en realidad fuente de vida. 







Finalmente, si los cuerpos celulares están en principio libres en el mundo celular de la naturaleza, y  los  cuerpos  moleculares  libres  en  el  inundo  molecular  de  la  tierra,  por  analogía  los  cuerpos electrónicos estarían libres en el mundo electrónico. Esto quiere decir que podrían existir o viajar donde  quiera  que  exista  la  materia  electrónica,  así  como  el  hombre  físico  puede  existir  o  viajar sobre  la  superficie  de  la  tierra  donde  se  encuentran  otras  formas  de  materia  celular.  Pero  la radiación del Sol es materia electrónica, y esta radiación l ena todo el sistema solar. Por lo tanto, el cuerpo electrónico por su naturaleza debería estar libre en todo el sistema solar; participaría de la naturaleza del Sol. A tal cuerpo podríamos llamarle espíritu. 







Ahora  bien,  si  nuestras  deducciones  del  patrón  logarítmico  son  correctas,  la  individualidad  del hombre, que habita un cuerpo físico por 76 años, ha habitado previamente un alma por un mes, y antes de eso un espíritu durante 40 minutos. Y el nacimiento de ese espíritu fue simultáneo con la muerte en el cuerpo físico anterior. En otras palabras, en el instante de la muerte el hombre entra al mundo electrónico o mundo del espíritu. 







De lo que hemos supuesto de la naturaleza de las experiencias en el mundo electrónico, podemos ver que estos cuarenta minutos de experiencia en espíritu podrían en realidad ser descritos por las palabras de San Macario: "En el día tercero, Cristo ordena a toda alma cristiana ascender al Cielo para adorar al Dios Todopoderoso". Es durante este período cuando el "Libro Tibetano de los Muertos" se dirige al occiso en estos términos: 







Oh, noble por nacimiento, escucha. Ahora estás experimentando la radiación de la Clara Luz de la Pura  Realidad.  Reconócela.  Oh,  noble  por  nacimiento,  tu  intelecto  actual,  límpido  por  su  propia naturaleza,  no  formado  por  nada  que  tenga  características  o  color,  vacío  naturalmente,  es  la misma realidad del Bien Absoluto. 







Tu  propio  intelecto  que  es  ahora  el  vacío,  y  que  no  obstante  no  debe  ser  considerado  como  el vacío  de  la  nada,  sino  como  el  intelecto  mismo  libre,  brillante,  emocionante  y  bendito,  es  la Conciencia misma del Buda Todo-Bondad. 







Tu  propia  conciencia,  radiante,  vacía,  e  inseparable  del  Gran  Cuerpo  de  Radiación,  no  tiene nacimiento ni muerte, y es la Luz Inmutable 12—Buda Amitabha. 13  







Estas  experiencias,  inexpresables  en  ningún  idioma  o  idea  posible  al  hombre  físico,  deben  ser traducidas necesariamente en los términos filosóficos familiares a los iluminados. El cristiano San Macario  "asciende  al  Cielo  para  adorar  al  Dios  Todopoderoso";  el  Lama  Budista  se  hace 




"Inseparable  con  el  Gran  Cuerpo  de  Radiación".  Y  nosotros,  haciendo  nuestras  deducciones  en términos científicos actuales, al parecer podemos ver que esto no significa más que hacerse libre en todo el sistema solar y ascender a la fuente misma de energía electrónica, que es el Sol. 







"Liberarse  en  el  sistema  solar"  ¿cómo  puede  concebirse  tal  experiencia?  Aquí  la  visión  de  Er  el Panfilio vuelve a nuestra mente. Pues las almas con las que Er viajaba l egaban a su lugar donde podían ver: 







Una recta luz que se extendía desde arriba a todo el Cielo y la Tierra, como si fuese una columna de  los  colores  del  Arco  Iris,  pero  más  puros  y  brillantes. .  Esta  Luz  es  la  que  une  los  Cielos;  así como  las  bandas  unen  y  sujetan  a  los  navíos,  así  el a  une  y  sujeta  todos  los  Cielos;  y  de  sus extremos se extendía la lanzadera de la Necesidad, que causa todas las revoluciones celestiales. 14 







12 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. 




pág. 95-6. 




13  Buda  Amitabha:  En  Sánscrito  y  Tibetano,  "El  Buda  de  Infinita  Luz";  en  Mongol,  "El  que  es  Eternamente Bril ante",  en  otro  aspecto,  Amitayus,  "El  Buda  de  la  Vida  Eterna".  A.  Getty,,  "Los  Dioses  del  Budismo Nórdico", p. 37. 




14 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. pág. 141. 







22 




 




La capa exterior de este huso envolvía otras siete capas, una debajo de la otra, y sobre cada una de el as iba colocada una semidiosa que lanzaba una nota de determinado tono, y todas las notas juntas formaban una sola armonía; 







en tanto que los tres Destinos, el del pasado, el presente y el futuro, sentados en tronos cercanos, hacían girar los husos, uno hacia adelante, el otro hacia atrás y el tercero alternativamente en uno y otro sentido. Y el gran Rayo de Luz que venía de arriba pasaba a través del centro de todo esto. 







Ahora vemos que ésta es una percepción real de lo que en otro libro 15 en forma tan laboriosa y teórica  dedujimos  el  cuerpo  largo  del  sistema  solar,  el  rayo  de  gloria  inimaginable  del  Sol tetradimensional envuelto en las espirales cantantes de las órbitas planetarias, en el que los 80 




años de la vida de un hombre existen juntos en un solo momento. Este es el mundo electrónico del cual  el  espíritu  es  un  ciudadano  libre  y  donde  la  esencia  del  hombre  parece  nacer  para  los  40 




minutos sin tiempo después de la muerte. 







Así también lo percibió San Juan en Palmos: 







Yo  fui  en  el  Espíritu,  del  Día  del  Señor,  y  oí  tras  de  mí  una  gran  voz,  como  de  una  trompeta, diciendo; Yo soy Alfa y Omega, el primero y el último. . 







Y me volví para ver la voz que me hablaba. Y habiéndome vuelto, vi siete candelabros de oro, y en medio de los siete candelabros uno como el Hijo del Hombre, ataviado con un vestido que l egaba hasta sus pies y un cinturón dorado en su cintura. Su cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana, tan blancos como la nieve; y sus ojos eran como l amas de fuego; y sus pies como de latón fino, como si ardieran en un horno; y su voz como el sonido de muchas aguas. Y tenía en su mano derecha siete estrel as: y de su boca salía una espada de doble filo: y su rostro era como la del sol brillando en todo su poder. . 







Y puso su mano derecha sobre mi, diciendo. No temas; Yo soy el primero y el último: Y  el  que  vivo  y  he  sido  muerto;  y  mira,  estoy  vivo  para  la  eternidad.  Amén;  y  tengo  las  l aves  del Infierno y la Muerte. 16 







Esta es la misma visión del ser del sistema solar, su rostro el Sol, entre siete luces de los planetas, su cuerpo vestido con sus envolturas, y adornado con la espada de Marte, el cinturón de Venus, el halo  de  Saturno,  y  los  luminosos  pies  de  Mercurio.  Tal  visión  puede  ser  tan  sólo  la  de  una conciencia  provista  de  un  cuerpo  electrónico  y  existente  en  el  mundo  electrónico,  donde  como hemos dicho, se hal aría libre en todo el sistema solar. "Yo fui en el Espíritu. ." como Juan mismo lo declara. 







Con esta misma descripción San Juan contesta nuestra anterior pregunta. Pues, a diferencia de Er el Panfilio, aparentemente Juan no tuvo que entrar por las puertas de la muerte para ver tal visión. De acuerdo con su testimonio, él estaba "en el Espíritu", es decir, había entrado al mundo electrónico,  y  a  través  de  él  vio  el  ser  eterno  del  sistema  solar  estando  aún  físicamente  vivo. 




Además, volvió a nuestro mundo y aún trató de consignar por escrito lo que había experimentado, aunque la tarea evidentemente era imposible. 







Tal  hombre  debe  haber  creado  para  sí,  en  esta  misma  vida,  no  solamente  un  alma  sino  un espíritu. Como Noé pasó sus días construyendo un arca con la cual sobrevivir al diluvio que había de venir, estos hombres en su vida sobre la tierra alcanzaron un vehículo con el cual salvarse del cataclismo electrónico y sobrevivir en un mundo de luz. Pero en tanto que el trabajo de Noé fue crear una protección extra y aún más resistente para la conciencia humana, aquél os tuvieron que transferir su conciencia a un vehículo no solamente mucho más sutil que el cuerpo físico sino más sutil que cualquier energía existente dentro de él. 










15 "La Teoría de la Influencia Celeste", cáp. 3. 




16 "El Apocalipsis de San Juan de Dios", I, 10-18. 







23 




¿Qué significa esto? Aunque ni comprendemos ni soñamos lo que pueda requerirse para hacer un  alma,  esta  creación  de  un  cuerpo  nuevo  con  materiales  que  son  asequibles  pero desperdiciados, es al menos imaginable. El espíritu, por otra parte, está hecho de materiales que no son asequibles, pues el hombre ordinariamente no dispone de la libre energía electrónica. No emite luz. No puede normalmente transmitir sus pensamientos ni ejecutar acciones a distancia. 




No disfruta de los poderes característicos de este estado de la materia. Puede decirse que tiene derecho a un alma, aunque no la tenga, pero a un espíritu no tiene derecho natural. 







La  creación  de  un  espíritu  implica  una  transmutación  de  la  materia.  El  hombre  debe primeramente adquirir un alma dirigiendo toda su energía molecular a ese fin. Después tiene que aprender cómo retinar la energía disponible de esta alma a un grado aun más alto, un grado en el que no puede corromperse. Debe transformarla a una intensidad en que la personalidad individual no  puede  sobrevivir  y  donde  la  comprensión  por  lo  tanto  es  permanente.  Este  es  el  estado electrónico  de  la  materia.  En  sí  mismo  tiene  que  aprender  a  convertir  la  materia  molecular  en electrónica,  es  decir,  a  fisionar  el  átomo  y  liberar  internamente  una  energía  de  un  grado  que solamente en nuestra edad se puede empezar a medir. Es la vibración de tal energía la unirá que puede llevarle a ese mundo Divino percibido en esas visiones. 







Todo esto significa que rao podemos imaginar la creación del espíritu. Solamente podemos decir que la revelación de San Juan, aun cuando explica poco, prueba la más importante de todas las cosas, que existe realmente un camino entre el mundo físico de los hombres vivientes y el mundo electrónico o Divino, y que hombres vivientes han conseguido entrar en él y retornar. 










24 




V. EL SER DEL HOMBRE EN LOS MUNDOS INVISIBLES 







habiendo  percibido  vagamente  las  increíbles  posibilidades  de  los  mundo  molecular  y  electrónico que el hombre parece atravesar entre la muerte y el nacimiento, hay una idea fundamental que ahora  debemos  estudiar.  Es  la  idea  de  que  los  poderes  y  el  ser  del  hombre  son  dos  cosas enteramente distintas y que el uso que hace de los primeros debe depender siempre del segundo. 







Es una idea generalmente aceptada la de que un hombre fuerte no es necesariamente un hombre bueno.  Puede  o  no  serlo.  No  hay  ninguna  relación  entre  las  dos  características.  Su  fuerza pertenece a sus poderes, su grado de bondad pertenece a su ser; y puede usar de su fuerza ya sea para trabajar en beneficio de aquel os más débiles que él, o para obligarles a trabajar para él. 







Lo  mismo  podemos  encontrar  en  los  casos  de  adquisición  temporal  de  nuevos  poderes.  Puede suceder  a  veces  que  un  hombre  libere  dentro  de  sí  alguna  fuente  de  energía  y  resistencia  casi sobrehumanas  y  entonces,  por  corto  tiempo,  puede  hacer  lo  imposible  y  es  inmune  al  peligro, dolor,  u  otras  consideraciones  ordinarias  de  seguridad  o  de  temor.  Pero  en  alguno,  este  poder puede  ser  liberado  para  el  rescate  de  un  niño  en  un  edificio  incendiado,  en  tanto  que  para  otro puede  estar  relacionado  a  un  acceso  de  ciega  ira  en  el  que  se  toma  salvaje,  y  asalta  con  una navaja  o  un  revólver  a  cuanta  persona  encuentra.  La  energía  en  uno  y  otro  caso  puede  ser semejante, pero está puesta al servicio de un ser distinto. 







De  la  misma  manera,  la  herencia  inesperada  de  una  gran  fortuna  puede  traer  toda  clase  de posibilidades nuevas e interesantes a un hombre prudente y dueño de sí mismo, en tanto que un hombre débil resultaría destruido por el diluvio de nuevas tentaciones que no podría dominar. El aumento  de  poder  siempre  significa  una  prueba  crucial  del  vehículo.  Es  como  el  aumento  de voltaje eléctrico que hace a una lámpara brillar con doble intensidad, en tanto que a otra la funde instantáneamente. Esta sería la prueba del ser de las dos lámparas. 







Es fundamental que el paso a un nuevo estado no implica un cambio en el ser del hombre; por el contrario, el verdadero ser del hombre se revelará entonces, aún cuando antes haya permanecido completamente oculto. Esto siempre ha sido reconocido en las doctrinas ocultas, en las cuales la magia negra se ha considerado con frecuencia como la adquisición de nuevos poderes, cuando el ser del hombre, con todas sus debilidades, deseos, pasiones personales y ambiciones, permanece el mismo. En las cartas del Tarot, aquel a que representa "La Carroza", se refiere a lo mismo; así como la leyenda de Ícaro, quien voló demasiado cerca del Sol con alas adheridas únicamente con cera y ésta se fundió por el calor, causando su caída y su muerte. Las "alas" eran, evidentemente, nuevos poderes y, la "cera", viejas debilidades. El ingreso a los mundos electrónico y molecular en el momento de la muerte, con todo lo que el o implica, debe por tanto ser la última y más terrible de las pruebas del ser del hombre. 







¿Cómo  puede  el  hombre  juzgar  su  propio  ser?  Su  ser  se  mide  por  sus  deseos,  por  lo  que  él quiere. Este es el método tradicionalmente usado en los cuentos de hadas en los que el hombre al que  el  destino  quiere  probar  obtiene  la  concesión  de  tres  deseos.  Y,  como  se  refiere  en  estos cuentos, los deseos del hombre son normalmente tan impulsivos, contradictorios y destructivos, que  cuando  l ega  el  momento  de  formular  el  tercero,  generalmente  no  puede  hacer  otra  cosa mejor  que  pedir  se  le  restituya  a  las  mismas  circunstancias  en  que  antes  se  encontraba, librándose de las dificultades tremendas que le crearon la concesión de sus dos primeros deseos. 







Hay  aquí  una  posible  analogía  con  las  tres  vidas  sucesivas  del  hombre  —en  espíritu,  alma  y cuerpo—,  y  una  insinuación  de  por  qué,  después  de  habérsele  obsequiado  las  milagrosas posibilidades  de  las  dos  primeras,  no  puede,  como  se  sugiere  en  el  mito  de  Er,  pensar  en  otra cosa mejor que escoger un tipo idéntico de vida física a la que tuvo antes. 







Si queremos juzgar el ser del hombre desde el punto de vista de la prueba final de la muerte, la primera pregunta será ¿A qué mundo se refieren sus deseos? Pues los deseos que se refieren al mundo  físico  o  celular,  estarán  naturalmente  fuera  de  sitio  y  serán  peligrosos  al í,  como  sería disparatado  e  impropio  el  que  un  hombre  adulto  pretendiera  continuar  alimentándose  con  un biberón.  ¿Qué  sería  de  un  hombre  cuyo  ser  estuviese  totalmente  constituido  por  deseos relacionados  con  comodidades  físicas,  las  sensaciones  del  alimento  y  la  bebida  y  el  aspecto puramente  físico  de  la  sexualidad,  si  no  tuviera  un  cuerpo  celular  y  no  existiera  en  el  mundo 25 




celular? Sería como un pez fuera del agua, para el que las posibilidades infinitamente mayores de la  vida  en  el  aire,  no  significarían  absolutamente  nada:  cada  instante  sería  una  agonía  para  él  y sólo podría ansiar con todo su ser que se le arrojara nuevamente al mar. 







El  impacto  causado  por  este  cambio  de  estado  en  una  persona  completamente  impreparada,  y cuyo ser se ha centrado del todo en fenómenos físicos, inevitablemente produciría la inconciencia, así como el hombre que hubiese estado encerrado en una celda obscura por años, y súbitamente fuese l evado a la plena luz del Sol, quedaría totalmente cegado y probablemente se desmayaría. 




"El  Libro  Tibetano  de  los  Muertos"  ciertamente  hace  hincapié  en  el  hecho  de  que  todos  los hombres ordinarios caen en el momento de la muerte en un desmayo que dura tres y medio días; es decir, de acuerdo con nuestro patrón logarítmico, durante toda la vida del espíritu en el mundo electrónico, y dos terceras partes de la vida del alma en el mundo molecular. Tales estados más sutiles  de  materia,  con  todas  sus  milagrosas  posibilidades  de  conocimiento,  penetración  y comprensión, de acuerdo con esta idea, son demasiado fuertes para los hombres impreparados, los que solamente se recuperan del desmayo en la edad senecta del alma, cuando los procesos ya han disminuido su velocidad hasta ser únicamente diez veces más rápidos que en la concepción. 







De acuerdo con el mismo texto, con el "Libro Egipcio de los Muertos", el "Libro del Arte de Morir" 




de la época medioeval, y otras enseñanzas semejantes, el hombre que muere debe experimentar una  intensa  preparación  para  hacerse  capaz  de  soportar  el  choque  intenso  de  los  nuevos estados.  Mientras  más  rápidamente  recupere  la  conciencia  más  alto  podrá  ascender  y  mayor comprensión y experiencia tendrá. Como un hombre que se zambul e en el mar helado, debe sufrir una momentánea desaparición de percepciones, pero todo depende de cuan rápidamente pueda recuperarse y recordarse de sí mismo. 







Así,  si  el  "Libro  Tibetano  de  los  Muertos"  se  aceptara  como  probable,  la  mayor  parte  de  los hombres  impreparados  no  experimentarían  nunca  la  vida  del  espíritu  o  el  mundo  electrónico, aunque por el orden universal, cada hombre tenga derecho a el o. Es su derecho de muerte, que vende por el plato de lentejas de sus ligas materiales. 







En  el  estado  ordinario  de  su  ser  no  seria  de  otra  manera.  El  paso  del  mundo  físico  al  mundo molecular  puede  compararse  a  la  explosión  de  una  bomba  cuyos  elementos  en  un  instante cambian  de  unas  cuantas  pulgadas  cúbicas  de  gelatina  a  miles  de  pies  cúbicos  de  gas.  Pero  el paso del mundo físico al electrónico sería literalmente semejante a la detonación de una bomba atómica, en la que la expansión es tan grande que se crea un vórtice a través de la atmósfera de la Tierra y hasta el espacio solar. Las fotografías de la explosión atómica ilustran en verdad de una manera sorprendente, la idea de "ascender al cielo". 







Pero ¿qué hombre tiene una conciencia bastante fuerte para resistir la explosión de una bomba atómica y conservar todavía sus percepciones? Si la irritación o la adulación, o un grito inesperado pueden  privar  a  los  hombres  instantáneamente  de  todo  su  sentido  individual  de  presencia  y existencia, ¿qué posibilidad hay de que retenga tal sentido a través del inconcebible impacto de la muerte? 







Para esto el hombre tendría que estar preparado y ejercitado en la forma más intensa. Tendría que haber adquirido un ser increíblemente fuerte que, por esfuerzos sobrehumanos, se hubiese acostumbrado  a  soportar,  sin  pérdida  de  su  conciencia,  los  más  intensos  choques,  dificultades, privaciones y violencias que pueden encontrarse en el mundo físico. Solamente así podría esperar que resistiera el choque final de la muerte sin hundirse en la insensibilidad. 







Esta posibilidad es claro que no se refiere a un hombre ordinario. El problema de este último en la muerte  será  cómo  orientarse,  a  quién  volverse  en  busca  de  apoyo,  cuando,  como  lo  dicen  las vividas palabras de "El Libro Tibetano de los Muertos": Has estado en un desmayo durante los últimos tres y medio días. Tan pronto como te recobres de este  desmayo  tendrás  el  pensamiento,  "¡Qué  ha  pasado!"  (Pues)  en  ese  momento  todo  el Sangsara (universo fenoménico) estará en revolución. 17 










17 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. 




pág. 105. 







26 




Podemos  por  lo  tanto  tratar  de  imaginarnos  las  sensaciones  de  un  hombre  que  despierta  al mundo molecular y preguntamos en qué forma su despertar sería afectado por la naturaleza de su ser. 







Su  primer  problema  por  supuesto  se  referiría  a  sí  mismo.  ¿Qué  me  ha  pasado?  Y  aquí  desde luego  su  reacción  o  sensación  dependería  de  su  actitud  respecto  de  sí  mismo  durante  su  vida. 




Para  la  mayor  parte  de  la  gente  la  idea  de  sí  mismo  está  relacionada  con  un  cuerpo  de  cierta edad, aspecto, y grado de salud, conteniendo ciertas sensaciones físicas y dolores repetidos, y con la  etiqueta  de  un  determinado  nombre.  Para  estas  personas  la  sensación  de  estar  privados  de este cuerpo sería la más horrible. No sabrían quienes eran, ni si existían. Quien quiera que bajo los efectos  de  un  anestésico  o  de  un  choque  emocional  profundo  haya  sentido  sacudida  la  íntima asociación  con  su  propio  cuerpo,  produciéndole  la  extraordinaria  sensación  que  le  hace  decir: 




"¿Quién soy yo? ¿Existo realmente?", puede considerar que ha vislumbrado algo semejante a esa experiencia. 







En  un  hombre  de  ser  débil  o  tímido,  esta  sensación  de  no  tener  cuerpo,  y  por  tanto  no  existir, originaria el más profundo terror; y trataría inmediatamente de crearse o imaginarse un cuerpo como  aquél  al  que  estaba  acostumbrado  a  l amar  "Yo".  Puesto  que  él  estaría  existiendo  en  un mundo molecular, y provisto de un cuerpo de materia molecular, el que por su naturaleza podría transportarse  a  cualquier  lugar  o  tomar  cualquier  forma,  trataría  desesperadamente  de conformarlo en una copia de su viejo cuerpo físico. Mientras más firmemente se haya identificado su  individualidad  con  su  cuerpo  en  vida,  mejor  es  de  esperarse  que  consiga  esto;  y  es  tal  la docilidad de la substancia molecular al pensamiento, que él podría aún persuadirse a sí mismo de que continuaba poseyendo su viejo cuerpo o que nunca lo había dejado. 







De  esta  manera  todo  aparecería  aún  familiar  para  él;  quedaría  convencido  de  que  sí  existía.  Sin embargo por esta misma razón habría sacrificado voluntariamente todas las nuevas experiencias y  oportunidades  de  comprensión  y  percepción  distintas,  inherentes  al  mundo  en  el  cual  ahora viviría. 







Por  ejemplo,  su  cuerpo  molecular,  según  concluimos  antes,  tendría  el  poder  de  permear  otros cuerpos físicos y de esta manera percibir su naturaleza. Podría darse cuenta de la esencia de otro hombre,  o  de  un  árbol  o  una  piedra.  El  cuerpo  molecular  tendría,  por  tanto,  una  capacidad  de comprensión  enormemente  aumentada  para  la  naturaleza  del  universo  y  para  su  identificación con  otras  criaturas.  Pero  el  hombre  de  ser  débil  se  aterrorizaría  ante  tales  experimentos  que, para él, significarían la pérdida de su forma e identidad físicas, sin las cuales no tendría ninguna comprobación de su existencia. 







Ahora  se  hace  comprensible  por  qué  el  mundo  electrónico  está  piadosamente  velado  por  un desmayo  para  los  hombres  ordinarios.  Pues  aunque  uno  podría  elaborarse  a  sí  mismo  una sombra  de  identidad  física  en  el  mundo  molecular,  con  materia  comparable  al  perfume;  en  el mundo  electrónico  tal  cosa  sería  completamente  imposible.  La  increíble  velocidad,  brillantez  y poder  de  difusión  de  la  energía  respectiva,  significaría  que  a  cada  instante  la  individualidad  se hundiría en un abismo de luz y fuerza; y cualquier esfuerzo por conservarla así confinada, seria mil veces más inútil que tratar de esculpir una estatua en mercurio. En ese mundo el hombre que no pudiera trascender las ideas ordinarias de su "ego físico" se volvería loco de terror y frustración, sino  fuera  salvado  por  la  insensibilidad,  de  igual  manera  que  en  la  vida  se  le  salva  de  un  dolor demasiado intenso mediante el desmayo. 







En el mundo molecular, por otra parte, sí podemos concebir una simulación de las circunstancias, medio ambiente, ilusiones y hábitos de la vida física, y aún la adquisición de una especie de falsa existencia, aunque divorciada de los cuerpos celulares que eran lo único que le daban significado. 




Puesto  que  el  ser  del  hombre  no  cambia  con  su  estado,  los  deseos  que  obsesionaron  al  ser humano  en  el  mundo  físico,  ya  sea  por  riquezas,  comodidad,  mujeres,  alimento  o  bebida, continuarían  obsesionándole  ahí;  y  no  teniendo  medios  de  disfrutar  de  los  objetos  físicos  de  su deseo, habría de contentarse con el "perfume" o "esencia" molecular emitidos por el os. 







W. Y. Evans-Wentz refiere una curiosa historia acerca de unos aldeanos del sudoeste de la India que  en  forma  ritual  derramaban  cerveza  y  whisky  de  ciertas  marcas  sobre  la  tumba  de  un 27 




agricultor  europeo  cuyo  fantasma,  decían,  no  les  dejaría  en  paz  si  no  le  proporcionaban  las bebidas que consumía en vida. 18 De la misma manera, tales almas obsesionadas, es de esperarse que  vaguen  por  los  lugares  o  cerca  de  las  personas  a  las  que  se  sentían  más  intensamente atraídas por sus deseos físicos. 







Lo que el deseo físico es al cuerpo, la imaginación no restringida es a la mente. Este también es un índice principal del ser del hombre. 







¿Cuál  seria  pues  el  papel  de  la  imaginación  en  el  mundo  molecular  del  alma?  En  el  mundo material,  los  sueños  de  posibilidades  placenteras  y  horribles  quedan  siempre  limitados,  tarde  o temprano, por los hechos de la existencia física, la necesidad de proporcionarse alimento y abrigo para  el  cuerpo  físico  o  para  aquel os  que  dependen  físicamente  de  él.  Entonces  debe  a  veces escapar de sus sueños, aunque no sea más que para comer o evitar que le atropel e un vehículo. 




Pero  en  el  mundo  inmaterial,  —ajeno  a  la  realidad—  podría  vivir  totalmente  en  sueños.  Podría pasarse  todo  el  tiempo  entre  escenas  y  circunstancias  creadas  por  su  propia  imaginación, representando  ahí  su  papel  imaginario  favorito,  sin  más  interrupciones  que  las  de  aquel os temores  y  terrores  igualmente  imaginarios  que  surgieran  de  algún  otro  aspecto  de  su  propia mente.  Tal  escenario  imaginario,  tales  aventuras  y  personajes  dependerían  naturalmente  de  la experiencia,  anhelos  y  temores  del  hombre  en  vida,  y  serian  distintos  para  cada  individuo.  En  el 




"libro Tibetano de los Muertos", por ejemplo, se describen visiones extremadamente complicadas y  detal adas  de  dioses,  demonios,  cielos  e  infiernos  para  cada  día  después  de  la  muerte,  pero siempre advierte al individuo muerto: "No temas eso. No te atemorices. No te espantes. Reconoce en eso la creación de tu propio intelecto". 19 







Así, aunque cada hombre en el mundo molecular experimenta su propio cielo y su propio infierno, todo  esto  no  tendría  realidad  objetiva.  Viviría  entre  sombras  de  cosas  reales,  incapaz,  como Tántalo, de l egar a tocar o a probar las uvas cuya imagen pendiera ante él. Esta sería la suerte del  hombre  de  naturaleza  puramente  física  en  un  mundo  no-físico.  Estos  son  los  sombríos muertos  del  Infierno  Griego,  los  infelices  fantasmas  del  Pretaloka  Tibetano,  anhelando  lo  que nunca pueden disfrutar. 







Al  mismo  tiempo  debemos  recordar  el  principio  de  que  los  hombres  ordinarios  impreparados, nunca pueden juzgar el ser o estimar los valores y anhelos internos de otros hombres, puesto que se lo impiden sus propios hábitos y prejuicios. Es posible, por tanto, que algunos hombres que nos parecen dedicados enteramente a las sensaciones físicas puedan en realidad haberse vuelto en esta dirección como consecuencia de su desilusión en los lados más artificiales de la vida humana; y,  por  otra  parte,  es  posible  que  a  través  del  desarrol o  de  la  conciencia  hayan  descubierto  una manera  de  conseguir  que  las  impresiones  físicas  alimenten  también  los  aspectos  mental  y emocional  de  su  naturaleza.  Evidentemente,  la  suerte  de  estos  hombres  en  el  mundo  invisible podría ser muy distinta de la que se ha descrito. 







Lo  que  diferenciaría  el  purgatorio  sufrido  por  hombres  brutalmente  sensuales,  de  un  paraíso inconcebible  de  conocimiento  nuevo,  de  libertad,  de  experiencia  y  de  verdad,  serían  sus  propias aspiraciones, sus propios deseos irrealizables. Es aquí, exactamente, en donde reside la diferencia en el ser del hombre, de que se ha hablado con anterioridad. 







Pues  así  como  a  los  hombres  de  apetitos  físicos  la  muerte  les  arrebata  sus  únicos  medios  de indulgencia, a hombres de impulsos altruistas y más nobles les suprimiría el obstáculo principal y les  ofrecería  increíbles  oportunidades  de  satisfacer  su  aspiración.  El  hombre  que  hubiera anhelado conocimiento y que por tal interés pudiera haberse olvidado de sus deseos y debilidades personales,  podría  en  este  nuevo  estado  ser  capaz  de  comprender  por  percepción  directa  la acción  de  las  leyes  naturales.  Su  estructura  molecular,  por  ejemplo,  le  permitiría  percibir  la naturaleza  del  magnetismo,  del  sonido  y  de  la  música,  y  así  sucesivamente;  podría  ampliar  su percepción  hasta  comprender  el  ser  de  las  montañas,  los  mares  y  otras  entidades  orgánicas 18 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. 




pág. XXX. 




19 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. 




pág. 141. 







28 




demasiado grandes para ser abarcadas por los sentidos físicos. Y puesto que el límite interior de la  vista  y  el  tacto  físicos,  operando  a  través  de  sus  instrumentos  celulares,  es  un  objeto  de  las dimensiones  de  la  célula  más  grande,  así  las  percepciones  de  un  cuerpo  molecular  puede esperarse que penetren hasta el reino de la molécula individual. 







Un cuerpo de substancia molecular y provisto con inteligencia humana sería a la vez microscopio y telescopio, así como un instrumento para muchas otras clases de sensaciones súper-físicas aún no simuladas por mecanismos artificiales. Un hombre de ciencia así dotado, si no se lo impidieran el temor y la debilidad puramente humanos, existiría ciertamente en su propio paraíso particular. 







El  poeta,  también,  que  en  el  mundo  físico  depende  de  vagos  presentimientos  y  emociones, escenas  y  ambientes,  sensaciones  indefinibles  de  los  seres  de  los  hombres,  mujeres,  ciudades, océanos  y  florestas,  podría  percibir  al í  la  naturaleza  de  estas  cosas  en  forma  directa,  por penetración  en  vez  de  por  percepción  externa.  El  filántropo  podría,  al  fin,  comprender  las necesidades  de  los  demás  en  lugar  de  imponerles  las  suyas  propias;  en  tanto  que  el  hombre deseoso  de  aprender  podría  cruzar  instantáneamente  el  mundo  en  busca  de  un  maestro  cuyo nivel de sabiduría fuese adecuado a sus necesidades. 







Por tanto, las posibilidades en el mundo molecular serían limitadas solamente por la imaginación que obscurecería la naturaleza real de las cosas, por el escenario personal de la mente y por el rígido  sentido  del  "ego".  Este  último  es  el  que  impediría  al  hombre  entrar  en  las  infinitas  formas ahora accesibles para él, como en la vida física un burgués no penetraría en una taberna de los muel es  o  en  una  recepción  palaciega  simplemente  por  la  sensación  de  que  él  no  era  "de  esa clase de personas". Aun en el mundo físico innumerables posibilidades se abren al hombre sin ser aprovechadas,  no  por  el  obstáculo  real  sino  solamente  por  falta  de  confianza  en  si  mismo, preocupación,  temor  a  la  opinión  de  los  demás  y  cosas  por  el  estilo.  En  verdad  esos  obstáculos imaginarios ?e hal an, aquí, apoyados y justificados por una pobreza real, una real falta de salud, un dolor real, y deficiencias reales de cuerpo y mente, pero al í, en un mundo no-físico, al í no habrían tales obstáculos objetivos. Todo dependería de lo que el hombre creyese de sí mismo, de lo que pidiese de sí mismo. 







El hombre que se considerase un cuerpo físico viviría en un sombrío simulacro del mundo físico, torturado por la imposibilidad de disfrutar de lo que no existe más. El hombre que se creyese un millonario  continuaría  acumulando  riqueza  imaginaria  y  usando  de  un  poder  imaginario, soportando,  mientras  tanto,  el  peso  de  preocupaciones  por  la  conservación  de  lo  que  no  posee más. Por otra parte, el hombre que hubiera pensado en sí mismo como un matemático, viviría en el mundo de las leyes matemáticas; el biólogo, en el mundo de las leyes naturales. Por lo tanto, sus descubrimientos  posteriores  en  el  mundo  físico  podrían  quizás  considerarse  como  vagos recuerdos de tales leyes percibidas directamente en los mundos supra-físicos entre la muerte y el nacimiento. 







Así,  también,  el  hombre  que  con  todo  su  ser  creyó  que  todo  existe  en  Dios,  y  que  pudo  olvidar completamente su existencia personal por esta convicción, podría realmente. experimentar esta verdad;  y  si  lo  hiciera  es  imposible  pensar  que  el  conocimiento  y  certeza  de  tal  experiencia  le abandonara nunca más, sean cuales fueren las circunstancias de su nacimiento posterior. 







29 




VI. EL TIEMPO EN LOS MUNDOS INVISIBLES 







aun  cuando  todo  lo  que  hemos  deducido  acerca  de  los  mundos  invisibles  resulta  a  la  vez maravilloso y razonable, sin embargo no parece que nos hayamos divorciado suficientemente de nuestras  percepciones  ordinarias  de  la  vida  física.  Pues  al í  todo  debe  ser  absolutamente  lo opuesto, el reverso y lo contrarío de cuanto aquí conocemos. Es por esta misma razón que ese mundo es invisible para nosotros, de la misma manera que el anverso de una moneda debe ser invisible a quien la mira por el reverso. 







Ahora bien, la cosa más difícil de concebir para nosotros desde un punto de vista opuesto, es el tiempo.  Nuestra  idea  normal  del  tiempo  es  que  existe  un  tiempo  que  fluye  en  una  dirección determinada  y  a  determinada  velocidad.  Ya  hemos  tratado  de  divorciarnos  de  la  idea  de  una velocidad fija de movimiento, y hemos mostrado que hay toda clase de razones para creer que ese flujo  se  hace  más  y  más  rápido  hacia  atrás,  hacia  el  pasado,  y  más  y  más  lento  hacia  adelante, hacia el futuro; y hemos tratado de considerar las consecuencias de tal aceleración del tiempo, y la naturaleza de otros mundos a los que esa aceleración debe conducir. 







Pero queda otra idea preconcebida de la que debemos divorciarnos, y ésta es que el tiempo fluye siempre en la misma dirección. De hecho, una vez que hemos aceptado la idea que la muerte y el nacimiento son uno, que el hombre regresa al principio e inicia una repetición de su vida anterior, hemos aceptado la idea de que en algún lugar y en alguna forma, el tiempo puede ir hacia atrás, puede tener un flujo revertido que l eva a los hombres hacia atrás, de su fin a su origen. Y este mecanismo  parecía  estar  implícito  en  el  del  sistema  solar  revelado  por  la  visión  de  Er,  quien percibía  dos  husos  o  espirales  de  tiempo  planetario  moviéndose  en  direcciones  opuestas,  el Destino del presente que los hacía girar en un sentido; el Destino del futuro, en el sentido opuesto, y  el  Destino  del  pasado  ora  en  un  sentido  ora  en  otro.  En  otras  palabras,  un  juego  de  espirales parece  llevar  a  los  hombres  hacia  adelante  a  través  de  su  carrera  terrestre  y  el  otro  l evarlo invisiblemente hacia atrás a donde empezaron. 







Otro mito de Platón desarrol a esta idea con mucho mayor detal e. Es el mito de "Politicus" que ya hemos citado, refiriéndose a las palabras del Extranjero, diciendo que: Este  cosmos,  por  cierto  espacio  de  tiempo,  Dios  mismo  lo  ayuda,  lo  guía  y  lo  impulsa  en  su movimiento circular; y entonces, cuando se han cumplido los ciclos de tiempo señalados por El, lo libera. Entonces comienza a girar por sí mismo en sentido contrario siendo una criatura viva que ha obtenido conciencia del que lo creó en el principio. 20 







Esta  descripción  parece  coincidir,  con  exactitud  sorprendente,  con  la  figura  de  los  dos  círculos conectados, o signo de infinito, a la que nosotros l egamos para simbolizar la conexión entre la vida visible e invisible del hombre. Pero no examinamos las implicaciones de esa conexión. 







¿Qué  significa  el  que  "el  movimiento  circular"  del  tiempo  sea  opuesto  en  el  mundo  invisible? 




¿Tenemos  alguna  clave  para  entender  este  problema?  Tal  vez  la  tenemos.  Recordamos,  por ejemplo, la teoría desarrol ada por Ouspensky de la observación acerca de que sueños de trama complicada se producen como resultado de un evento que nos despierta; así es que muchos, si no todos los sueños, deben ser soñados hacia atrás, del fin hacia el principio. 21 Y recordamos que la otra idea de la revisión casi instantánea de su vida por la gente a punto de ahogarse, también es una reversión, es decir del momento de ahogarse hacia el del nacimiento. 







Esos dos ejemplos evocan el principio de la película cinematográfica y el proyector. Una película de media hora de duración contiene tantos cuadros o fotografías como días contiene la vida de un hombre, así es que la analogía es vivida. En estado de reposo esta película esta enrol ada en un carrete. Al ser pasada a través de un proyector a la velocidad normal, da la ilusión de una imagen movible  o  una  historia  viviente,  y  al  mismo  tiempo  va  siendo  enredada  pasando  de  un  carrete  a otro. Cuando termina la exhibición la película queda enrol ada en el segundo carrete, pero al revés. 




Para  poder  exhibirla  otra  vez,  debe  re-enrol arse  nuevamente  en  el  primer  carrete;  esto 20 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 179. 




21 Ouspensky, Pedro: 'Un Nuevo Modelo del Universo', México, 1950. Pág. 311. 







30 




generalmente se hace en forma mecánica a una gran velocidad, y sin utilizar la luz del proyector, es decir invisiblemente, en un inundo invisible. No podría encontrarse un mejor modelo de la vida del  hombre  en  los  dos  mundos.  El  tiempo,  en  el  mundo  invisible,  debe  fluir  hacia  atrás.  ¿Cómo podría ser de otra manera? 







Ahora  bien  Platón,  en  el  mito  de  "Politicus"  parecía  desarrol ar  la  idea  del  tiempo  corriendo alternativamente hacia atrás y hacia adelante, en relación con las diferentes edades del Cosmos mayor de la Tierra. Pero indicaba a la vez, que este principio debe referirse a todos los cosmos, incluyendo  el  microcosmos  humano;  pues  esta  es  la  forma  en  la  que  Dios  dispuso  su  creación; primero,  el  dar  cuerda  a  un  resorte  por  un  agente  superior,  y  después  el  movimiento  de  la maquinaria del reloj por leyes mecánicas. 







De hecho, tomando el principio en una escala más amplia, Platón muestra que muchos resultados interesantes e insospechados provienen de ese cambio. Describe muy vívidamente la idea de que haría a los hombres nacer de la tierra, es decir, los hombres comenzarían por la reunión de sus elementos  del  subsuelo  en  una  forma  humana,  esta  forma,  a  su  debido  tiempo,  sería  arrojada fuera  de  la  tumba,  y  uno  o  dos  días  después  comenzaría  a  respirar  al  ser  expuesta  al  aire. 




Describe cómo los viejos se harían menos viejos, pasarían a la madurez, a la juventud, a la infancia, se harían más y más pequeños y al fin desaparecerían. 







Platón mismo no se preocupa de mostrar cómo tal reversión del tiempo cambiaría por completo los  papeles  para  diferentes  reinos  de  la  naturaleza  —cómo  las  plantas,  en  lugar  de  nacer  de  la tierra y ser consumidas por el hombre, parecerían como los seres humanos ahora, nacer de los hombres y ser sepultados en la tierra; y cómo los hombres, en vez de nacer de sus madres y ser sepultados en la tierra, como las plantas nacerían de la tierra y serían comidos por sus madres. 







Platón nos dejó sencillamente el principio; pero la existencia misma de este principio revoluciona todo nuestro concepto del tiempo, la causa y el efecto, el bien y el mal, la salvación y cualquier otro problema de los que el hombre encuentra. Pues una idea de tales fuerzas, intensidad y alcance de efectos no podría haber sido inventada; es demasiado fuerte para la imaginación humana que, por sí misma, solamente puede producir ideas débiles, pensamientos enervantes. 







Examinemos las consecuencias de la reversión del tiempo con mayor detal e, con la idea de que ésta debe ser la naturaleza del tiempo en el mundo invisible. En primer lugar debemos examinar qué sucede con nuestra idea de causa y efecto. Causa y efecto son simplemente una descripción de los diferentes grados de una sucesión temporal; lo que va antes se toma como causa, lo que sigue después se toma como efecto. Pero si el tiempo se revirtiera, entonces el efecto se volvería causa y la causa efecto. 







Tomamos un ejemplo sencillo; Un hombre esta furioso conmigo, pronuncia expresiones duras que yo escucho y que me ofenden. Revirtiendo el tiempo: Pensamientos de resentimiento cruzan por mi cabeza; son comunicados a través de mis impulsos nerviosos a sus tímpanos, que se ponen en vibración, y transmiten ondas sonoras a través del aire a su laringe; ésta vibra en simpatía y a su vez  transmite  impulsos  nerviosos  a  su  cerebro  y  a  su  plexo  solar,  donde  se  convierten  en pensamientos y sensaciones de ira pasional. Y he aquí que mi resentimiento es la causa de su ira. 




Yo mismo soy responsable de cuanto se me ha dicho. En mí se encuentra la causa de todo lo que veo, oigo y percibo. Yo he creado el mundo en el que vivo. 







En tal movimiento del tiempo, el filántropo quita dinero al pobre y le hace un necesitado; el asesino da nacimiento a su víctima, y es responsable de su vida. 




Y en cuanto a un gran autor como Shakespeare, ¿qué sucedería? En todo el mundo infinidad de hombres  se  encuentran  l enos  de  pensamientos  nobles,  extraños  y  trágicos;  toman  volúmenes viejos y maltratados, a los que el os transfieren sus más altas emociones. Si miles o millones de hombres  hacen  esto,  los  volúmenes  se  tornan  nuevos  por  estas  emociones,  se  juntan,  pasan hacia  atrás  por  la  prensa,  se  hacen  más  y  más  pequeñas  las  ediciones,  y  después  de  siglos quedan  comprimidas  en  un  solo  manuscrito.  Este  manuscrito  es  al  fin  hal ado  por  un  tal Shakespeare, quien lo pone en una mesa ante él, lo va hojeando página por página, las palabras 31 







regresan  a  su  pluma  cuyo  movimiento  produce  en  él  un  extraordinario  fervor  de  poder  o comprensión.  Cuando  todo  ha  regresado,  él  queda  l eno  de  éxtasis  y  sabiduría.  Todo  lo  que millones de hombres han sentido, ha penetrado en él: Los lectores han creado a Shakespeare. 







¿Qué significa todo esto? Esto significa que el Universo es uno y que cada parte de él depende de todas  las  otras  partes,  cada  fenómeno  esta  conectado  con  todos  los  otros  fenómenos,  nada puede cambiarse sin que cambie todo. Es este conocimiento el que da origen al sentimiento de los grandes  salvadores  de  la  humanidad,  los  hombres  más  elevados,  de  que  son  responsables  de todo  el  mal  y  sufrimiento  del  mundo.  Visto  en  una  dirección  del  tiempo,  tales  hombres  toman sobre sí o asimilan enormes cantidades de dolor y de ignorancia humana; visto en el otro sentido parecen  dar  origen  a  el os.  Esta  otra  dirección  el os  solos  perciben.  En  esa  percepción  que pertenece al mundo invisible, saben que el os y este gran océano de sufrimiento son inseparables. 




Saben que son responsables de todo lo que existía antes de el os. Saben que ninguna satisfacción permanente pueden alcanzar como individuos hasta que el nivel total de la humanidad haya sido elevado, hasta que toda la humanidad haya sido regenerada en el pasado, así como en el futuro. 







¿Cómo es esto posible? Significa que los sufrientes deben buscar hacia el futuro a sus salvadores, los ignorantes deben anticipar su instrucción; deben estar ya curados de lo que sucederá. Ese es el sentido íntimo de la fe. La fe es aquel o con lo cual la humanidad aligera, el peso intolerante de los maestros y salvadores en el tiempo revertido; aquel o por lo cual el nivel del todo se eleva. 







Solamente con la idea del tiempo revertido se puede entender el verdadero significado del voto de Bodhisattva, de no entrar al Nirvana, hasta que todos los seres sensientes hayan sido salvados y todas las criaturas de todas partes hayan l egado al camino del Estado Búdico. 22 Pues este voto debe  surgir  del  espectáculo  del  universo  como  es,  es  decir  en  tiempo  revertido  y  por  sobre  el tiempo.  Solamente  confinado  a  nuestra  ilusión  ordinaria  del  tiempo  que  fluye  en  un  solo  sentido podrían creer los hombres en una salvación personal y en un paraíso independiente de los otros y del pasado. 







Hay otro extraño efecto del tiempo revertido. Ya hemos visto cómo el sonido pasaría del auditorio al orador; pero no hicimos notar entonces que la luz procedería de todas las criaturas, en vez de ser recibida por el as. De hombres, animales, plantas, y piedras surgiría una energía que crearía la luz y que ahora ascendería de la tierra al sol. De todas partes el calor se elevaría de las rocas, el color  de  las  flores,  los  rayos  ultravioletas  de  toda  cosa  en  crecimiento,  y  fundiéndose  entre  sí reconstruirían  la  radiación  solar.  Así  como  toda  vida  conocida  procede  del  Sol,  así  en  ese  otro tiempo, toda vida volvería al í. Esta sería la inspiración de Brahma de la cosmología Hindú. 







Todo  esto  parece  corresponder  exactamente  con  el  tiempo después  de  la  muerte;  pues  al í  en  lugar  de  que  la  luz  creara  la esencia y la esencia la forma física, como sucede en el mundo que conocemos,  deducimos  que  la  forma  física  debe  disolverse  en materia molecular y esta en electrónica. Desde otro punto de vista esto  significaría  la  retransformación  de  cuerpos  celulares  en  luz solar,  o  la  liberación  de  la  luz  solar  de  la  cual  el os  habían  sido originalmente  creados.  Así  como  nuestra  vida  evidentemente proviene  del  sol,  así  en  el  tiempo  revertido  inevitablemente retomaría al í. 







Tal reversión del tiempo, con todos los efectos que hemos descrito, parecería pertenecer a la naturaleza del segundo o invisible círculo que  el  alma  del  hombre  recorre  a  través  del  mundo  molecular, viviendo nuevamente su vida física en reversa, y sintiéndose la causa en vez de la consecuencia de todo lo que experimentó previamente. 













22 Tibet: 'El Gran Yogui Milarepa', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1935. 




Pág. 9. 







32 







Si colocamos nuevamente los dos círculos, veremos porqué debe ser esta reversión. El plano es el plano del tiempo; el movimiento en el sentido de las manecillas de un reloj en este plano es hacia adelante  o  sea  tiempo  ordinario;  el  movimiento  en  sentido  contrario  es  el  tiempo  revertido;  el movimiento a través de la figura 8 o signo del infinito, debe incluir un círculo hacia adelante y un círculo hacia atrás, como el enrol ado y re-enrollado de una película cinematográfica o como los husos girando en sentidos contrarios en la visión de Er. 







Pero para completar nuestro cuadro debemos recordar que existe un tercer círculo —el círculo del mundo electrónico o el espíritu— y que este círculo existe en otra dimensión. Este otro círculo debe levantarse por completo fuera del plano del tiempo, debe encontrarse perpendicularmente al tiempo. Aquí no habrá ni tiempo normal ni tiempo revertido, puesto que todo el tiempo —pasado, presente y futuro— quedará debajo. El tiempo existiría sin fluir, como el total del cuerpo largo del sistema  solar,  presidido  simultáneamente  por  los  Destinos  del  pasado,  el  presente  y  el  futuro, coexistía y se extendía a la vista de Er el Panfilio. En el tercer círculo no puede haber ni causa ni efecto, pues todo es simultáneo. El futuro del hombre aparece continuo con su pascado y ésta con su futuro; así como un sólo nervio puede unir el cerebro con las yemas de los dedos y ser afectado simultáneamente en todos sus puntos. El Bodhisattva se encuentra ahí inseparable del Sudra y el Sudra del Bodhisattva, así como el corazón es inseparable de las entrañas y éstas del corazón. 







Todo está ahí como una unidad y solamente lo que puede redimir al total, puede redimir a una sola criatura. 










33 




VII. PETRIFICACIÓN EN EL MUNDO MINERAL 







La inconcebible y terrible impresión que crearía el mal de cada vida del hombre, si se comprimiera intensamente  en  el  tiempo,  y  se  le  revisara  con  plena  percepción  de  todos  los  sufrimientos, resultantes de aquélla y de la falta de uno mismo, ya se ha discutido. Esta especie de retribución psicológica  producida  por  un  cambio  en  nuestra  percepción  y  comprensión  del  tiempo  es,  en realidad, la única clase de infierno que el hombre moderno está dispuesto a aceptar. La psicología del  siglo  XX  prepara  a  los  hombres  para  la  idea  de  un  infierno  subjetivo,  pero  no  acepta  la posibilidad  de  un  infierno  objetivo,  para  el  cual  la  cosmología  científica  moderna  no  puede encontrar un lugar. 







Sin  embargo,  todos  los  antiguos  textos  que  hemos  estudiado  —ya  sean  egipcios,  griegos, tibetanos, zoroástricos o de la Europa medioeval— están acordes en suponer la existencia de un sitio  real  de  expiación,  una  parte  definida  del  cosmos  a  donde  son  consignados  después  de muertos aquél os que tienen un historial de maldad incorregible. Se aclara, en cada caso, que esto es algo distinto de los tormentos que provienen del terror de la propia vida de uno, del terror de su propia mente, a que antes se ha hecho referencia. Pues éstos, se dice que se experimentan en el alma antes del juicio y, si se entienden correctamente, se supone que pueden afectar este juicio en forma de hacerlo mejor. 







En  la  vieja  terminología,  esta  especie  de  sufrimiento  es  "el  purgatorio"  o  sea,  la  limpieza.  De acuerdo con el "Libro Tibetano de los Muertos" ciertamente, si un alma puede tan sólo ver este mundo de terror subjetivo y remordimiento como lo que es, en ese momento queda libre del ciclo de vidas y escapa por completo del juicio. 







El  verdadero  infierno  por  otra  parte  siempre  se  muestra  como  algo  real  en  donde  la  maldad incorregible  es  consignada  después  del  juicio  y  del  que  no  hay  retorno,  excepto  después  de  un inmenso período de sufrimiento. 







En el juicio egipcio, por ejemplo, existe el monstruo Ammit, el "Devorador de los Muertos", cuyas mandíbulas de cocodrilo son una prefiguración de todas las Bocas del Infierno de la Edad Media. 




Este  monstruo,  en  parte  reptil,  en  parte  león  y  en  parte  hipopótamo,  que  surge  de  un  lago  de fuego  es  el  "devorador  de  corazones,  el  devorador  de  los  no-vindicados",  y  para  los  egipcios simbolizaba una especie de terrible buitre cósmico, cuyas funciones eran consumir los desechos o despojos  de  la  humanidad.  Trasladado  al  ambiente  y  costumbres  de  Europa,  el  infierno  resulta representado exactamente en la misma forma que un incinerador cósmico. 







Estas imágenes del Infierno sugieren la idea de que debe existir en el mundo de las almas de los hombres, como en cada casa y ciudad, algún dispositivo para consumir los desechos que de otra manera  provocarían  la  polución  p  infección  del  todo.  Algunas  almas,  podemos  suponer,  han l egado  a  ser  demasiado  pervertidas  o  demasiado  duras  para  continuar  sirviendo  en  su  vieja forma, y deben por lo tanto ser eliminadas para la salud general. 







Una desaparición semejante del ciclo ordinario de vida y muerte ha sido visualizada en nuestros días  por  P.  D.  Ouspensky  quien,  discutiendo  el  eterno  retorno,  habla  de  la  posibilidad  de  que  un alma  "muera",  "es  decir  cuando  después  de  muchas  vidas  pasadas  resbalando  hacia  abajo  por una pendiente, moviéndose en una espiral siempre decreciente, con un final más y más rápido, el alma deja de nacer". 23 







Pero  ¿adonde  iría  entonces?  Puesto  que  nada  puede  desaparecer  del  Universo  excepto  con  la disolución del todo, si un alma cesa de nacer aquí, debe significar que nace en alguna otra parte del cosmos. Debe haber un reino inferior al de la vida orgánica para las almas que descienden, así como  antes,  al  considerar  los  estados  molecular  y  electrónico  de  la  materia,  l egamos  a  la conclusión de que debe haber reinos mus altos para las que ascienden. 










23 Ouspensky, Pedro: 'Un Nuevo Modelo del Universo', México, 1950. Pág. 9. 







34 







Una imagen muy vivida de esta misma idea se encuentra en las enseñanzas zoroástricas. Aquí el gran cruce de los caminos y el momento del juicio 




entre  las  vidas,  está  representado  por  el  terrible 




puente de Chinvat. Las almas buenas lo cruzan con 




seguridad  ayudadas  por  su  conciencia.  Pero  las 




almas incorregiblemente malas se aterrorizan ante 




el filo de la navaja, y se precipitan desde la mitad del 




puente, al infierno abismal que les espera abajo. Es 




decir,  caen  fuera  de  los  círculos  posibles  de 




evolución. 24 







Esta  imagen  del  puente  de  Chinvat  es  claramente 




reminiscente del lugar, en nuestro diagrama, donde 




los  tres  círculos  de  las  diferentes  existencias  se 




unen.  Evidentemente  es  posible  caerse  de  este 




lugar de conjunción —caer hacia abajo, es decir en 




otro círculo aún y en la única dimensión que resta. 




25  Este  círculo  opuesto  al  electrónico  o  solar,  debe 




descender  a  la  parte  más  baja,  más  densa,  más 




lenta y más inalterable del cosmos. 







Y aquí nuevamente recordamos la visión de Er. 







Llegaron a un cierto sitio inmaterial a donde había dos Bocas de la Tierra, una cerca de la otra y también dos Bocas del Cielo por encima de el as: Y había Jueces sentados entre éstas, quienes cuando habían dictado sus sentencias ordenaban a los justos tomar el camino que conducía a la derecha y arriba a través del Cielo. . pero los perversos eran enviados al camino que conducía a la izquierda y hacia abajo. . Vio a las almas que partían, algunas por las Bocas del Cielo y algunas por las  Bocas  de  la  Tierra,  cuando  se  les  había  dictado  su  sentencia;  también. .  vio  almas  que regresaban  por  las  otras  dos  Bocas,  algunas  procedentes  de  la  Tierra,  manchadas  por  el  viaje, cubiertas de polvo, y otras viniendo puras del Cielo. 







El  diagrama  que  hemos  desarrol ado  aparece  ahora  como  una  representación  exacta  de  lo descrito por Er. Si consideramos los círculos como caminos, entonces en el punto de intersección 




—punto  de  unión  de  todos  los  mundos—  aparecerían  en  verdad  dos  entradas  para  el  círculo electrónico  o  divino,  una  por  la  cual  las  almas  ascendían  y  otra  por  la  cual  retornaban;  y  de  la misma  manera  dos  entradas  al  círculo  abismal  desconocido,  una  por  la  cual  las  almas desaparecían al descender y otra por la cual podrían emerger nuevamente. 







Continuemos con la visión: 







Y  dijo  que  todas,  conforme  l egaban. .  se  volvían  con  alegría  hacia  la  pradera  y  acampaban  ahí como  en  una  congregación. .  y  así  discutían  entre  el as  —algunas  gimiendo  y  l orando  cuando recordaban  todas  las  cosas  terribles  que  habían  sufrido  y  visto  en  su  viaje  debajo  de  la  Tierra— 




decía que su viaje había sido de mil años. . (Pues) de acuerdo con el número de errores que cada hombre había cometido y el número de aquél os a quienes había hecho daño, sufría un castigo por todo  sucesivamente,  diez  veces  por  cada  uno.  Ahora  bien,  cada  cien  años  pagaban,  pues  cien años se cuentan como la vida de un hombre: Y así sucedía que el precio del obrar mal se pagaba diez veces. 26 







He aquí precisamente la clavé que estábamos esperando: 







En  el  infierno  todo  es  diez  veces  más  largo,  diez.  veces  más  lento.  El  mundo  del  infierno  es  una continuación  de  la  progresión  logarítmica  del  tiempo  que  nos  ha  descubierto  tanto,  pero  en dirección opuesta. 







24 Zoroastrianismo: 'La Doctrina de una Vida Futura', versión inglesa de Jal Dastur Cursetji Pavry, Nueva York, 1929. Pág. 93. 




25 La Palabra Tibetana para el mundo infernal "Hung" significa "caído". 




26 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 137. 







35 




 




De  modo  que,  por  analogía  con  las  divisiones  de  otros  círculos,  los  periodos  que  marcan  la existencia en el mundo del infierno serían más o menos 80 años, 800 años, 8,000 años y 80,000 




años.  Er,  al  contar  la  posible  redención  de  los  malos  en  diez  veces  la  duración  de  su  vida  en  la tierra, padece entrever una fuga en la primera oportunidad, y que las almas pudieran morir en el mundo del Infierno y regresar a mundos superiores después de 800 ó 1,000 años, así como los niños pueden morir en el mundo celular al nacer, sin entrar al recorrido total de su vida sobre la Tierra. 







Pero continúa y nos revela la existencia de posibilidades más terribles. "En cuanto a aquél os que deshonraron  a  los  Dioses  y  a  sus  Padres  y  aquél os  que  les  honraron  y  aquél os  que  fueron asesinos,  habló  de  su  castigo  como  siendo  aún  mayor"  y  cita  el  ejemplo  de  un  rey  Ardiaeus  de Panfilia, quien había matado a su padre, hermano y muchos otros, mil años antes, y quien ahora trataba  de  volver  al  mundo  superior,  pero  se  le  volvía  a  enviar  por  un  plazo  más  largo  y  a tormentos  aun  más  terribles.  Aquí  se  visualiza  un  tiempo  más  lento,  mayor  duración  y  más extremada densidad. 







De la misma manera "El Libro Tibetano de los Muertos" habla del inmenso término de existencia en los mundos infernales —"Al caer ahí, tendrás que sufrir padecimientos insoportables y donde no hay tiempo cierto de escapar". 27 







¿Podemos  imaginarnos  el  significado  de  tal  lentitud  del  tiempo,  así  como  hemos  tratado  de imaginar  los  efectos  de  la  gran  velocidad  del  tiempo  en  los  mundos  molecular  y  electrónico? 




Haciendo  más  lento  el  tiempo,  aun  más  lento  que  en  la  edad  senil,  encontramos  otra  vez fenómenos  que  escapan  al  compás  del  mundo  orgánico,  cuya  materia  celular  no  es suficientemente  duradera  para  tales  dimensiones  de  existencia.  Los  pocos  animales  que sobrepasan doscientos años de vida, como el elefante y la tortuga gigante, han sacrificado ya toda sensibilidad delicada por el peso y la resistencia de la piel y el caparazón. Gran parte de su ana-tomía se asemeja a la madera que es la única materia celular que puede durar aún más. Ciertos árboles —el encino y la sequoia— pueden durar dos mil años o más; pero para esto no solamente han  tenido  que  sacrificar  la  facultad  de  sentir,  sino  también  el  movimiento.  Y  éstas  son excepciones. 







En forma general podemos decir que la única materia que puede resistir más de dos o tres siglos es de naturaleza mineral. Ciertamente cuando l egamos al segundo y tercer puntos de este círculo inferior,  marcado  por  tales  períodos  como  8,000  y  80,000  años  no  podemos  pensar  sino  en rocas, metales, y en los fósiles o restos petrificados de lo que fueran criaturas vivas. 







Esta  última  idea  es  impresionante.  Pues  cuando  recordamos  las  descripciones  de  todas  las épocas  acerca  de  las  torturas  del  infierno,  el  intenso  frío  y  calor,  fuego  y  hielo,  trituración  y pulverización,  y  la  naturaleza  indestructible  de  los  seres  que  deben  resistir  esto  por  edades  sin cuento, no podemos pensar que éstas sean cosas bordadas por la imaginación en la simple idea de  almas  humanas  que  en  alguna  forma  se  han  petrificado,  fosilizado,  endurecido  más  al á  de cualquier  dureza  propia  de  la  humanidad.  Pues  esto  implica  también  la  pérdida  del  poder  de cambiar o mejorar, la pérdida del poder de responder, que reconocemos como característica de los más grandes criminales. 







Tal  grado  de  fijeza  o  dureza  ha  sido  descrito  siempre  como  mineral  en  expresiones  tan  usuales como  "corazón  de  piedra",  "corazón  de  pedernal",  "voluntad  de  hierro"  y  así  por  el  estilo.  Y  las descripciones  del  infierno  abundan  en  tales  metáforas  de  minerales  y  metales,  así  como  las  del paraíso en imágenes de aire, atmósfera, aliento y brisa. En una descripción tibetana del Infierno vemos  a  los  pecadores  doblados  bajo  el  peso  de  grandes  rocas,  encerrados  en  una  "casa  de hierro  sin  puertas",  l enándoseles  de  metal  fundido,  siendo  arrastrados  sobre  puntas  de  hierro, aserrados en pedazos, fundidos en crisoles de hierro, y así por el estilo. 28 Todos estos l amados 




"castigos" pueden compararse a las visiones medioevales europeas del Infierno, particularmente 27 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. Pág. 109.

28 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. Pág. XXII. 







36 




en  el  Infierno  del  Dante.  Todas  el as  coinciden  en  que  los  condenarlos  están  siempre representados  como  hechos  de  alguna  forma  de  mineral,  o  inevitablemente  atados  a  formas minerales,  y  que  en  ese  proceso  se  han  hecho  tan  resistentes  como  los  minerales,  se  han cristalizado,  de  manera  que  pueden  resistir  interminables  torturas  y  sin  embargo  no  pueden responder  como  lo  harían  las  criaturas  humanas.  Como  siempre  se  expresa  enfáticamente cuando se trata de ideas del Infierno, no pueden morir. Lo mismo exactamente podría decirse de un pedazo de roca o una barra de hierro. 







Desarrollando aún más la idea, encontramos que todos los "castigos" descritos, corresponden en verdad  a  procesos  por  los  cuales  se  vence  la  rigidez  de  los  metales  y  de  los  minerales  en  la naturaleza, y por los que son lentamente corroídos y pulverizados hasta el punto en que, hechos sales  minerales,  pueden  ser  absorbidos  una  vez  más  a  la  estructura  de  la  vida  orgánica.  Las 




"torturas del Infierno" podían tomarse en realidad como descripciones de un geólogo imaginativo relativas a la transición por la cual en miles de años, la dureza del granito puede transformarse en tierra fértil. La fusión por el calor volcánico, la fractura y fisión por el intenso frío, la acción de los vientos  helados,  de  los  lagos  de  fuego,  etc.  —todos  estos  son  fenómenos  geológicos;  pero  son fenómenos geológicos descritos como si se les hubiese agregado una conciencia humana. 







Si  pudiéramos  dar  un  atrevido  salto  de  la  imaginación,  diríamos  que  parecen  referirse  a  almas humanas  que,  endurecidas  más  al á  de  toda  semejanza  de  humanidad  y  privadas  de  toda sensibilidad orgánica por la persistencia en el crimen, se han hecho en alguna forma minerales, han  entrado  al  mundo  mineral  y  asumido  la  suerte  del  mineral.  Así,  los  tormentos  eternos  no parecen ya "castigos" o "expiaciones" inútiles sino, más bien, una destrucción de esta cristalización equivocada,  mediante  los  procesos  de  refinación  normales  en  la  naturaleza.  Las  "torturas"  se deben  a  la  absoluta  resistencia  de  las  rocas  y  los  metales  a  cualquier  influencia  menos  violenta que  la  de  los  ácidos  corrosivos,  a  la  tremenda  presión  y  martilleo,  o  de  los  terribles  grados  de temperatura, en tanto que la "condenación eterna" es una versión pintoresca de la idea de que se trata de procesos geológicos y del tiempo geológico. 







Puede  verse  ahora  con  mayor  claridad  por  qué  universalmente  las  descripciones  localizan  al Infierno  en  un  sub-mundo  dentro  de  la  Tierra.  Pues  ya  vimos,  en  otro  lugar,  que  las  capas subterráneas  de  la  Tierra  representan  el  reino  de  los  minerales  (la  litosfera)  y  el  reino  de  los metales  (la  barisfera)  que  envuelven  un  corazón  de  increíble  densidad  e  inercia.  29  El  descenso hacia  el  centro  de  la  tierra  es,  como  sabemos  por  la  ciencia,  un  descenso  a  lugares  de  mayor densidad.  Esta  es  en  verdad  la  idea  expresada  por  Dante  en  su  descripción  del  Infierno  que, situado en el interior de la Tierra, él imaginaba como esferas concéntricas de densidad creciente, que conducían 







Hacia el medio, en cuyo punto únanse 




Todas las substancias pesadas 




Ese punto, al cual de todas partes es arrastrada 




Toda substancia pesada. 30 







Este es, por supuesto, el centro del corazón de la Tierra, que Dante, personificando toda idea de densidad y gravedad, hace el asiento de Satán, el culmen de la maldad. 







Este corazón de la tierra no solamente es la región de la mayor densidad de nuestro mundo sino que,  también,  es  el  lugar  más  apartado  de  la  luz  del  Sol,  fuente  de  toda  vida;  es  el  reino  de  la 




"absoluta obscuridad", uno de cuyos principales horrores es simplemente la ausencia de luz. "La luz  del  mundo  no  veré  más",  como  se  dice  en  él  "Orologium  Sapientiae",  "excediendo  todos  los tormentos y dolores, lo que más me dolía era la ausencia del bendito Rostro de Dios". 31 







El único sitio en nuestro mundo donde la luz del sol nunca penetra es, en verdad, el interior de la Tierra, y quien quiera que haya descendido a una mina o a una caverna profunda, comprenderá 29 'La Teoría de la Influencia Celeste', cap. 10. 




30 Dante Alighieri: "El Infierno", canto XXXII, linea 72 y canto XXXIV, línea 105. 




31 Book of the Craft of Dying: trad. Francés M. M. Comper, Londres 1917. Pág. 119. 







37 




emocionalmente lo que esto implica. Aun a tan poca profundidad, bajo la superficie de la Tierra, lo que se hace casi insoportable, después de algún tiempo, es no solamente la ausencia completa de forma  y  color  familiares  en  la  naturaleza  y  la  vida,  que  dependen  de  la  luz,  sino  también  la sensación extraña de que la felicidad es imposible al í. Evidentemente, la luz es, en alguna forma, el alimento  para  el  aspecto  emocional  del  hombre  y  solamente  podemos  considerar  la  idea  de  su confinamiento a un Infierno sin luz como símbolo del hecho de que ese aspecto de él ya ha muerto. 







Todas las descripciones del Infierno combinan en alguna otra forma estas tres ideas —la idea de un reino subterráneo mineral o volcánico, la idea de obscuridad y la idea de que el tiempo ahí es inmensamente largo, eterno, interminable en comparación con las medidas humanas de tiempo. 




Este  es  el  Naraka  hindú,  situado  debajo  de  la  Tierra  y  debajo  de  las  aguas".  32  Este  es  el  Aralu babilónico, "la Tierra del no-retorno, la región de la obscuridad. . la casa en la que el que entra no sigue  adelante. .  el  camino  del  que  el  viajero  nunca  regresa. .  la  casa  cuyos  habitantes  no  ven  la luz. . la región donde el polvo es su pan y el lodo su alimento". 33 Este es el Tartarus griego al que conducía la Boca de la Tierra "donde fluye gran cantidad de fuego, y hay enormes ríos de fuego y muchos ríos de lodo. . una caverna en la tierra, que es la más grande de todas el as, y además, atraviesa  toda  la  Tierra.  Aquel os  considerados  incurables  son  arrojados  por  el  Ángel  en  el Tartarus y de ahí no salen más" 34  







Este  es  el  Amentet  egipcio  representado  en  el  plano  cosmológico  de  la  Gran  Pirámide  por  una cámara  pétrea  obscura  a  cien  pies  bajo  la  superficie,  cuyo  piso  se  dejó  informe  y  de  la  cual  un pasadizo final conduce a ninguna parte". 35 







De aquí no hay posible más allá. Este es el fin, el lugar donde las almas petrificadas son "fundidas" 




por  el  proceso  cósmicos  que  Ibsen  simbolizó  como  el  Fundidor  de  Botones  en  "Peer  Gynt".  Tal 




"fundición" de las formas rígidas, de aquel o que ha perdido su poder de desarrollarse, debe l evar en sí tremendo sufrimiento. El Infierno, hasta donde podemos juzgar, es una descripción desde el punto de vista humano de este "crisol de fundición", cuyo propósito sería, entonces, restaurar el producto  psíquico  defectuoso  a  su  estado  original  de  materia  prima,  que  a  su  debido  tiempo podría usarse otra vez, es decir ser reabsorbido en formas crecientes. 







Ya hemos hablado del proceso mediante el cual el granito puede transformarse en tierra fértil y ésta, a su vez, incorporarse en plantas y animales. Esta idea tiene su connotación psíquica exacta en el "Vishnu Purana"; 







Las  diversas  etapas  de  existencia. .  son  cosas  inanimadas,  peces,  aves,  animales,  hombres, santos, dioses y espíritus libres; cada uno sucesivamente superior mil veces al que le precede: y a través de estas etapas los seres que están. . en el Infierno están condenados a pasar, hasta que obtienen la emancipación final. 36 







El  descenso  al  Infierno  es,  por  tanto,  un  viaje  hacia  atrás  en  la  evolución;  un  hundimiento  en densidad siempre creciente, en obscuridad, rigidez y en un tedio inconcebible de tiempo; una caída hacia  atrás  a  través  de  las  edades  al  caos  primitivo,  de  donde  el  infinito  ascenso  hacia  el conocimiento de Dios tiene que comenzar otra vez desde el principio. 







32 Vishnu Purana: versión inglesa de H. H. Wilson y Fitzedward Hal , Londres, 1864. Pág. 214. 




33 Spence, Lewis: 'Myths of Babylon and Assyria', Londres. Pág. 130. 




34 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 87-91. 




35 Edwards, I. E. S.: The Pyramids of Egypt', Londres. Pág. 88. 




36 Divina Comedia de Dante Alighieri. Pág. 221. 







38 




VIII. EL JUICIO O RE-INCORPORACION 







En  todas  las  enseñanzas  la  idea  del  Juicio  introduce  el  concepto  de  un  balance  final  para  cada vida. El paso a través de los mundos del espíritu y del alma, si nuestra interpretación es correcta, puede dar al ser individual oportunidades enteramente nuevas para percibir el cosmos como es, para juzgar su propia naturaleza en relación con esta realidad, y para revisar su actitud o, como se dice en lenguaje religioso, para "arrepentirse". La proporción en que el ser pueda aprovechar estas  vidas  super-físicas  debe  depender,  como  hemos  visto,  de  su  preparación  y  su  grado  de emancipación  del  punto  de  vista  puramente  material.  Todo  esto  será  subjetivo,  y  durante  este tiempo la suerte del individuo queda, como quien dice, en un estado de suspensión. 







Pero más tarde, cuando los círculos giran una vez mas hacia la iniciación de la vida física, se hace más  cercano  el  momento  en  el  que  todo  debe  congelarse,  cristalizarse,  tomar  forma  estática. 




Podemos  comparar  el  espíritu  del  mundo  electrónico  a  la  condición  del  vapor,  y  el  alma  en  el mundo  molecular  a  la  condición  del  agua.  Conforme  la  temperatura  desciende,  los  procesos  se hacen  más  y  más  lentos.  Súbitamente,  en  un  momento  conocido  exactamente,  la  congelación ocurre, —es decir, el líquido queda dotado de forma. Esta forma depende de la situación en la que el agua se encuentre en el momento de congelarse, ya sea en una vasija, en un tubo, o en gotas libres sobre el cristal de una ventana. Pero una vez congelada, una vez "incorporada", nada puede ya cambiarla, excepto el recalentamiento a una temperatura más alta —esto es, hasta que el hielo muera una vez más. El momento de la congelación puede ser considerado como el del "juicio" para el agua. 







Para el ente individual, tal juicio será su cristalización en cierta clase de cuerpo físico. Pues una vez dotado de él sus modos de percepción, sus posibilidades, probablemente todo su destino, serán determinados  por  el  "tipo"  de  este  cuerpo  —voluminoso,  impulsivo,  sanguíneo,  sensitivo, defectuoso o de otra forma. Ahora bien, la embriología moderna, tratando de descubrir el punto en el cual tales características fundamentales se hacen incipientes, se ve obligada a retroceder al momento mismo de la concepción. Pues se nos dice que es ya al í cuando los cromosomas, junto con sus centenares de genes determinantes de las características, se unen rápidamente en un diseño individual e inmutable. 







No  hay  ningún  otro  punto  posterior,  en  el  que  se  pueda  decir  que  la  individualidad  se  presente; pues las semillas de el a han sido ya plantadas, y por lo tanto no pueden desarrol arse en forma distinta de la que se desarrol an. Nuestro estudio detal ado del crecimiento solamente sirvió para revelar un proceso de desarrol o o desenvolvimiento, semejante al que sufren las flores japonesas de papel cuando se sumergen en el agua. 37 El sel o todo del cuerpo futuro ha quedado estampado ya  en  los  movimientos  convulsivos  de  la  concepción;  así  es  que  es  ese  momento  y  no  otro,  que debe considerarse como el del juicio o congelación de las características del ente individual en una forma permanente. 







En el "Libro Tibetano de los Muertos", inmediatamente antes de la descripción de las escenas del juicio, hay una exposición muy vivida del deseo de un alma desincorporada por un cuerpo: Pensarás "¡Ahora estoy muerto! ¿Qué haré?" Y estando oprimido por un intenso dolor. . vagarás de aquí para al á buscando un cuerpo. 38 







Es  este  mismo  intenso  deseo,  de  acuerdo  con  las  enseñanzas  tibetanas,  el  que  precipita  la cristalización a la que nos hemos referido. 







Viene después una descripción del juicio mismo, del cual inmediatamente "Irá uno a las puertas de las  matrices. .  ¡Oh,  noble  por  nacimiento!,  entonces  verás  visiones  de  hombres  y  mujeres  en apareamiento. .  En  cualquier  continente  o  lugar  donde  debas  nacer,  los  signos  de  ese  lugar  de nacimiento brillarán entonces sobre ti". 










37 “La Teoría de la Influencia Celeste”, cap. 12. 




38  







39 




Así  el  ente,  en  el  momento  del  juicio  se  ve  representado  como  irresistiblemente  arrastrado  o succionado al interior de la matriz en la cual está destinado a nacer, así como en el mito de Er las almas, espantadas por el trueno y el terremoto, "súbitamente huyeron en todas direcciones para ser nacidas en la carne, pasando como meteoros". 39 







Esta  idea  de  que  el  juicio  es  el  momento  de  la  asignación  de  un  alma  a  determinado  cuerpo resuena en la petición particular hecha en el rito egipcio al dios Khnemu, creador de los cuerpos, el  que  en  determinado  lugar  aparece  en  el  acto  mismo  de  modelar  el  cuerpo  de  un  hombre  en una rueda de alfarero. 40 







¿Pero es esta recreación de un cuerpo orgánico el único posible resultado del Juicio? ¿Qué otras sentencias  podrían  dictarse?  Si  volvemos  a  nuestro  diagrama  de  los  cuatro  círculos  de  cielo, purgatorio,  tierra  e  infierno,  con  sus  respectivos  patrones  de  tiempo;  e  imaginamos  el  juicio teniendo lugar en el punto de unión de estos mundos, parece que encontramos tres direcciones en las cuales puede proceder el ente, o incorporarse. Habiendo completado su círculo de vidas en estados sucesivos de materia, y estando ahora a punto de entrar a un nuevo ciclo, parecería tener tres elecciones de renacimiento —ascendiendo al mundo celestial, descendiendo al mundo infernal o reingresando al mundo terrestre en un cuerpo semejante al que había habitado antes. 







Estos  tres  caminos  del  fatal  puente  de  Chinvat  están  descritos  con  una  claridad  ingenua  en  la leyenda Zoroástrica: 







Todo aquél cuyas buenas obras excedan en tres gramos a su pecado, va al Cielo; todo aquél cuyo pecado es mayor, al Infierno; en tanto que aquél en el que ambos sean iguales, permanece en el Hamistikan hasta el cuerpo futuro o resurrección. 41 







Si aceptamos la idea de estas tres posibilidades o caminos podremos entender por qué parecen tan  contradictorios  los  diversos  conceptos  del  destino  del  alma  después  de  la  muerte  que  han prevalecido  en  diferentes  épocas.  Pues  distintos  pueblos  y  distintas  religiones  por  su  tipo  y naturaleza, casi siempre han exagerado una o dos de estas posibilidades y casi nunca han podido considerar por igual las tres. 







Así,  durante  milenios  aquel os  que  practicaban  el  rito  fúnebre  egipcio  expresarían  sobro  sus momias la convicción de que los muertos se habían abstenido de todo mal, serian vindicados en el Juicio y deberían ciertamente llegar a ser Osiris, os decir, entrar al mundo celestial. La deificación o cielo l egó a ser representada como la meta normal del alma de un hombre de cierta casta, y las otras posibilidades, que antes fueran iguales, se perdían en el olvido. En la última parte de la época del Cristianismo medioeval, en cambio, se exageró la doctrina del Infierno en forma tal, que sólo una  vida  de  especial  santidad,  se  creía  que  podía  salvar  al  hombre  del  terrible  "descenso  al Averno". 







Por  otra  parte,  aún  en  nuestra  época,  aquel os  filósofos  que  han  estudiado  estos  asuntos  con algún grado de autenticidad, como Nietzsche y, particularmente, Ouspensky, subrayan la idea de la recurrencia o reingreso en un círculo semejante de vida física como lo normal, y omiten la idea de cielo  e  infierno  casi  totalmente.  Teniendo  en  consideración  la  mediocridad  de  la  gran  masa  de vidas comunes, este último punto de vista puede, en verdad, aplicarse con más generalidad. 







Por otra parte, sólo con la aceptación de los tres posibles destinos del ente, con todos los diseños cósmicos  sobre  los  cuales  descansan  estas  posibilidades,  se  puede  l egar  a  la  unión  de  los distintos puntos de vista en forma razonable. 




Ahora podemos entender por qué todas las representaciones verdaderamente tradicionales del Juicio parecen tan extraordinariamente complicadas. Es porque tratan de simbolizar, en un todo único, los tres destinos —deificación, condenación y renacimiento o recurrencia humana— que se 39 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 151. 




40 Budge, Sir E. A.: 'Egyptian Ideas of the Future Life', Londres, 1900. Pág. 118. 




41 Zoroastrianismo: 'La Doctrina de una Vida Futura', versión inglesa de Jal Dastur Cursetji Pavry, Nueva York, 1929. Pág. 91. 







40 




abren  al  alma  desencarnada.  Para  mostrar  esto,  los  autores  de  aquel as  extraordinarias composiciones  tenían  que  pintar,  también,  diferentes  partes  del  universo  con  las  que  esos diferentes destinos están conectados, y su relación entre sí; en la misma forma en que nosotros hemos intentado, de manera muy simplificada, representarlo por los cuatro círculos unidos de los distintos tiempos. 







Así  desde  determinado  punto  de  vista,  estas  representaciones  del  Juicio  trataban  de  simbolizar un destino final del ser del hombre después de cada vuelta de existencia. En tanto que en forma secundaria trataban de exponer toda la jerarquía de mundos —del mineral al electrónico, del cielo al  infierno—  a  uno  de  los  cuales  la  conducta,  los  deseos  y  la  afinidad  fundamental  del  ente, inevitablemente lo consignaban. 







Entonces, el Juicio se pintaba como el momento solemne en el cual todas las partes constitutivas del  hombre,  y  todo  su  acervo  de  actos  buenos,  malos  e  indiferentes  se  reúnen  y  quedan encerrados en un organismo y forma apropiada de existencia. Todas estas descripciones hacen notar enfáticamente que, en esa ocasión, todos los aspectos del hombre, aún los más secretos y ocultos  y  de  cuya  existencia  normalmente  no  tiene  conciencia,  deben  reunirse  y  prestar testimonio de él. 







Con  relación  a  este  Juicio  subjetivo  o  auto-condenatorio,  el  "Libro  Tibetano  de  los  Muertos", nuevamente es perfectamente claro. Pues ahí se describe una escena del Juicio, simbólico y muy detal ada,  presidida  por  Yama-Raja  el  flameante  Señor  de  la  Muerte,  en  la  que  los  buenos  y  los malos actos del muerto son pesados uno con otro por potencias con cabezas de simio y de buey, en la presencia de deidades, furias, defensores y fiscales. Al final de esta relación se agrega, sin embargo, la siguiente extraordinaria advertencia: 







Aparte de las propias alucinaciones, en realidad no existen tales cosas fuera de uno mismo como el  Señor  de  la  Muerte  o  dios  o  demonio,  o  el  Espíritu  de  la  Muerte  con  cabeza  de  buey;  debes reconocer esto. 42 







El  Juicio  es,  así,  un  drama  representado  por  los  diferentes  lados  de  la  propia  naturaleza  del hombre,  y  en  el  cual  sus  propias  y  distintas  funciones  o  poderes  aparecen  como  acusado, acusador, atormentador, defensor y ángel anotador. Esta idea fue adoptada intencionalmente en ciertos  escritos  medioevales  tal  como  los  "Lamentos  de  la  Creatura  Agonizante",  donde  la creatura  agonizante,  su  ángel  bueno,  su  juicio  interno,  su  alma  ,y  sus  cinco  sentidos,  aparecen representados  como  actuando  en  una  especie  de  ensayo  general  para  el  verdadero  Juicio  que seguirá después de la muerte. 43 En este punto de vista nos impresiona la forma extraordinaria en la que, descripciones separadas por millares de años y originadas en Continentes muy alejados, coinciden  en  su  enumeración  de  las  distintas  partes  del  hombre.  Y  nos  sorprende  aun  más  la complejidad de la estructura del hombre al í representada. 







En  cada  uno  de  estos  casos  el  Juicio  parece  tener  lugar  bajo  la  presidencia  de  un  ser sobrehumano,  que  es,  como  si  dijéramos,  el  señor,  protector  y  salvador  de  la  humanidad.  En  el juicio  cristiano  es  la  figura  de  Cristo;  en  el  egipcio,  Osiris;  en  el  griego,  Zeus;  en  el  zoroástrico, Ahura  Mazda,  y  en  el  tibetano,  Yama-Raja.  44  En  todos  estos  casos  el  ser  que  preside  es  Dios hecho  hombre  y  hombre  hecho  Dios,  el  arquetipo  de  la  divinidad  encarnada  y  el  ejemplo  del hombre que ha l egado a ser divino. Representa al mismo tiempo la divinidad de la humanidad, y la divinidad potencial de la misma alma que l ega al juicio. Es a la vez espíritu universal y el espíritu por el cual este individuo puede llegar a ser uno con ese universo en el mundo electrónico. 







Ante esta divina presidencia tiene lugar el proceso que se pinta universalmente como el peso en las balanzas. El peso representa un juicio que es absolutamente impersonal, una medición objetiva de  densidad.  Es  la  determinación  del  ser  del  hombre  mediante  la  acción  de  las  leyes  naturales. 







42 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. 




Pág. 167. 




43 Book of the Craft of Dying: trad. Francés M. M. Comper, Londres 1917. Pág. 137. 




44 Yama-Raja en su aspecto terreno o humano es Chenrezigs quien se dice que encarna en los Dalai Lamas; asi como de Cristo en su aspecto humano se dice que vivió en Palestina al principio de nuestra era. 







41 




Estas leyes, de acuerdo con las cuales lo más ligero y más caliente inevitablemente se eleva, y lo más  denso  y  más  frío  inexorablemente  cae,  están  personificadas  en  la  escena  del  juicio  por  el encargado de las balanzas —el cristiano San Miguel, el zoroástrico Rashu, Anubis el de la cabeza de lobo en Egipto, y Shinje el de la cabeza de simio en el Tibet. 







Algunas veces una triada de guardianes de las balanzas da aún más vividamente la impresión del proceso natural, producido por la interacción de tres fuerzas. En el proceso tibetano del pesaje, Shinje está asociado con Wang-Gochan el de la cabeza de buey y Dul-gochan el de la cabeza de serpiente;  en  la  representación  zoroástrica,  los  ángeles  Mithra  y  Sraosha  ayudan  a  "Rashnu  el justo,  quien  sostenía  en  su  mano  las  balanzas  de  oro  amarillo,  y  pesaba  a  los  justos  y  a  los perversos". 45 En tanto que en la representación griega Rhadamanthus, Aeacus y Minos se hal an sentados  juntos  en  la  pradera  de  la  división  de  los  caminos;  el  primero  juzga  a  los  muertos asiáticos,  el  segundo  a  los  de  raza  blanca  y  el  tercero  "en  lugar  principal"  actúa  como  arbitro final.46 







¿Pero  qué  es  lo  que  se  pesa  en  forma  tan  inexorable?  En  la  versión  zoroástrica  son  los  malos actos, palabras y pensamientos del muerto los que se pesan así contra los buenos. En la escena tibetana un genio maléfico descarga un saco de piedrecillas negras que son las malas acciones del  difunto  en  uno  de  los  platillos  de  la  balanza,  en  tanto  que  el  genio  benéfico  o  ángel  guardián vacía uno de piedrecillas blancas, que son sus buenas acciones, en el otro platillo. 







Tales  ideas  nos  son  familiares;  pero  se  vuelven  extraordinariamente  interesantes  cuando  en  el último de estos casos, tal juicio de los actos se combina con la idea del espejo del karma, en el que los jueces pueden ver toda la vida terrena del hombre y contra cuyo testimonio fotográfico no hay argumento posible. Pues este espejo o película de la vida pasada esta en poder del Señor de la Muerte,  Yama-Raja,  47  quien,  como  hemos  dicho  antes,  representa  la  divinidad  o  el  Espíritu,  el estado electrónico en el que toda una vida puede vivirse en cuarenta minutos. El espejo del karma, como la tablilla l evada por las almas en el mito de Er 48 y como la paleta de Thoth el escriba egipcio de  los  dioses,  49  es  una  referencia  directa  a  esta  anotación  de  la  vida  en  una  forma  muy comprimida.  Así  también  El  Greco  en  su  "Martirio  de  San  Mauricio"  muestra  por  sobre  el  gran rayo luminoso a través del cual el alma del mártir ascenderá al cielo, un ángel anotador cantando el libretto o el acorde de toda su vida. 50 Tal relación comprimida permite con seguridad percibir las conexiones y las consecuencias, y que el juicio sea absoluto, pues no falta evidencia alguna ni se olvida un sólo acto. 







Pero la representación gráfica del juicio egipcio, que es probablemente la más antigua, ofrece una mayor y más sutil complejidad de ideas; pues en el a es el corazón del muerto lo que se pesa; y puesto que su alma y la forma de su viejo cuerpo aparecen como observándolo separadamente, este  corazón  parece  indicar  algo  independiente  de  ambos,  es  decir,  algo  semejante  a  la  misma cualidad  interna  del  hombre,  su  ser.  51  Este  corazón  es  pesado  con  la  pluma  de  Maat,  lo  que parece  semejante  al  Dharma  Budista,  es  decir  rectitud,  verdad,  y  particularmente,  lo  que  el individuo debería ser, su verdadero camino o su verdadera potencialidad. El ser que el hombre ha desarrol ado para sí mismo es medido, en esta forma, contra su capacidad original, así como lo es en la parábola de los talentos. 52 







Como espectadores de esta trascendental ceremonia de peso están las otras partes del muerto. 




Su "suerte" o destino físico se hal a debajo; su alma, representada por un halcón con cabeza de hombre,  vuela  por  encima;  en  tanto  que  entre  ambos  y  vigilado  por  las  diosas  del  nacimiento Renenet y Meskhenet, se hal a un pequeño bloque informe con un rostro humano, el embrión de su próximo cuerpo que espera recibir la impresión que el juicio determinará. 







45 Zoroastrianismo: 'La Doctrina de una Vida Futura', versión inglesa de Jal Dastur Cursetji Pavry, Nueva York, 1929. Pág. 85. 




46 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 119, 135. 




47 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. 




Pág. XXI. 




48 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. XXI. 




49 'El Libro de los Muertos', versión inglesa de Sir E. A. Wal is Budge, Londres, 1923. Pág. 25-6. 




50 El Greco: "El Martirio de San Mauricio", en el Escorial, 1380-4. 




51 'El Libro de los Muertos', versión inglesa de Sir E. A. Wal is Budge, Londres, 1923. Pág. LX. 




52 El Evangelio de San Lucas, XIX. 11. 







42 




 




En esta extraordinaria representación no solamente se muestra el peso del ser adquirido por el hombre contra su capacidad original sino, también, cómo el exceso o deficiencia hal ados en esa forma, determinan el nuevo cuerpo en que la entidad deberá nacer, es decir su capacidad original en la próxima vida. Y, así, queda el círculo completo, y el resultado o premio de este juicio es el que se pesará en el platillo derecho de la balanza la próxima vez. El juicio se repite, la justicia es eterna, un nuevo pesaje surge del anterior, y así por toda la eternidad. 







43 




IX. EL RETORNO AL MUNDO ORGÁNICO 







Hasta  ahora  hemos  considerado  el  Juicio  o  la  designación  de  nuevas  formas  bajo  su  aspecto filosófico;  pero  cuando  estudiamos  el  problema  desde  el  otro  lado  y  vemos  hombres  nacidos  y, aparentemente,  concebidos  con  una  capacidad  innata  para  la  música  como  Mozart,  para  los conceptos  matemáticos  como  Newton,  para  la  exploración  como  Colón;  o,  por  otra  parte,  con deficiencias físicas de órganos o miembros, o con predisposiciones naturales al vicio o la crueldad, nos vemos obligados a estudiar el problema desde un punto de vista práctico. En algún lugar, en otro mundo, el acorde fundamental de la vida de un hombre ha sonado y aquí, en este mundo, los constituyentes físicos de su organismo han respondido asumiendo la disposición correspondiente y haciéndose tangibles para nosotros. 







En el momento de la muerte, dice una doctrina tibetana, los cuatro sonidos l amados "sonidos que inspiran terror sagrado" se escuchan: el de la fuerza vital del elemento tierra, un sonido como el derrumbamiento de una montaña; el de la fuerza vital del elemento agua, un sonido como el de las olas  del  océano;  el  de  la  fuerza  vital  del  elemento  fuego,  un  sonido  como  el  del  incendio  de  una selva;  el  de  la  fuerza  vital  del  elemento  aire,  un  sonido  como  el  de  mil  truenos  reverberando simultáneamente. 







El lugar a donde uno se refugia huyendo de estos ruidos es la matriz. 53 




La  misma  transmisión  de  la  esencia  del  hombre  hacia  atrás  a  la  concepción,  por  la  intensa energía generada en el momento de la muerte, queda descrita en Sankya: Las  "latencias"  (o  efectos  no  realizados)  del  Karma  creado  durante  la  vida  que  está  a  punto  de terminarse,  forman  el  karmasya  (potencial  físico)  de  la  siguiente.  Pero  toma  forma  mediante  un acomodamiento  intrínseco  en  el  momento  que  la  linga  (esencia)  abandona  el  cuerpo.  Los estímulos generados por el desprendimiento de la linga, cuya percepción ha sido descrita como el rompimiento  de  innumerables  cordones,  en  el  momento  de  la  muerte  origina  la  reaparición  o recuerdo de todas las latencias de la vida que acaba de terminar. La linga, entonces, se libera del cuerpo  físico. .  y  todas  las  latencias  aparecen  instantáneamente  reacomodadas  de  acuerdo  con su  carácter  y  fuerza,  y  en  ese  momento  la  mente  puede  asemejarse  a  una  corriente  eléctrica. 




Esto  tiene  lugar  por  un  solo  impulso,  en  un  solo  instante,  y  por  lo  tanto  el  total  y  las  partes  son conocidas  en  uno  y  el  mismo  momento.  Así  conectadas,  las  latencias  forman  el  karmasya,  o energía física para la construcción del siguiente cuerpo. 54 







En alguna forma la desintegración de los elementos terrenos del viejo cuerpo parece originar una vibración  que  pasa  invisible  a  través  del  tiempo,  de  la  misma  manera  que  las  ondas  de  radio pueden pasar en forma invisible a través del espacio. Esta vibración parecería ser la portadora del diseño psicológico final del agonizante, así como la onda portadora de una estación transmisora de televisión l eva la imagen invisible del artista que actúa y que, recibida en un aparato apropiado, adquiere la forma visible a muchos cientos de millas del lugar donde realmente se encuentra. El aparato  apropiado  para  la  recepción  del  diseño  psíquico  transmitido  por  el  individuo  en  el momento  de  la  muerte,  es  su  propio  embrión  elevado  a  una  extraordinaria  afinación  de sensibilidad por el acto sexual de los padres. 







¿Cómo  aparece  la  recepción  de  este  diseño  de  individualidad  a  los  hombres  de  ciencia?  En  el primer  instante  de  la  fecundación,  el  pequeño  dardo  del  espermatozoide  penetra  a  través  de  la cubierta del huevo, que instantáneamente vuelve a cerrarse aprisionándolo. Ahí genera un campo de  atracción,  atrayendo  y  siendo  atraído  inexorablemente  al  núcleo  femenino  que  espera  en  el centro del huevo. Cuando estos dos núcleos se funden en una unidad microscópica, los filamentos intrincarlos  o  cromosomas,  de  los  que  están  compuestos,  ejecutan  una  danza  extática, desenredándose  y  volviendo  a  enredarse  en  un  instante.  Demasiado  rápido  para  medirse  todo esto, en un relámpago, forma un nuevo diseño —el modelo o símbolo del hombre que será. 







53 Tibet: 'El Yoga y la Doctrina Secreta', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1937. Pág. 242. 




54 Brahmacari, Srimad Vivekaprasada: 'A Samkhya Catechum', Medhupur, 1935. Pág. 90. 







44 




 




De esos cromosomas cada célula ordinaria del cuerpo humano contiene cuarenta y ocho, o sea veinticuatro  pares.  Las  células  reproductivas,  sin  embargo,  no  contienen  más  que  un  solo cromosoma de cada par, así en su unión producen la nueva combinación de cuarenta y ocho que hace que cada embrión sea único y cada hombre distinto. 







¿Qué  son  esos  cromosomas,  cada  uno  de  los  cuales  l eva  el  sol o  de  alguna  función,  cualidad  o forma,  y  que  fundidos  en  una  armonía  perfecta,  componen  el  todo?  Poco  ha  sido  comprobado respecto de la esfera de influencia de cada uno; pero se sabe que un par determina el sexo, pues es la dualidad de este par lo que le hace hembra y el impar macho —como en la .leyenda bíblica de Eva  hecha  de  una  costilla  de  Adán  y  teniendo  por  lo  tanto  una  costilla  más  que  él.  Así,  pues,  el campo  de  influencia  de  los  otros  cromosomas  debe  probablemente  referirse  a  rasgos  o cualidades tan fundamentales como la del sexo. 







Recuérdense,  por  ejemplo,  las  ocho  funciones  y  sistemas  principales  del  hombre  como  fueron esbozados  en  el  primer  capítulo.  55  Supongamos  tres  aspectos  de  cada  función  —un  aspecto automático o mecánico, uno "artístico" o emocional, y uno "inventivo" o intelectual— y supongamos, además, cada aspecto gobernado por polos positivos o negativos. De esta manera l egamos a un total de cuarenta y ocho "controles" principales que entre si podrían determinar el desarrol o de cada uno de los lados o aspectos de la máquina humana. Sea o no correcta esta división, esta es la escala en la que se puede esperar que los cromosomas ejerciten su influencia. 







Pero la biología moderna divide cada cromosoma en partículas semi-hipotéticas l amadas genes que  se  presume  que  controlan  divisiones  más  finas  del  organismo.  Un  centenar  o  más  de  tales genes  constituyen  un  sólo  cromosoma.  Así  que  si  consideramos  los  diferentes  aspectos  y  los lados  positivo  y  negativo  de  cada  sistema  anatómico  controlado  por  una  media  docena  de cromosomas, un gene determinaría solamente las seiscientava parte de tal sistema. Aquí parece que l egamos a divisiones tan pequeñas como la inclinación de la nariz, el timbre de las cuerdas vocales  o  la  tendencia  al  mareo.  Unos  cuantos  millares  de  tales  detal es  y  tenemos  al  hombre completo. Y así como la cotización de unos cuantos millares de acciones y valores puede dar un reflejo  exacto  de  la  vida  económica  de  todo  el  mundo  en  determinado  día,  así  el  índice proporcionado  por  unos  cuantos  miles  de  genes  —relacionado  con  alguna  clave  cósmica  que desconocemos— bien podría indicar la total constitución de un hombre. 







Hay todavía un punto importante acerca de los genes. Son tan pequeños que están formados sólo por no más de unas cuantas —quizá media docena— de moléculas. Es decir, pertenecen al mundo molecular y obedecen las leyes moleculares. Esto es lo que les hace tan difíciles de estudiar. Están más al á del mundo celular u orgánico al que se circunscribe nuestra observación. 







Recuérdese, como se mostró, que volviendo al momento de la concepción l egamos a un punto en que  los  procesos  operan  demasiado  rápidamente  para  estar  contenidos  en  la  materia  celular, que,  más  rápidos  que  ésta,  deben  escapar  a  la  materia  en  estado  molecular.  Los  genes  y  los cromosomas  representan  la  primera  entrada  de  la  vida  humana  en  nuestro  campo  de observación  física.  Se  encuentran  en  la  frontera  de  los  dos  mundos,  participando  en  algo  de  la naturaleza de la materia en su estado libre molecular y, en algo, confinados dentro de esa célula aborigen, el huevo fecundado. 







¿Hay alguna prueba científica que apoye la idea de que estas l aves moleculares son controladas a través  del  tiempo  desde  el  futuro?  Hasta  hace  poco  no  se  sabía  qué  clase  de  influencias  o irradiaciones podía esperarse que afectaran a los genes; pero en los últimos años se han obtenido reajustes o alteraciones de los genes en los tulipanes, por ejemplo, sometiéndolos a la acción de los  rayos  X  o  del  radio.  Como  resultado  de  tales  tratamientos  se  han  obtenido  mutaciones  que han originado nuevas formas y colores artificiales. En alguna forma la radiación de esta longitud particular de onda afecta la disposición de los genes y produce cambios sorprendentes en lo que consideramos como la individualidad. 













55 Página 9.* 







45 




Ahora bien, una de las peculiaridades de estas frecuencias radio-activas es que a diferencia de las radiaciones  del  sonido,  calor  o  luz,  persisten  a  través  de  largos  períodos  de  tiempo.  El  período  - 




mitad del radio, por ejemplo, es 1,600 años, lo que significa que se necesitan 1600 años para que la  radiación  de  una  partícula  de  radio  disminuya  a  la  mitad.  En  otras  palabras,  las  vibraciones producidas por el radio se desvanecen en un milenio más o menos en la misma proporción que la vibración  de  una  gran  campana  podría  desvanecerse  en  medio  minuto.  Así  como  la  nota  de  la campana pasa a través de 30 segundos, las emanaciones radio-activas han pasado a través de 1,600 años. 







Esto  significa  que  la  misma  radiación  que  puede  afectar  los  genes  de  un  tulipán  hoy  día,  podría producir semejantes mutaciones mil años más tarde. O, a la inversa, la misma radioactividad que pudo  producir  tulipanes  monstruosos  entonces,  puede  originar  un  cambio  idéntico  hoy  día.  ¿La influencia conformadora ha viajado hacia atrás o hacia adelante a través del tiempo? Es lo mismo. 




Uno puede decir solamente, que esta radiación, que tiene poder sobre la forma, es independiente del tiempo. 







Más tarde veremos que éste es un ejemplo del principio general por el que la forma en un mundo es  creada  por  la  influencia  del  mundo  superior;  que  la  disposición  de  las  moléculas  solamente puede  ser  alterada  por  la  fuerza  electrónica.  Mientras  tanto,  tenemos  una  base  perfectamente científica  para  la  proposición  con  la  que  comenzamos  —es  decir,  que  las  influencias conformadoras liberadas por la muerte deben viajar hacia atrás y rehacer el embrión: y que esto debe suceder por la manipulación instantánea de los genes en el momento de la concepción. 







¿Cómo  puede  esperarse  que  actúen  tales  influencias?  Podemos  suponer  que  al  final  de  la  vida cada  rasgo  psicológico  del  hombre  se  ha  exagerado  o  disminuido,  comparado  con  la  tendencia orgánica  inherente  a  él  en  el  momento  de  su  nacimiento.  O  habrá  luchado  para  vencer  alguna deficiencia o debilidad, o éstas habrán aumentado su poder sobre él. O habrá tratado de restringir una tendencia dominante, o estará más que nunca a su merced. Y puesto que cada característica psicológica  corresponde  a  alguna  característica  física  actual,  esto  significa  que  en  la  "clave" 




intensamente  comprimida  del  organismo,  proporcionada  por  los  genes,  el  gene  particular correspondiente a esta característica, a la terminación de la vida, debe aumentar o disminuir su estímulo. 







De esta manera podemos imaginar la mandíbula de un pugilista creciendo en cada vida un poco más, la carne del glotón más abundante, el oído del músico más agudo, la memoria oral del autor más perfecta. Por la familiaridad siempre creciente de la repetición, solamente podría esperarse que  esas  características  que  son  ya  las  más  desarrolladas,  se  desarrollarán  aún  más,  y  en  el momento de la muerte señalarán un impulso aún más fuerte para el correspondiente gene que esperará en la danza de la concepción. 







Indudablemente  que  es  en  este  sentido  en  el  que  la  simbología  del  renacimiento  animal  ha  sido usada en diferentes doctrinas. Cada animal se consideraba como la extrema exageración de una característica tanto física como psicológica. Así el perro podía simbolizar la nariz, el poder del olor, y  también  el  estado  de  hal arse  por  completo  sometido  al  poder  de  esta  función,  es  decir  a merced  de  los  deseos  animales  que  son  más  fuertemente  estimulados  por  los  olores.  De  la misma  manera  la  serpiente  podía  simbolizar  la  combinación  glandular  que  origina  reacciones rápidas  y  heridoras.  Cada  animal  representaría,  pues,  la  exageración  patológica  de  una característica controlada por un gene o un grupo de genes, enteramente fuera de armonía con el resto del organismo, y asumiendo ciegamente el dominio total. 







En el mito de Er se describe cómo a muchas de las almas de los héroes griegos se les ofreció una libre  elección  de  todos  los  posibles  tipos  de  vida,  y  el os  escogieron  aquel os  animales  que correspondían a su naturaleza —Ajax la de león, Agamenón la de un águila y Epeius, el bufón, la de un  simio  ".  Conforme  se  lee,  se  recibe,  en  verdad,  una  terrible  impresión  de  un  Ajax  haciéndose cada  vez  más  y  más  descuidado  y  más  estúpidamente  valiente,  un  Agamenón  más  solitario, silencioso y aquilino; un Epeius más fácil y superficial en sus imitaciones; de vida en vida y por toda una  eternidad.  Esta  es  la  terrible  idea  que  fue  presentada  por  los  antiguos  en  la  forma  de transmigración animal —la de una fijeza siempre creciente en una característica particular. 







46 




 




"Si  uno  entrase  en  la  matriz  a  través  de  sentimientos  de  atracción  y  repulsión,  dice  el  "Libro Tibetano de los Muertos", uno podría nacer como un cabal o, un ave, un perro o un ser humano" ". 




He aquí la idea del fracaso en el renacimiento humano —desde el punto de vista de aquél os que tratan  de  escapar  definitivamente  hacia  el  mundo  electrónico  o  mundo  celestial—  pero contrastando con el simbolismo del renacimiento animal, como un fracaso siquiera equilibrado, en el cual todas las diferentes características del organismo humano son transmitidas en su relación y proporción más o menos correctas. 







Esta  idea  de  un  mejor  equilibrio  de  características,  mejor  armonía  del  organismo,  implica  ya  sin embargo  un  alto  grado  de  autoconocimiento  por  parte  del  individuo,  combinado  con  una  lucha intencional contra debilidades conocidas y un cultivo intencional de deficiencias conocidas. 







Ahora podemos ver mejor cómo operaría el mecanismo del retorno humano; cómo las "latencias" 




de la vida pasada ' dispuestas de acuerdo con su carácter y su fuerza", como lo relata el Sankhya, podrían ser transmitidas al momento de la muerte, rasgo por rasgo, a los genes y cromosomas apropiados en el interior del huevo. Y, además, podemos ver ahora cómo el total de este mensaje, compuesto de algunos millares de tales signos, podría ser l evado instantáneamente a través del tiempo por una radiación que disfrutara de características de permanencia y penetración como las que sabemos que pertenecen a la radioactividad. 







Pero el acto de la concepción es, también, el acto sexual de los padres. La creación de un nuevo diseño  o  campo  de  fuerzas  también  deriva  de  el os,  y  su  estado,  la  intensidad  y  pureza  de  su emoción, etc. Así que, si ha de conseguirse una mejoría y armonización considerables en el nuevo embrión  respecto  del  viejo,  l egamos  a  la  conclusión  de  que  el  hombre  que  muere  no  sólo  debe haber comenzado a dominar sus propias debilidades, sino que debe en alguna forma elevar a sus propios padres a un nivel más alto. Debe enseñar a sus padres, ahora, a hacer mejor su próximo cuerpo. Y debe traer tal intensidad de conciencia y emoción al momento de su propia concepción, que se comunique a el os. 







A  esta  idea  misteriosa  se  hace  referencia  en  el  "Libro  Tibetano  de  los  Muertos"  en  la  siguiente forma: 




. .Dirige tu deseo, y entra en la matriz. Al mismo tiempo emite tus ondas de donación (de gracia o de  buena  voluntad)  sobre  la  matriz  a  la  que  vas  a  entrar  (transformándola  así)  en  una  mansión celestial. 56 







Más  vividamente  aún  está  expresado  esto  en  uno  de  los  cuadros  de  El  Greco,  en  el  que  Cristo, María y José aparecen como la triada creadora dirigida por Cristo. 57 El hombre superior no puede esperar. Debe mejorar su propia herencia, disponer su propio nacimiento. 







En cuanto a hombres que no son santos ni criminales vemos, por contraste, solamente un cambio gradual  y  tal  vez  imperceptible  de  una  vida  a  otra  —ya  sea  porque  una  característica  tiende  a absorber al resto de el as o, por el contrario, por una lenta inclinación hacia la armonía y equilibrio del todo. Este es el eterno retorno que Nietzsche describió y que Ouspensky evocó en su novela, 




'La Extraña Vida de Ivan Osokin'. 







¿Pero por cuántas vidas es posible esperar que se apliquen tales cambios imperceptibles? Según sabemos por las gráficas de todos los procesos vitales, nada en la naturaleza sigue una inclinación constante y en línea recta, sino que más tarde o más temprano se tuerce en sentido ascendente o se desploma en una caída. ¿Qué tan paciente es la Naturaleza en el caso del hombre? ¿Cuántas vidas  puede  esperarse  que  disfrute  antes  de  que  un  rendimiento  final  de  cuentas,  un  juicio  de juicios, sea necesario? 







Aun aquí las viejas leyendas no nos dejan sin indicio. 







56 Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. 




Pág. 191. 




57 El Greco: "El Entierro del Conde de Orgaz". en la Iglesia de San Tomé, Toledo, 1586. (Lámina VII). 







47 




 




Ahora  en  el  mismo  Lugar  del  cual  cada  Alma  venía  (según  se  dice  en  el  mito  de  Fedro)  no regresaba hasta que diez mil años transcurrían; pues antes no tiene el Alma alas, excepto el Alma de aquél que buscó la Verdadera Sabiduría sin engaño, o amó a su compañero dentro de los lazos de la Sabiduría. Las almas de tales hombres, cuando termina el tercer curso de mil años, se han escogido esta misma vida tres veces seguidas, son dotadas de alas y parten. 58 







¿Qué  podría  significar  esto?  Diez  mil  años  de  acuerdo  con  la  forma  de  computar  mencionada específicamente en el mito paralelo de Er, son cien vidas. Tal cálculo podría pasar inadvertido si no nos recordara en forma sorprendente de las ciento ocho cuentas del collar de Buda cada una de las cuales simboliza una reencarnación. 







De cualquier manera, el pasaje parece sugerir un período inmensamente largo para la gran masa de la humanidad, alcanzando tal vez a un centenar de vidas, durante el cual una lenta marea que afecta  a  toda  la  humanidad  en  general  puede  haber  ejecutado  o  fracasado  en  su  trabajo.  En  el mejoramiento  en  esa  escala  no  hay  nada  personal,  el  hombre  aparentemente  encuentra  la oportunidad de participar en un ascenso general e imperceptible al compás del proceso que se aplica a toda la naturaleza. 59 







Al mismo tiempo un camino más rápido, un corte, por decirlo así, parece existir "para aquél os que han buscado la Verdadera Sabiduría sin engaño". Tales hombres, habiendo cumplido la tercera del total de las vidas que les han sido señaladas, parecen encontrar una oportunidad distinta. Puede ofrecérseles la oportunidad del contacto con un maestro o una escuela, y en tal forma aprende el secreto  de  la  regeneración.  Con  conocimientos  especiales,  guía  exacta,  trabajo  intenso  sobre  sí mismos y buena fortuna, el os pueden tal vez ascender por un camino directo, escapar del ciclo de renacimientos. Esta posibilidad es la que se representa en los viejos iconos rusos de la Segunda Temible  Venida,  en  la  que  unos  cuantos  monjes,  eludiendo  el  juicio  general,  aparecen  volando verticalmente hacia arriba, por el margen derecho, directamente al cielo. 60 







Pero para aquél os que han aprendido este secreto, el tiempo inmediatamente se mide de distinta manera.  Ya  no  es  una  cuestión  de  múltiples  vidas.  Se  les  revela  una  oportunidad  especial,  pero debe ser utilizada muy rápidamente. Cierto nivel definido debe ser alcanzado en muy pocas vidas. 




"Las Almas de tales hombres. . si han escogido esta vida tres veces seguidas, son dotadas de alas y parten". 







Es curioso encontrar esta idea fascinadora y terrible reproducida exactamente veinticinco siglos después,  en  nuestra  época  de  máximo  escepticismo.  En  "La  extraña  vida  de  Ivan  Osokin"  de Ouspensky, el héroe ha l egado al fin a ver con trágica claridad el círculo del eterno retorno de su propia  vida.  Encuentra  un  mago  que  le  explica  algo  más;  pero,  en  su  excitación  al  conocer  esto, apenas si le oye añadir: 







Un hombre que ha empezado a adivinar el gran secreto debe usarlo, de otra manera se vuelve en su contra. Es un secreto peligroso. Cuando uno se ha dado cuenta de él, debe ir adelante o caer. 




Cuando  encuentra  el  secreto  u  oye  hablar  de  él,  tiene  solamente  dos  o  tres  o  muy  pocas  vidas más. 







58 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 317. 




59 Ver lámina V. 




60 Kondakov, Nikodim Pavlovich: The Russian Ikon', trad. Ellis H. Minns, Oxford, 1927. Lam. LXIII. 







48 




X. LA MEMORIA EN LOS MUNDOS INVISIBLES 







Ante todo debemos tratar de entender que "memoria" puede referirse solamente a esos mundos más  densos  en  los  que  la  percepción  viaja  a  través  del  tiempo  lo  bastante  lentamente  para producir  un  sentido  de  pasado,  presente  y  futuro.  En  el  mundo  electrónico  no  puede  haber memoria,  porque  al í  todo  es  hoy  y  todo  es  conocido.  Desde  este  punto  de  vista  superior,  es erróneo pensar en las distintas vida? del hombre como una secuencia: es cuestión de repetición simultánea. 







Sin  embargo,  en  el  mundo  que  habitamos  no  puede  pensarse  de  esa  manera;  tenemos  que suponer  un  antes  y  un  después,  una  vida  sucediendo  a  otra.  Y  en  este  mundo  nuestra  mayor aproximación a la percepción más alta, es exactamente la "memoria". 







Ya  hemos  estudiado  el  problema  de  la  conciencia  y  la  memoria  en  el  curso  de  una  vida  —como momentos  de  nuestra  existencia  en  el  mundo  que  nos  rodea,  producen  pulsaciones  que,  como quien dice, corren tras el progreso normal de la percepción a través del tiempo, y le alcanzan en forma  de  "recuerdos".  También  supusimos  que  tales  momentos  extraordinariamente intensificados —tal vez por grandes alegrías, tragedias, sorpresa o extrañeza— pueden aun radiar un impulso de memoria a un punto correspondiente de la espiral de otra vida, dando así lugar a todas  las  extrañas  sensaciones  de  familiaridad  de  eventos  y  escenas  desconocidos  y  aún  a  la previsión de cosas a punto de suceder en un futuro inmediato. 61 







Pero  todos  los  estudios  serios  sobre  la  naturaleza  de  la  memoria,  tarde  o  temprano  se encuentran  con  la  muralla  cerrada  de  la  muerte  y  el  nacimiento.  Podemos  acumular  una  masa aplastante  de  evidencias  que  sugieren  que  las  vidas  sucesivas  se  desarrol a  una  de  la  otra repetidamente y que el momento de la muerte en una vida es el momento de la concepción en la otra.  Pero  nunca  podremos  probarlo  por  razón  de  que  la  memoria  del  hombre  ordinario  nunca logra  salvar  ese  obstáculo.  Para  los  niveles  comunes  de  conciencia  y  para  los  impulsos  de  la memoria que surgen de el os, la muerte es un aislador perfecto. Para pasar a través de la muerte a la siguiente vida, la memoria tendría que ser de una fuerza mucho mayor de la que es; tendría que  surgir  de  una  intensidad  de  conciencia  infinitamente  superior  a  la  conciencia  que ordinariamente conocemos. 







Podemos  comparar  el  círculo  de  la  vida  del  hombre  con  un  circuito  eléctrico  interrumpido  en  el momento de la muerte, siendo la memoria la corriente eléctrica. Esta "interrupción" es suficiente para  impedir  el  paso  de  la  corriente  de  intensidad  ordinaria  de  un  punto  a  otro,  pero  si  la intensidad  de  la  corriente  se  aumenta  grandemente,  puede  esperarse  que  saltara  en  forma  de arco la brecha, generando una intensa luz y, al mismo tiempo, cerrando el circuito y permitiendo el paso de la corriente de uno al otro lado. 







Casi  todas  las  tradiciones  acerca  de  las  aventuras  del  alma  después  de  la  muerte,  contienen alguna  referencia,  a  menudo  inadvertida,  a  un  punto  en  el  que  la  memoria  se  suprime  o  se disuelve. La visión de San Macario de Alejandría, por ejemplo, describe cómo el alma, después de pasar tres días liberándose del cuerpo y después de ascender al cielo para adorar a Dios, recibe órdenes  de  vagar  durante  seis  días  en  el  paraíso  donde  "contemplándolo  todo,  se  transforma  y olvida todas las penas que sufrió mientras tuvo cuerpo". 







Aquí  podemos  encontrar  fácilmente  la  versión  alterada  de  una  leyenda  verdadera,  pues  en  esa visión la tendencia humana natural y el deseo de olvidar la infelicidad están justificados y la pérdida de la memoria en determinado momento se hace aparecer como algo deseable, en vez de algo mortalmente  peligroso  y  que  debe  evitarse.  En  tal  forma  el  significado  total  de  la  historia  se invierte,  pues  el  propósito  de  todas  las  leyendas  originales,  es  exactamente  el  de  que,  en  ese momento, la memoria debe conservarse a toda costa. 










61 Numerosas relaciones documentadas de tales sucesos fueron coleccionadas por Camilo Flammarion en su libro "La Muerte y su Misterio", aunque desgraciadamente desde un punto de vista un tanto mórbido. 







49 




Ese error, sin embargo, nos da una idea muy interesante sobre cómo puede ocurrir la pérdida de la memoria; pues en esa visión, el olvido está conectado con el mundo del "paraíso", es decir, el mundo molecular en el que hemos supuesto que el alma vuelve a vivir o revisa su vida pasada en forma intensamente comprimida. Antes habíamos estudiado la tremenda angustia emocional que produciría  tal  intensa  concentración  de  memoria  en  todas  las  vidas  ordinarias  y  podemos comprender  que  el  deseo  predominante  del  ego,  en  tales  circunstancias,  sea  escapar  de  ese insoportable remordimiento, no recordar más, olvidar a toda costa. 







En la novela simbólica de Ouspensky sobre la repetición, el protagonista que desea ardientemente una  oportunidad  de  volver  por  su  vida  malgastada,  conservando  memoria  de  lodos  sus  errores, encuentra  al  fin  a  un  mago  que  le  concede  retornar  como  él  lo  desea.  "Y  recordarás  todo  —




agrega el mago— en tanto que no quieras olvidar" ". Este principio absolutamente fundamental que rige todas las manifestaciones de la memoria en la vida, debe aplicarse con vigor centuplicado a la memoria más al á de la muerte. 







Esa idea de un intenso deseo de olvidar, un ardiente anhelo de olvido, aparece con gran vividez en la leyenda griega de Leteo: 







Ahí, dijo Er (las almas de) cada hombre, sin retroceder, prosiguieron directamente bajo el trono de la Necesidad, y cuando todos, hasta el último lo habían atravesado, juntos viajaron todos hasta el l ano de Leteo, a través de un calor y hielo terribles; y este l ano carece de los árboles o plantas que crecen en la tierra. Dijo que el os acamparon cuando ya era de noche, a la oril a del Río del Olvido,  cuyas  aguas  nunca  fueron  contenidas  en  vasija  alguna.  Entonces  fue  preciso  que  todos bebieran  una  cierta  cantidad  de  agua;  pero  aquel os  que  carecían  de  sabiduría,  bebieron  mayor cantidad de la debida, y cuando así lo hicieron olvidaron todo. 62 







Esta, sin embargo, es una versión incompleta de la leyenda más esotérica de Orfeo que habla de dos arroyos de los cuales los muertos podían beber —el Leteo y el Mhemosine, olvido y recuerdo. 




Pues  en  la  famosa  tablilla  de  oro  hal ada  en  Petelia  se  daban  instrucciones  exactas  al  iniciado órfico  cuya  meta,  habiendo  logrado  su  purificación,  es  escapar  definitivamente  del  ciclo  de encarnaciones.  63  El  candidato  debía  evitar  cuidadosamente  las  libres  aguas  de  la  fuente»  de  la izquierda,  a  la  orilla  de  la  cual  crecía  un  ciprés  blanco,  y  dirigirse  a  los  guardianes  del  pozo escondido de Mnemosine en las siguientes impresionantes palabras: "Soy el hijo del Cielo y de la Tierra; muero de sed, dame a beber el agua fresca del pozo de la Memoria". Y los guardianes le darán de beber agua del pozo sagrado, y pasará a vivir por siempre entre los Héroes. 







Así, exactamente, termina la Misa Rusa para los Difuntos: "Da eterno descanso en sueño bendito, oh Señor, al alma de este tu siervo que ha partido de esta vida, y haz que su memoria sea eterna". 




Y  el  coro  responde  tres  veces  en  crescendo:  ¿Eterna  memoria!  ¿Eterna  memoria!  ¿Eterna memoria! 







Esta  conservación  de  la  memoria  a  través  de  la  muerte,  que  implica  una  conciencia ininterrumpida,  aparece  siempre  como  el  requisito  previo  para  escapar  a  la  repetición  de  vidas terrenas. Pero siempre se agrega que tal empresa es demasiado ardua para los impreparados. 




Aparte  del  hecho  de  que  los  hombres  ordinarios  no  son  consientes  de  sí  mismos  ni  siquiera cuando  vivos  y  en  plena  posesión  de  sus  sentidos,  no  pueden  resistir  ni  puede  esperarse  que resistan el tremendo choque de la muerte sin perder aun la conciencia que normalmente poseen, como  no  puede  esperarse  que  los  hombres  ordinarios  resistan  una  gran  dolor  físico  sin desmayarse. El desmayo es inevitable y es parte de los planes de la naturaleza para evitar a los hombres sufrimientos innecesarios, en tanto que no puedan comprender su uso y su valor. 




Antes hemos comparado el momento de la muerte y la fuga del ego de un estado celular a uno electrónico, con una explosión atómica. Y entonces pareció enteramente claro que tal transición debe inevitablemente producir la pérdida de conciencia que parece aceptarse en tantas leyendas. 




Como se dice en el mito de Er antes citado: "era necesario que todos bebieran cierta cantidad de 62 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 151, 156. 




63 Χυχλον ταύ λήξαί χαί άναπνευσαι χάχότητος. 







50 




agua" del olvido. El asunto, en suma, parecería ser —¿qué tan pronto podría el alma liberarse por su esfuerzo, de la insensibilidad para darse cuenta de las extraordinarias posibilidades del mundo en  el  que  se  encontrara?  Porque  la  razón  para  que  la  mayor  parte  de  las  almas  caigan  en  el completo olvido, era que "carecían de sabiduría y bebieron más de lo debido". 







Así  encontramos  la  segunda  razón  para  la  pérdida  de  la  memoria.  Esto  está  relacionado  con  el principio  general  de  que  un  cambio  de  estado  destruye  la  memoria.  Nuestros  cuerpos  en  un ambiente  veraniego  no  pueden  recordar  sus  sensaciones  del  invierno,  ni  a  la  luz  del  día  lo  que sentían en la obscuridad de las horas que preceden a la madrugada. Un ejemplo aún más claro puede  encontrarse  en  el  hecho  de  que  el  paso  del  sueño  a  la  vigilia  normalmente  destruye  la memoria  de  los  sueños.  Así  es  que  solamente  una  técnica  muy  especial  de  observación  y, particularmente, un intenso esfuerzo para recordar en el momento de despertar, pueden permitir que un estudio consecutivo de los sueños se eleve hasta la conciencia diaria. 64 







Si consideramos el tremendo influjo de energía electrónica en el momento de la muerte como una versión enormemente intensificada del influjo de la luz y las impresiones que ocurre al momento de despertarse, comprenderemos por qué la memoria de la vida pasada, después de haber sido vivamente  iluminada  por  un  primer  relámpago,  inevitablemente  debe  tender  a  desaparecer.  El recuerdo  de  los  sueños  se  pierde  al  despertarse,  y  la  memoria  de  la  vida  en  el  momento  de  la muerte, por razón de la misma ley que hace que los metales pierdan su poder de transmitir los sonidos tan pronto como trasmiten la energía más intensa del calor, o que hace que las estrel as desaparezcan  a  la  luz  del  sol.  Para  poder  continuar  observando  las  estrel as  después  del amanecer  se  requiere  una  técnica  difícil  y  especial,  como  hacerlo  desde  el  fondo  de  un  pozo  o mediante pantal as especiales. Así debe ser, también, con la retención de la memoria a través de la muerte. 







Pero  el  poder  l evar  la  memoria  de  esta  vida  a  otros  estados  posteriores  a  la  muerte,  para examinar  su  significado  a  la  luz  de  las  condiciones  existentes  ahí,  no  es  más  que  la  mitad  del problema.  Pues  para  aprovechar  tales  recuerdos,  seria  necesario  l evarlos  aún  más  lejos, combinados  con  recuerdos  de  mundos  invisibles,  a  la  siguiente  vida.  Y  para  hacer  esto  debe vencerse  un  cambio  de  estado  aún  más  formidable,  el  relacionado  con  el  nacimiento  al  mundo físico  familiar.  Es  en  verdad  difícil  imaginar  cuál  de  los  dos  seria  un  choque  más  fuerte:  el resultante  de  la  pérdida  de  la  forma  física  y  la  liberación  informe  al  mundo  electrónico  en  el momento de la muerte, o la pérdida de la protección de la matriz y la liberación al mundo de la luz, aire, ruido y frío en el momento del nacimiento. 







De acuerdo con la tradición hindú, según se expresa en el "Vishnu Purana", es este último cambio el que más efectivamente destruye la memoria: 







El animal tierno y delicado existe en el embrión. . flotando en agua. . incapaz de respirar, provisto de conciencia, y trayendo a su memoria muchos cientos de nacimientos previos. . Cuando el niño está  a  punto  de  nacer...  se  vuelve  cabeza  abajo  y  es  expelido  violentamente  de  la  matriz  por  los potentes  y  dolorosos  vientos  del  parto;  y  el  niño,  perdiendo  por  un  momento  toda  sensación, cuando se pone en contacto con el aire exterior, queda privado inmediatamente de conocimiento intelectual. 65 







En esta forma parece que encontramos dos clases principales de memoria que no poseemos y que  podemos  comprender  que  han  sido  destruidas  en  formas  distintas.  En  primer  lugar, carecemos de la memoria o recuerdo de nuestras anteriores existencias físicas. Esto, sin duda, es por  la  misma  razón  por  la  que  carecemos  de  memoria  de  la  mayor  parte  de  nuestra  presente vida: Es decir, que es demasiado dolorosa para recordarla. En general no queremos recordar el pasado, preferimos ocupar nuestras mentes con un futuro imaginario, bastante incompatible con ese pasado. En esta forma la función de la memoria se atrofia. 













64 Este problema está muy bien tratado en "La Tierra de los Sueños" de J. G. Sime. 




65 Divina Comedia de Dante Alighieri. Pág. 204. 







51 




En  segundo  lugar,  no  tenemos  recuerdo  de  otros  estados  de  materia  en  los  que  pudiéramos haber existido antes de la concepción, ni de la inconcebible libertad y visión pertenecientes a los mundos molecular o electrónico. Y esto, parece también probable, es porque nunca aprendimos la técnica especial y terriblemente ardua de l evar la memoria por sobre un cambio fundamental de existencia. 







Toda  alma  de  hombre  por  fuerza  habrá  visto  las  Cosas  que  Realmente  Son  (dice  Platón  en 




"Pedro"). De otra manera no habría penetrado en esa criatura; pero traer Esas Cosas a la mente por medio de estos no es fácil para toda alma, ni para aquel as almas que vieron las Cosas al í por un corto tiempo, ni para aquel os que al caer a la tierra fueron presas del mal y, así, se volvieron hacia  la  iniquidad  por  las  malas  comunicaciones  y  olvidaron  las  cosas  santas  que  habían  visto antes.  En  verdad,  pocos  son  los  que  se  tienen  presento  en  sí  mismos  la  Memoria  en  medida suficiente. 66 







¿Cómo puede desarrollarse la memoria "en medida suficiente" para que un hombre se recuerde a sí mismo y l eve este recuerdo de uno a otro mundo, de una a otra vida? Primero debe comenzar con su vida presente; después independientemente de lo que pueda haber sucedido a las otras, ésta  ya  está  fotografiada  dentro  de  él  en  todos  sus  detal es,  como  una  película  que  ha  sido expuesta  pero  no  revelada.  Más  bien  diríamos  que  hay  dentro  de  él  muchas  películas  distintas, puesto  que  cada  una  de  sus  funciones  hace  y  conserva  sus  propias  grabaciones  —un  rollo  de todas  sus  impresiones  visuales,  un  segundo  rol o  de  sonido  y  conversaciones  que  ha  oído,  un tercero de sus propios movimientos, un cuarto de sensaciones físicas, y así sucesivamente. En su cerebro,  en  sus  ojos,  en  su  garganta,  los  millones  de  percepciones  que  constituyen  su  vida, reducidas a una escala molecular o electrónica, yacen adormecidas pero intactas. 







Como hemos dicho ya, en el hombre ordinario estas películas no han sido reveladas, es decir su contenido  está  "olvidado",  excepto  cuando  la  atención  es  atraída  en  forma  accidental  a  esta  o aquel a  corta  escena  por  algún  parecido  o  contraste  del  presente;  pues  es  la  atención  o conciencia la que actúa como revelador. Así, pues, el hombre que desea "desenrollar su memoria" 




debe  hacer  que  su  conciencia  actúe  intencionalmente  sobre  sus  grabaciones.  Debe  revelar, ahora, su película interna del pasado en lugar de esperar su súbita y aplastante revelación en el momento de la muerte. 







Primero  esos  recuerdos  —de  gente,  lugares,  incidentes  críticos  o  triviales—  que  ordinariamente no son evocados en él sino por asociación, deben reproducirse en sucesión y a voluntad. Deben arreglarse  por  meses  y  por  años.  Deben  reunirse,  extenderse,  y  avaluarse  —particularmente aquél os que está menos dispuesto a recordar. Pues es precisamente la inclinación a no recordar pasadas debilidades, situaciones embarazosas y fracasos, lo que mantiene al hombre como es, lo que  le  permite  repetir  las  mismas  fatales  equivocaciones  constantemente  y  sin  dolor  —o  mejor, posponer todo el sufrimiento resultante del juicio hasta una última e insoportable experiencia. En tal  virtud,  la  primera  tarea  del  hombre  que  desea  desarrol ar  su  memoria  es  recordarse  a  sí mismo en el tiempo. 







Pero  cuando  trate  seriamente  de  hacerlo  así,  se  encontrará  con  muchas  cosas  de  su  pasado cuya repetición le es imposible admitir. Puede encontrar las primeras manifestaciones triviales de algún hábito que más tarde l egó a ser desastroso; puede recordar el primer encuentro accidental en  algunas  relaciones  fatales;  o  alguna  negligencia  tonta  que  condujo  a  una  gran  tragedia. 




Mirando y confrontando tales recuerdos, comenzará a conocerse a sí mismo. Verá lo que era —y es. Y se dará cuenta de que hasta aquí solamente estaba de acuerdo con su pasado, porque no lo recordaba. 




Estudiando su propia huela aún más lejos, puede ver tal vez que esos momentos dramáticos de su vida, tanto para bien como para mal, no están solos sino que fueron prefigurados por muchas situaciones anteriores, cada una de las cuales anunciaba la crisis futura en forma más completa y detallada. Puede aún parecerle que tales "prefiguraciones" representan una especie de memoria 




"hacia atrás", el eco invisible de impulsos en el tiempo invertido, que ya habíamos adivinado. Y se 66 Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. Pág. 319. 







52 




dará cuenta de que para que la escena final sea actuada en forma distinta, estos "ensayos" deben también alterarse desde su propia infancia. 







Como consecuencia de esto, puede comenzar a desarrol arse gradualmente en él un especie de doble  memoria.  Verá  desde  luego  lo  que  sucedió  realmente,  y  lo  que  habría  podido  suceder  si hubiera sido mas concierne. Y mientras más claramente recuerde el pasado, mayor importancia concederá a estas nuevas posibilidades, que colocará en una futura repetición. La repetición, para él, estará relacionada con la idea de una posible conciencia. Comenzará a reconstruir su vida. 







Mientras  más  insista  en  estas  reconstrucciones,  más  doloroso  se  volverá  el  contraste  entre  lo que  fue  y  lo  que  pudo  haber  sido.  Esta  es  una  parte  necesaria  del  proceso,  pues  así  como  la conciencia es el revelador de la película de la memoria, así el juicio interno es el fijador. La finalidad toda debe ser revelar y fijar la memoria gradual e intencionalmente mientras se está vivo, pues del modo como un revelador demasiado fuerte o un fijador muy intenso no producen una fotografía sino  que  inevitablemente  la  destruyen,  exactamente  así  la  irresistible  corriente  de  conciencia  y juicio  liberados  por  el  estado  electrónico  es  lo  que  destruirá  la  memoria  en  el  momento  de  la muerte, a menos que haya sido ya revelada y fijada permanentemente durante la vida. 







En esta forma, recordando cada vez más viva y agudamente los cruceros de su pasado, el hombre se enfrentará y esta pregunta: ¿Cómo hacerse a sí mismo una advertencia para encontrarlos la próxima  vez?  ¿Cómo  transmitirse  a  sí  mismo,  entonces,  lo  que  siente  ahora?  Tal  vez  pueda retroceder  a  la  escena  misma  de  alguna  equivocación  o  de  alguna  oportunidad,  y  luchando  con todas sus fuerzas por recordarse, esforzarse en relacionar a alguna pared o algún árbol grabado en  su  memoria  la  comprensión  que  desea  transmitir.  Podrá  tal  vez  decirse  que  cuando  él  se encuentre ahí en su siguiente vida, la vista de este árbol debe recordarle el acordarse. 







Comprenderá, pues, que su única posibilidad consiste en hacerse consiente ahora. Entenderá en forma práctica el principio de que el único modo de que disponemos para comunicar la memoria a otra vida es por la fuerza de la conciencia en ésta. Y verá que el propósito de adquirir conciencia en la vida es permanecer consciente a través de la muerte. 







53 




XI. LA SEPARACIÓN POR EL SUFRIMIENTO 







La preparación para la tremenda empresa de permanecer consiente a través de la muerte, debe consistir  en  hacerse  intensamente  consiente  de  uno  mismo  durante  la  vida.  Algún  principio  de conciencia  debe  haber  ya  emergido  del  cuerpo  y  haberse  logrado  al  estudiar  todas  las  manifestaciones de ese cuerpo en forma objetiva en la condición favorable de existencia física, antes de que  pueda  haber  ninguna  auto-percepción  en  la  muerte.  Este  principio  de  conciencia  debe aprender  a  recordarse  a  sí  mismo,  es  decir  recordar  ahora  todas  las  manifestaciones  de  su cuerpo  físico  y  sus  relaciones  con  él.  No  hay  otra  manera  de  conseguir  que  la  memoria  se conserve en un tiempo distinto. 







Luchando por la conciencia durante la vida corporal, nos encontramos así como en la situación de un hombre en una pequeña embarcación al garete que ha empezado a hacer agua, y que trata de aprender a nadar en tanto que la embarcación no se hunda, pues sabe que será demasiado larde cuando  esto  suceda.  Este  poder  "nadar"  en  otro  mundo,  esta  adquisición  de  un  principio permanente de conciencia, está relacionado con la creación intencional de un alma. 







Dejando  a  un  lado  por  el  momento,  el  ejemplo  de  los  grandes  místicos  y  maestros  religiosos, podemos  ver  claramente  que  es  éste  el  camino  que  ha  sido  hol ado  por  muchos  de  los  más grandes escritores, artistas y músicos, cuyo secreto no podremos comprender si no admitimos esa posibilidad. 







En  las  obras  de  Shakespeare,  por  ejemplo,  sentimos  un  tremendo  "crescendo"  de  comprensión por  todas  las  debilidades,  pasiones,  luchas,  aspiraciones  y  sacrificios  de  los  hombres,  que solamente podían surgir del descubrimiento de todos los aspectos de la naturaleza humana en él mismo,  es  decir,  de  su  autoconciencia-  Al  mismo  tiempo,  al  percibir  y  expresar  tan  vívidamente todas las pasiones mortales, sentimos que algo en Shakespeare se ha separado gradualmente de ellas,  recordándolas  todas  y  sin  embargo  permaneciendo  aparte  de  el as.  En  "Julio  César", 




"Macbeth", "Hamlet", vemos retratado con muchos rostros a ese mismo hombre que vive a través de los más grandes sufrimientos y tragedias que la vida puede traer y en el cual, sin embargo, algo comienza ya a existir aparte de el os y aparte de sus propios sentimientos humanos respecto a el os. Es este mismo poder el que da a todos sus personajes su curioso sentido de inefectividad si se miden por los patrones mundanos comunes. Se mueven ya en un camino diferente del resto de la  humanidad,  sus  vidas  carecen  ya  de  sentido  desde  el  punto  de  vista  de  los  resultados mundanos; pues comienzan a recordarse de sí mismos. 







Un ejemplo más vivido aún puede encontrarse en la larga serie de autorretratos de Rembrandt, los que, tomados en conjunto, se acercan al retrato del "cuerpo largo" del hombre, por lo menos tanto  como  cualquier  intento  del  arte  o  de  la  literatura.  Desde  muy  temprano  encontramos  a Rembrandt tratando de "verse a sí mismo" y registrando, con una objetividad terrible, momentos de  temor,  de  estupidez,  de  alegría  desbordante,  cuando  se  sorprende  a  sí  mismo  enteramente desprevenido  y  perdido  en  una  inconciencia  casi  bestial.  67  Gradualmente  logra  separarse  a  sí mismo  más  y  más  de  esas  manifestaciones  terrenas  de  Rembrandt,  hasta  que  en  los  últimos autorretratos parece ver el total del hombre desde el exterior. Se tiene una impresión irresistible de que el reconocimiento se ha separado de la frágil humanidad y que Rembrandt se recuerda a sí mismo en una forma enteramente distinta a aquél a en que lo hacen los hombres comunes. 







Hay otro aspecto de este mismo proceso. Evidentemente uno de los requisitos para escapar de ciertas y determinadas condiciones de la vida, ciertas limitaciones físicas, es que todas o la mayor parte  de  las  posibilidades  inherentes  a  esas  limitaciones  deben  primeramente  cumplirse.  Los hombres  ordinarios  están  condenados  a  la  repetición  de  sus  vidas  porque  todavía  no  han comenzado  a  hacerse  consientes  de  las  posibilidades  que  esas  vidas  contienen.  Con  hombres como  Rembrandt  o  Shakespeare,  la  situación  es  muy  distinta.  La  cantidad  de  observación  y comprensión respecto de cada aspecto y situación de la vida humana, de cada clase y tipo de ser humano, que ha sido extraída de la vida material de Shakespeare, es incalculable. 







67 Bredius, A.: "The Paintings of Rembrandt', Viena, 1937. Pág. 1, 2, 3, 4, 5, 14, 15. 







54 




 




La repetición se debe a falta de comprensión. Es el mecanismo por el cual cada individuo recibe otra oportunidad para entender más, para hacerse más consiente en sus condiciones presentes 




—puesto  que  si  no  puede  dominarlas,  es  indudable  que  no  será  capaz  de  dominar  otras  menos familiares.  Pero  Shakespeare  y  Rembrandt  han  alcanzado  ya  y  librado  inmensas  cantidades  de comprensión  de  sus  propias  vidas  y  es,  así,  casi  inconcebible  que  tales  vida?  se  repitan  en  la forma que deben hacerlo las vidas inconscientes. 







Por ejemplo, es imposible creer que Shakespeare deba escribir otra vez "Hamlet". Lo hizo una vez 




—a perfección. Repetir la perfección implica una especie de derroche que no está previsto por las leyes cósmicas. La imperfección se repite, la perfección no. Y, sin embargo, "Hamlet" existe en la historia.  Innumerables  representaciones  de  esta  obra  han  ocupado  a  cientos  de  actores  y  de productores,  han  influido  en  muchos  miles  de  espectadores,  han  creado  modas,  frases, orientaciones  de  pensamiento  que  matizan  toda  nuestra  civilización  y  han  pasado  aún  a  los aspectos más mecánicos de el a. Por lo tanto, alguien debe escribir "Hamlet". 







Para escapar de la repetición, 'Shakespeare' debe enseñar a alguno otro a escribir 'Hamlet'. Debe poner  a  alguno  otro  en  su  lugar.  Entonces  él  quedará  libre  para  otras  tareas.  Y  de  hecho  este ejemplo es bastante bueno, pues en la famosa controversia Bacon-Shakespeare, podemos ver la huel a confusa en el tiempo ordinario de la paternidad de un gran trabajo histórico pasando de un individuo a otro en sucesivas repeticiones o recurrencias. 







¿Cómo  l egaron  esos  hombres  a  su  extraña  situación  en  los  límites  de  la  libertad?  Su característica  más  saliente  es  un  intenso  deseo  de  ver  objetivamente  —aun  a  sí  mismos.  Pero aparte de el o, no podemos menos de sentirnos impresionados por el extraño papel que parecen haber desempeñado los sufrimientos en el os. Una y otra vez vemos, al estudiar la vida de estos genios  creadores,  una  gran  tragedia  o  un  gran  sufrimiento  que  parece  inevitable,  que  el os  no tratan de evitar y que, en alguna forma curiosa, parecen necesitar. Es como si en cierto punto de objetividad creciente hacia si mismos, ninguna experiencia ordinaria fuese suficientemente fuerte; nada que no sea el sufrimiento es una prueba suficiente para su fuerza adquirida. 







Esto  es  particularmente  cierto  respecto  de  tales  hombres  cuando  se  aproximan  a  la  muerte. 




Rembrandt,  después  de  su  magnífica  carrera,  murió  enfermo,  olvidado  y  absolutamente  solo. 




Beethoven, sordo, hecho pedazos, desamparado y abandonado, fue olvidado por el mozo borrachín al que envió en busca del médico. Tolstoi murió en una estación provinciana de ferrocarril cuando, a la edad de ochenta y dos años, escapó en una peregrinación imposible al Tibet. Newton había sobrepasado  en  tal  forma  las  reacciones  ordinarias,  que  se  le  trató  como  a  un  loco  y  lo  mismo ocurrió con Nietzsche. 







Ciertamente la muerte de todo hombre es trágica y solitaria. Pero en estos casos, la tragedia y el sufrimiento parecen jugar un papel bastante distinto del que juegan en las vidas de los hombres ordinarios. Estos sufren inútil y vanamente, y para el os el esfuerzo por evitar un mal innecesario, es indudablemente justo. Pero ya en algunos de esos otros casos, el elemento bastante distinto del sufrimiento intencional, parece entrar en juego. El sufrimiento no es evitado y aun se le busca, simplemente porque es la cosa más dura con la que el hombre tiene que luchar y la más grande prueba de sus poderes adquiridos de separar su conciencia de sus manifestaciones corporales y mirarlas desde arriba y en forma objetiva. 







Cuando  l egamos  a  los  grandes  maestros  religiosos  de  la  humanidad,  encontramos  estos sufrimientos  deliberados,  l evados  a  extremos  que  desde  el  punto  de  vista  del  hombre  ordinario son enteramente incomprensibles. Una sola palabra a Pilatos pudo haber cambiado todo, pero el Cristo  no  hace  nada  por  evitar  su  crucifixión  y,  en  verdad,  actúa  en  tal  forma  —dadas  las circunstancias y la actitud del pueblo— que la hace inevitable. Sócrates, ante el Senado Ateniense, se conduce en forma semejante. El Buda a sabiendas toma el alimento envenenado que le ofrece el herrero de una aldea a la orilla del camino. En tanto que Milarepa, el santo tibetano, cuando un 




"pundit"  celoso  promete  a  su  amante  una  turquesa  a  cambio  de  que  le  de  al  sabio  un  platillo envenenado,  primero  manda  a  la  mujer  a  cobrar  por  su  trabajo  y  después  acepta deliberadamente el platillo. En cada uno de estos casos parece claro, a través de las versiones de 55 




los narradores, que tal muerte va acompañada de una agonía terrible, prevista con toda claridad y deliberadamente provocada. 







Deben  tener  muchos  significados  tales  sufrimientos,  la  mayoría  de  los  cuales  permanecen incomprensibles  para  nosotros.  Sin  embargo,  recuérdese  todo  lo  que  se  ha  dicho  acerca  de  la posibilidad  de  escapar  del  ciclo  de  vidas  humanas  l evando  consigo  una  plena  conciencia  y memoria a través de la muerte, en el momento de la liberación en el mundo electrónico. Y cómo la conciencia  para  endurecerse  y  templarse  en  esta  prueba,  tendría  que  haber  comprobado  de antemano su capacidad para resistir los más terribles choques y las mayores desventuras que el mundo humano pudiera ofrecerle. 







Desde  cierto  punto  de  vista,  por  lo  menos,  el  incurrir  deliberadamente  en  grandes  sufrimientos precisamente antes de la muerte, debe ser para acostumbrar la conciencia a tales choques y así permitirle resistir la transición final sin flaquear. El dominio sobre el gran dolor, le da la intensidad, el  "vuelo"  necesario  para  continuar  ya  separado  del  cuerpo;  le  permite  como  si  dijéramos, 




"emprender el vuelo" por sí solo. 







El sufrimiento es el medio principal por el cual una parte del mecanismo humano puede separarse de la otra. Aun en el caso de una visita al dentista, es posible que un hombre sienta, "Ello sufre, pero  yo  no  sufro";  en  tanto  que  sentado  en  un  cómodo  sillón  de  brazos,  en  una  habitación  a temperatura  agradable  y  después  de  una  buena  comida,  es  prácticamente  imposible  para  él inducir una sensación semejante. 







Tal separación o división, cuando se l eva lejos, libera tremendas cantidades de energía emocional. 




Ahora  conocemos  la  inmensa  potencia  de  energía  liberada  por  la  fisión  de  las  cubiertas electrónicas  del  núcleo  de  un  átomo.  Exactamente  semejante  es  la  liberación  de  energía  en  el hombre por la separación de la cubierta física exterior de su organismo, de su núcleo, de su 'yo' 




desconocido.  Tal  separación  es  ordinariamente  producida  por  la  muerte,  y  los  resultados incontrolables de esa fisión ya han sido estudiados antes. 







Pero  tanto  en  la  fisión  artificial  del  átomo  como  en  la  separación  o  aflojamiento  artificial  de  la conciencia  respecto  del  cuerpo  —el  problema  es  encontrar  el  choque  suficientemente  violento  y penetrante  para  que  se  obtenga  el  resultado,  y  sin  embargo  conservar  el  experimento  bajo control. 







En el caso del hombre, el sufrimiento intenso totalmente dominado y debidamente dirigido, parece proveer el único choque de la intensidad requerida. Tal vez el amor más extático o la compasión pudieran  servir;  pero  en  tales  casos,  como  se  nos  ha  hecho  notar,  la  compasión  en  realidad acepta un sufrimiento equivalente y parece no existir verdadera diferencia entre las dos fuerzas. 







Evidentemente  hay  graves  peligros.  El  inmenso  choque  que  resulta  de  la  fisión  del  átomo,  debe efectuarse exactamente en el lugar preciso para arrojar el electrón fuera de su sistema. En forma semejante,  en  el  caso  del  hombre,  la  aplicación  de  la  gran  fuerza  del  sufrimiento  exactamente entre  el  principio  de  conciencia  y  sus  manifestaciones  corporales,  para  separar  las  dos, únicamente es posible después de una larga preparación moral y psicológica. Pues su aplicación equivocada,  como  en  innumerables  sectas  de  flagelantes  y  auto-martirizantes  a  través  de  la historia, solamente puede servir para mutilar el organismo psicofísico y fundir la conciencia con el cuerpo  en  forma  inseparable.  Ese,  que  es  uno  de  los  resultados  más  terribles  de  la  experiencia prematura,  es  suficiente  advertencia  de  que  todo  lo  que  se  ha  dicho  no  se  refiere  al  hombre ordinario. El uso intencional del sufrimiento solamente resulta práctico en conexión con el trabajo de una escuela de regeneración; y, aun así, solamente en un momento muy preciso. 







El sufrimiento, como el calor, no es solamente un agente de fisión, sino también un agente fijador; hace posible el aflojamiento y la separación de los diferentes aspectos del hombre pero, también, en  cierta  forma,  tiende  a  fundir  su  ego  fundamental  o  individualidad  indisolublemente  con  aquel aspecto hacia el cual ha gravitado durante el periodo de sufrimiento efectivo del dolor. Desde un punto de vista ordinario, su efecto es hacer permanentes esas actitudes que eran predominantes en esos momentos. La mutabilidad, que es a la vez debilidad y salvación del hombre ordinario, se 56 




pierde  así.  De  tal  manera  que,  en  la  forma  en  que  se  entiende  ordinariamente,  el  sufrimiento puede destruir o construir a un hombre, según que él permita que su atención se fije en la carne doliente o con grande esfuerzo pueda transmutarla en ese principio de conciencia que es capaz de considerar el organismo físico y sus males desde un punto de vista objetivo y separado. 







Este  terrible  poder  decisivo  del  sufrimiento  está  muy  bien  descrito  en  la  historia  de  los  dos ladrones  crucificados  con  Jesús  y  quienes  padeciendo  iguales  dolores,  reaccionaron  en  diversa forma: uno de el os con amargura y el otro con devoción, por lo que, de acuerdo con la leyenda popular,  uno  fue  condenado,  en  tanto  que  el  otro  logró  salvarse.  De  cualquier  manera,  la respuesta del Cristo al buen ladrón —"De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso"—, sugiere  la  idea  adicional  de  que  los  grandes  sufrimientos  recibidos  en  debida  forma  pueden transmutarse en una energía de tal intensidad que neutralicen todas las huel as anteriores —así como el calor intenso puede fundir una placa de bronce y borrar para siempre la inscripción que aparecía grabada en el a. 







Esta posibilidad de que el sufrimiento consuma el registro de errores pasados, del que el hombre no  puede  liberarse  en  ninguna  otra  forma,  y  a  la  vez  de  fijar  permanentemente  en  él  ciertas características  que  considera  deseables,  pero  hasta  entonces  únicamente  poseídas  en  forma esporádica, puede lanzar aun mayor luz sobre la idea del sufrimiento intencional en el momento de la aproximación de la muerte. 







Aquellos hombres que l egaron a tan extraordinaria altura de comprensión en diferentes campos, deben  todos  haberse  hecho  más  tarde  o  más  temprano  la  siguiente  pregunta:  "¿Cómo  fijar permanentemente  tal  comprensión  ante  la  enfermedad,  la  vejez  y  la  disgregación  que  se aproxima?" Los artistas intuitivamente, los maestros conscientemente, parecen haber llegado a la misma  conclusión  —que  los  sufrimientos  elegidos  deliberadamente,  pueden  proporcionar  con exactitud ese fijador, ese mordente con el cual las lecciones aprendidas en la vida pueden fijarse en forma indeleble en el material del ser humano. En verdad, Milarepa en su dolor, francamente canta: 







Enfermedades. . 







Pero tienden a hermosearme grandemente. . 




Dones que aprovecho para ornamento de los signos de mi  [perfección.. 







Esta enfermedad que tan bien me viene Pudiera transferirla, pero no hay necesidad de hacerlo. 68 







*  *  * 







Otros,  por  razones  especiales,  tienen  que  ser  menos  explícitos.  Después  de  muchos  años dedicados a la enseñanza y explicación de estas ideas esotéricas a sus compañeros, un hombre al que conocí, pocos meses antes de su muerte, cesó de pronto de dar explicación alguna. Por un silencio y una separación casi absolutas, pareció aislarse de las fuerzas perturbadora de la vida, que  absorben  el  alma  de  todo  hombre  que  no  ha  fijado  en  sí  mismo  su  propio  campo  de conciencia. 







Después,  en  el  último  mes,  cuando  su  muerte  era  ya  claramente  cuestión  de  días,  su  debilidad extrema y sus dolores agudos y constantes, este hombre comenzó a emprender, sin explicación, una serie de tareas que demandaban una resistencia casi incomprensible desde el punto de vista normal.  Habiéndole  prescrito  un  reposo  absoluto,  exigía  que  se  le  l evara  día  tras  día,  en excursiones  a  campo  traviesa  por  todas  las  casas  en  que  había  vivido  durante  su  residencia  en Inglaterra. En esas excursiones ni comía ni bebía, y a su vuelta, con frecuencia permanecía toda la noche sentado en el automóvil en la obscuridad y el frío. Cuando ya casi incapaz de dar un paso, obligaba a su cuerpo moribundo a caminar torpemente durante una hora continua por caminos accidentados;  le  obligaba  a  levantarse  a  la  madrugada,  vestirse,  ascender  y  descender  largas 68 Tibet: 'El Gran Yogui Milarepa', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1935. Pág. 265. 







57 




escaleras; hacía día de la noche y requería de sus acompañantes tales esfuerzos de resistencia que el os, en plena posesión de su salud y de su fuerza, apenas podían soportarlos. 







Finalmente, en el día que previo que ocurriría su muerte, se levantó de la cama, se vistió y por pura fuerza  de  voluntad,  alejando  de  su  lado  a  quienes  querían  impedírselo,  descendió,  l amó  a  su alrededor a sus más íntimos amigos, a los cuales pudo comunicar muchas ideas en tal forma que cada uno percibía en el as la solución de sus propios problemas. Después se retiró y al amanecer del día siguiente murió con pleno conocimiento de su fin. 







El  significado  completo  de  esta  conducta,  ya  sea  para  el  hombre  mismo  o  para  los  que  se encontraban  a  su  alrededor,  debe  quedar  inexplicado  para  nosotros.  Solamente  puede  decirse que  con  el o  demostró  ciertos  poderes,  tales  como  hablar  a  los  otros  sin  palabras  audibles  y comunicarse  con  el os  a  distancia,  lo  que  normalmente  se  considera  milagroso.  Y,  además,  que esos poderes no los ejerció por la satisfacción de usarlos, sino como funciones de otro estado de conciencia y en relación con alguna tarea ejecutada en algún otro mundo. 







Los sufrimientos pertenecen a la naturaleza del cuerpo físico u orgánico. Es el temor a el os el que ata  al  hombre  a  la  mortalidad.  Aceptándolos  intencionalmente,  burla  la  naturaleza  y  la  muerte. 




Demuestra la separación entre su voluntad y el poder de su cuerpo. Separa el alma y la pone en condiciones de l evar una existencia independiente en el mundo invisible. Se recuerda a sí mismo. 




En tal forma, el hombre puede preparase para la inmortalidad consiente. 







58 




XII. LA TRANSFIGURACIÓN AL MUNDO ELECTRÓNICO 







¿Cuál  es  la  naturaleza  de  esta  inmortalidad  consiente?  Primeramente  debemos  distinguir  con toda  claridad  entre  la  posibilidad  de  una  inmortalidad  consiente  y  la  de  una  inmortalidad inconsciente. Una roca que dura por diez mil años en la misma forma, es inmortal en relación con el hombre, pero su inmortalidad es inconsciente. La permanencia del infierno es una inmortalidad semejante. 







Por  tanto,  no  es  la  inmortalidad  en  sí  misma  lo  que  es  deseable.  En  verdad,  nadie  que  no  sea extremadamente simple deja de entender que hay algo indeciblemente horrible en la idea de una inmortalidad  de  nuestro  cuerpo  actual  o  nuestro  estado  de  cuasi-inconciencia.  Pues  esto significaría  el  fin  de  toda  posibilidad  de  cambio,  crecimiento  o  desarrol o.  La  inmortalidad inconsciente implica la congelación o petrificación de una forma; es la cualidad de una forma que no puede morir. La inmortalidad consiente está ligada con el poder de pasar libremente de una forma  a  otra,  de  trascender  de  formas  inferiores  a  formas  superiores.  Es  la  cualidad  de  un principio vital que se ha hecho independiente de las formas perecederas. Estas dos posibilidades son antitéticas. 







Ahora  bien,  el  poder  de  cambiar  de  una  forma  o  vehículo  a  otro,  implícito  en  la  inmortalidad consiente,  depende  de  un  principio  perfectamente  definido.  Para  l egar  a  ser  inmortal conscientemente en un mundo —es decir, para adquirir el poder de cambiar su propio vehículo en ese  mundo,  a  voluntad—  es  necesario  poseer  y  controlar  un  cuerpo  perteneciente  al  mundo superior, un cuerpo del siguiente y más sutil estado de materia. 







Podemos ofrecer un ejemplo muy sencillo de este principio. Las casas, los coches, los aeroplanos, los  trenes  del  ferrocarril  son  vehículos  hechos  de  materia  en  estado  mineral.  El  hombre  físico posee el poder de cambiar voluntariamente de uno a otro de el os mediante el dominio que tiene sobre su cuerpo celular, un cuerpo hecho de materia en una condición superior. Si su casa o su coche  "mueren",  es  decir  se  derrumban  o  descomponen,  puede  abandonarlos  y  buscar  otros nuevos. Así, en cierto sentido, el hombre físico puede decirse que es inmortal respecto de tales vehículos, puesto que puede entrar en el os, habitarlos, abandonarlos o cambiarlos a voluntad. 







El mismo cuerpo celular le hace, también, omnipotente respecto de la materia en forma mineral o estado  metálico.  Puede  fabricar  objetos  de  esta  materia,  fundirlos,  reconstruirlos  en  nuevas formas, etc. En relación con un pedazo de hierro o de los vehículos hechos de ese metal, él es a la vez inmortal y omnipotente; es "dios". 







Ahora podemos entender por qué la idea de hacerse realmente inmortal en relación con el mundo celular es solamente concebible mediante la creación de un cuerpo superior, es decir, un alma, y con completo dominio sobre todos sus poderes. Pensar que un hombre puramente físico pudiera adquirir inmortalidad y omnipotencia en el mundo celular, sería como imaginar que una bicicleta pudiera adquirir dominio sobre otros vehículos de su propio nivel. 







De  todo  esto  se  concluye  que  en  el  universo  hay  muchos  grados  inherentes  a  la  inmortalidad. 




Cada mundo de materia es inmortal respecto del mundo más denso inferior. El mundo molecular de la Tierra es inmortal con relación al mundo celular de la Naturaleza que periódicamente muere y renace sobre su superficie. El inundo electrónico o solar de la luz, es inmortal en relación con el mundo molecular de la Tierra. Y un ser que posea un cuerpo de la naturaleza y materia de uno de esos  mundos,  debe  disfrutar  una  inmortalidad  potencial  con  relación  a  los  seres  que  habiten  el mundo inferior. 







Así, si un hombre que tiene completo dominio sobre su cuerpo celular es inmortal y omnipotente en el inundo de los cuerpos minerales, un hombre que tenga completo dominio sobro un cuerpo molecular  o  alma,  puede,  a  su  vez,  sor  inmortal  y  omnipotente  en  el  mundo  de  los  cuerpos celulares. Y un hombre que tenga completo dominio sobre un cuerpo electrónico o espíritu, será inmortal  y  omnipotente  en  el  mundo  de  los  cuerpos  moleculares  —es  decir,  será  inmortal  y 

 




omnipotente en el mundo de las almas humanas. 







59 




 




Ahora,  por  fin,  podemos  empezar  a  comprender  la  inmensa  significación  de  un  espíritu.  Pues  el hombre  que  haya  sido  capaz  de  hacer  o  adquirir  un  cuerpo  permanente  de  esta  energía  divina que a los hombres ordinarios sólo se presenta como un relámpago en el momento de la muerte, será un hacedor de almas humanas. Podrá trabajar, construir, formar y destruir, en relación a la materia molecular, como el hombre físico puede hacerlo en relación con la materia mineral. Podrá conocer y usar las leyes que gobiernan los cuerpos moleculares, y estará así en condiciones de crear almas para los hombres o de ayudarles a crearlas para sí mismos. 







Cuando  antes  hablamos  de  la  posibilidad  de  que  los  hombres  adquirieran  almas,  tuvimos  que agregar que no podrían esperar alcanzar ninguna de las etapas de ese proceso sin ayuda. Ahora queda aclarada la razón. Cuando encontramos una vasija o utensilio mineral —digamos un frasco o un bote enterrados— inmediatamente concluimos que ha existido la intervención de un hombre físico.  De  igual  manera  es  imposible  imaginar  un  cuerpo  físico  formado  y  en  pleno  uso  de  sus funciones sin la intervención de un alma, o un alma formada y en pleno uso de sus funciones sin la intervención de un espíritu. 







Así,  comenzamos  ahora  a  distinguir  tres  etapas  distintas  en  el  posible  desarrol o  del  hombre  a partir de su posesión presente de un cuerpo físico sólo parcialmente consiente y en gran parte incontrolado. 







Primero  habrá  de  encontrar  un  hombre  que  haya  adquirido  un  alma  o  cuerpo  molecular;  pues solamente  tal  hombre  será  omnipotente  en  relación  con  los  cuerpos  físicos.  Sólo  tal  hombre podrá  comprender  las  leyes  que  se  refieren  a  los  cuerpos  celulares,  reconocer  defectos  y deformidades,  prescribir  la  muy  complicada  serie  de  ejercicios  y  choques  físicos,  mentales  y emocionales  necesarios  para  producir  la  energía  nerviosa  necesaria,  romper  hábitos  internos  y externos, y hacer al cuerpo celular, normal, dominado, sensitivo y en pleno uso de sus funciones. El verdadero  trabajo  de  un  hombre  con  alma  será,  por  lo  tanto,  reformar  a  los  hombres  físicos, hacerles normales. Podrá dirigir una "escuela de normalidad"; pues es un principio el que sólo los normales pueden desarrol arse, sólo los normales pueden llegar a ser supernormales. 







Además,  él  puede  quizá  enseñar  a  sus  discípulos  la  teoría  de  la  adquisición  de  un  alma.  Puede ayudarles a desarrollar la voluntad, la percepción, la unidad y la conciencia que, como hemos visto, son  esenciales  para  esa  tremenda  tarea.  Pero  no  podrá  dotarlos  de  almas:  no  podrá  trabajar directamente en el mundo molecular. 







Solamente un hombre que posea un espíritu podrá crear y conformar almas, así como el hombre que posea un alma puede formar y conformar cuerpos. Tal hombre trabajaría con hombres que hayan logrado l egar a ser físicamente normales y en los que almas embriónicas han comenzado a crecer; y él podrá formar, desarrollar y educar esas almas. Podrá dirigir una "escuela de almas", de cuyas condiciones y circunstancias muy poco podemos imaginar. 







Finalmente  tenemos  que  suponer  escuelas  para  la  adquisición  del  espíritu,  cuya  conducción  y trabajo no podemos ni imaginar. Sólo un aspecto de tales escuelas es concebible para nosotros y nos concierne. Un candidato debe ya poseer un alma madura. Y la adquisición de un espíritu por tal hombre puede relacionarse con la posibilidad de dotar a sus discípulos con el alma que él ya posee. Esa será su prueba. Debe poner a alguno en su lugar. 







Esta  idea  nos  revela  uno  de  los  principales  principios  relacionados  con  la  creación  de  cuerpos nuevos y el consecuente cambio de lugar en el universo. Igualmente revela por qué tal tarea es tan extraordinariamente  difícil.  Como  todo  nuestro  estudio  ha  tendido  a  demostrar,  el  universo  todo es sólido, es un todo completo formado por la repetición de todas las cosas en su propio lugar. Así que, para que un objeto "deje su lugar" —digamos un hombre que abandone su lugar en el mundo celular  y  adquiera  un  lugar  permanente  en  el  mundo  molecular—  dos  cosas  son  necesarias. 




Primero: algún lugar en el mundo molecular debe ser desocupado, para hacerle sitio. Y segundo; algún  hombre  procedente  del  nivel  inferior  de  comprensión  debe  ocupar  el  lugar  que  él  mismo desocupa. Además, aunque no podamos imaginarnos como sucede, el proceso debe continuarse fuera de nuestra vista tanto arriba como abajo. Toda una cadena de hombres debe moverse, cada 60 




uno al lugar que el otro deja. Sólo en esta forma puede ocurrir un verdadero cambio de lugar sin dejar algún sitio del universo desocupado, es decir, sin que se cree un vacío imposible. 







Ahora  se  ve  con  claridad  por  qué  la  transferencia  de  la  conciencia  humana  a  un  cuerpo permanente de materia más elevada es radicalmente distinta de cualquiera otra de las empresas que  el  hombre  puede  emprender.  Pues  esto,  y  sólo  esto,  implica  un  cambio  de  lugar  cósmico. 




Tenemos  que  darnos  cuenta  de  que  toda  clase  de  "mejoramiento"  conocido,  toda  clase  de educación  y  aprendizaje,  la  adquisición  de  nuevos  conocimientos,  buenos  hábitos,  habilidades, artes, aun la mejoría del ser mismo —se refieren a mejoras en el mismo lugar. 







Un motor puede limpiarse, aceitarse, pintarse, acelerarse, cambiarse en su uso de un mezclador de  concreto  a  una  planta  de  luz  eléctrica,  pero  continuará  siendo  el  mismo  motor.  Todas  las mejoras  han  sido  en  el mismo  lugar.  En  cambio  si  el motor respirase, sintiera, se reprodujera y adquiriera una estructura celular, eso significaría un cambio de un lugar a otro en el universo. Y es a cambios de esta naturaleza a los que se refiere la creación de nuevos cuerpos. 







Ahora  bien,  tal  movimiento  en  cadena  ascendente  hacia  materia  superior,  tal  levantamiento convulsivo  de  conciencia,  que  crea  como  si  dijéramos,  una  fractura  vertical  a  través  de  tantos planos,  es  un  proceso  extraordinariamente  complicado.  Requiere  incontables  circunstancias favorables, individuales, cósmicas y aun sociales. En primer lugar, sólo es posible en relación con el trabajo  de  una  escuela  dirigida  por  un  hombre  que  tenga  completo  dominio  sobre  todos  los poderes del alma, y que aspire ardientemente a un plano superior. En segundo lugar, solamente es posible en cierto momento de la historia de esa escuela; momento para el cual todo el trabajo previo de la escuela no ha sido sino una preparación. 







En verdad, si pensamos en las incontables pruebas de diversas categorías que habrá que crear, las oportunidades de sufrimientos físicos y morales que habrán de inventarse, la variedad de tipos, los  diferentes  niveles  de  seres,  las  situaciones  dramáticas  necesarias  —todo  lo  cual  debe provocarse  intencionalmente  con  pleno  conocimiento  de  su  relación  con  el  resultado  final— 




entonces  podemos  ver  que  debe  producirse  nada  menos  que  un  tremendo  drama  cósmico. 




Alguien  debe  l evar  a  la  escena  una  obra  —en  la  vida,  y  en  la  que  todos  los  peligros,  amenazas, torturas, rescates, fugas y muertes sean verdaderos hechos históricos. 







Ya  nos  hemos  dado  cuenta  antes  que  por  el  orden  universal,  el  momento  de  la  muerte  es  la mayor prueba y la mayor oportunidad que se le presenta al hombre; pues en ese momento todo es posible. Entonces, si la meta del director de una escuela es lograr el espíritu con todo lo que el o implica, tenemos que suponer que después de una intensa preparación, escogerá el momento de  su  propia  muerte  para  hacer  este  supremo  esfuerzo.  La  esencia  del  drama,  su  evento principal, será la muerte del productor. 







Al  mismo  tiempo,  las  circunstancias  de  su  muerte,  los  sacrificios,  sufrimientos,  esfuerzos  y traiciones que conduzcan a el a, proporcionarán innumerables pruebas o historias derivadas que alcanzarán a todos los personajes dentro de la esfera de la obra. Ofrecerán una serie de pruebas para  los  "discípulos"  del  guía,  que  tengan  por  mira  alcanzar  un  alma;  otra  serie  para  la comprensión  de  hombres  ordinarios  que  puedan  ser  sirvientes,  o  tenderos,  o  simples circunstantes; una tercera serie para los personajes públicos de la época; y tal vez una cuarta o final oportunidad de redención para los criminales o "almas moribundas" cuya participación pueda ser necesaria en la trama. 







¿Cómo  puede  producirse  una  obra  coherente  y  de  una  finalidad  intensa  con  tal  heterogénea colección  de  personajes?  ¿Cómo  la  múltiple  acción  puede  dirigirse  a  un  fin  previsto  cuando verdaderos santos, asesinos, traidores y redentores tienen que desempeñar sus papeles con toda exactitud?  Esto  es  imposible  excepto  mediante  la  función  especial  de  la  telepatía.  Solamente  un hombre  capaz  de  colocar  pensamientos  y  sugestiones  directamente  en  la  mente  de  otros hombres  podrá  producir  tal  obra.  Este  poder  es  una  función  del  alma,  la  que  por  razón  de  su estructura  molecular,  puede  penetrar  dentro  de  otros  hombres  y  saber  lo  que  pasa  en  sus cerebros  y  otros  órganos.  Por  tanto,  el  productor  de  tal  obra  puede  sólo  ser  alguno  que  haya adquirido  ya  un  alma  y  que  tenga  completo  dominio  sobre  el a  y  que,  en  relación  con  su  propia muerte, está tratando de alcanzar un cuerpo electrónico permanente o espíritu. 







61 




 




Esta producción "telepática" por sí misma escoge y prueba los diversos personajes de la obra. La primera prueba será determinar si aquel os a quienes dirige se dan cuenta de lo que les sucede. 




Supongamos  que  la  sugestión  de  algún  acto  familiar  es  colocada  en  la  mente  de  un  hombre. 




Ciertamente  la  tomará  como  su  propio  pensamiento  y  si  no  está  demasiado  ocupado  o  es demasiado perezoso, probablemente la l evará a cabo, diciéndose que decidió hacerlo así. Por otra parte, si la sugestión se refiere a alguna acción no familiar ni característica de él a menos que la emoción  le  mueva  profundamente  —la  hará  a  un  lado,  diciéndose  que  resolvió  no  hacerlo.  Así todos los personajes ordinarios en tal obra, pueden ser utilizados para hacer lo que normalmente hacen; desempeñarán sus papeles naturales, pero de acuerdo con la acción. 







Para  los  "discípulos",  sin  embargo,  la  situación  es  distinta.  Al  encontrarse  en  su  mente  con imágenes de acciones muy difíciles o inusitadas, si se han acostumbrado a la disciplina escolar y a una lucha interna seria por el dominio de sí mismos, pueden ver en esto una oportunidad especial, y  harán  todo  lo  que  puedan  por  ejecutar  tales  acciones.  Supongamos  que  se  trata  de  un  gran sacrificio o un desafío a las convenciones sociales, mediante el cual se pone a prueba su lealtad. El discípulo débil la hará a un lado, diciéndose: 







"Después de todo, el guía no me ha dicho que haga eso". Por su parte el discípulo fuerte puede ver en el o una oportunidad para desarrol ar su voluntad, para dominar sus propias debilidades. 







Además, si ha aprendido a conocerse bien, se dará cuenta de que tales ideas le son ajenas, que no  pueden  proceder  de  su  mente  habitual.  Quizá  podrá  relacionarla  con  el  juicio  interno  o,  si  es muy  observador,  podrá  aún  sospechar  su  verdadero  origen  y  comenzar  a  adivinar  lo  que  está sucediendo. De cualquier manera, se dirá que deben venir de un plano superior y no pueden dejar de  atenderse.  En  esta  forma  se  presenta  la  oportunidad  a  tales  discípulos  para  romper  su mecanicidad propia de acción, y actuar en forma desusada. Están en condiciones de hacer lo que ni  siquiera  habrían  imaginado  sin  ayuda,  y  no  obstante,  hacerlo  el os  mismos,  por  su  propia voluntad.  El  efecto  que  esto  produce  en  el  discípulo  es  bien  distinto  del  de  acciones  semejantes ejecutadas  por  obediencia,  y  no  puede  ser  simulado  en  ninguna  otra  forma.  Así,  mediante verdadera  telepatía,  el  discípulo  recibe  una  oportunidad  de  sobrepasarse,  de  desarrollar  su voluntad y crearse un alma. 







Casi no es necesario agregar que en una obra de esta naturaleza no pueden sugerirse acciones erróneas.  Tales  acciones,  que  en  cierto  modo  fueran  necesarias  para  la  trama,  se  producen automáticamente  por  la  debilidad  de  los  diversos  personajes  cuando  se  enfrentan  a  ciertas situaciones claves. El envidioso o el avaro, cuando se toca su envidia o su avaricia, debe traicionar sin necesidad de sugestión alguna. Aun los discípulos, cuando algún giro de la trama los toma por sorpresa, traicionarán por timidez o por embarazo, como lo hizo Pedro cuando cantó el gallo. La multitud rugirá pidiendo sangre esta vez, simplemente porque lo ha hecho mil veces antes. Tales acciones son absolutamente mecánicas y no son nunca resultado de una sugestión del productor, aunque, indudablemente, serán previstas y tomadas en consideración por él. Puede aún suceder que, conociendo la principal debilidad de un discípulo, el productor origine alguna situación externa a  propósito,  para  poner  de  manifiesto  su  debilidad  en  forma  casi  irresistible,  en  tanto  que  al mismo tiempo sugiere telepáticamente al discípulo la forma de vencerla. De esta manera puede producirse la tremenda fricción interna necesaria para la adquisición de un alma. 







Algunos  'argumentos'  de  tales  obras  han  llegado  hasta  nosotros  conservados  en  la  masa  de escrituras más filosóficas. Cuántas obras que no se han registrado han sido ejecutadas, y cuántas no  han  pasado  aún  de  la  etapa  preliminar  de  los  ensayos,  no  lo  sabremos  nunca;  pues,  aunque estos  dramas  pueden  escenificarse  abiertamente,  es  un  hecho  extraño  que  ningún  registro  de el os  persiste  nunca,  excepto  aquél  conscientemente  elaborado  y  dado  a  conocer.  Si  los productores no están listos aún para registrar, la actuación permanece desconocida. 







Quizá la relación más clara se encuentra centrada en las figuras de Buda, de Milarepa y de Cristo. 




La relación budista conocida por "El Libro de la Gran Muerte" parece muy incompleta y editada en forma cuando ya casi toda espontaneidad de una representación real y viva había desaparecido. 




Los episodios finales de la vida de Milarepa, por el contrario, son muy vividos v contienen algunas 62 




variantes interesantes del drama cristiano. Pero es este último, el Evangelio, el que, por lo menos para el Occidente, debe constituir el ejemplo perfecto —la actuación clásica, como si dijéramos— 




de tal obra. 







Hay otras diferencias. Por diversas razones, tanto el Buda como Milarepa produjeron sus dramas sobre un fondo "de simpatía", en países donde las ideas ocultas eran altamente reverenciadas y en  épocas  en  las  que  tal  vez  por  razones  cósmicas  los  hombres  se  encontraban  en  un  estado receptivo poco común. El ambiente del drama de Cristo, es mucho más familiar. El punto avanzado estratégico de un gran imperio burocrático, funcionarios nerviosos y una multitud irresponsable, opresión  política  y  la  sombra  de  la  revuelta  —todo  esto  está  muy  lejos  de  ser  'simpático'.  Sin embargo, muestra que la posibilidad de un "desplazamiento" a través de los planos de conciencia y que puede en último resultado afectar a miles o millones de hombres, no depende en absoluto de las condiciones que bajo un punto de vista ordinario l amaríamos favorables. Aun lo que en la vida se considera comúnmente como el mal, puede "utilizarse" como el punto de apoyo de una palanca para dar a las fuerzas superiores una adquisición sobre la cual trabajar y lograr sus finalidades. 







A  pesar  de  la  diferencia  de  ambientes,  los  tipos  de  este  drama  aparecen  con  caracteres  de permanencia.  El  centurión  romano,  quien  de  pronto  penetra  en  el  significado  de  la  crucifixión política  y  exclama:  "En  verdad  este  hombre  era  el  Hijo  de  Dios"  es  el  mismo  personaje  del carcelero de Sócrates quien al traerle el veneno pide perdón al "más noble y más gentil y mejor de todos los que jamás llegaron a este lugar". 







Al mismo tiempo, cada papel puede ser desempeñado con diferencias individuales dependientes de  un  actor  particular  en  una  producción  particular.  El  mesonero  que  sirve  a  Buda  el  alimento descompuesto  que  le  causa  la  muerte,  aparece  como  un  personaje  de  importancia  muy secundaria,  cuya  acción  crítica  es  casi  una  'equivocación'.  En  el  drama  cristiano,  por  otra  parte, Judas  es  la  personificación  del  mal  y  aun  cuando  al  final  se  arrepiente,  todavía  tiene  que ahorrarse. Y sin embargo, aun aquí, hay una curiosa sugerencia de colusión en la Ultima Cena y en la expresión del Cristo en el momento de la traición: "Amigo ¿a qué vienes?" Y este papel recibe un giro enteramente nuevo en el drama de Milarepa, cuando el "pundit" celoso, después de causar el envenenamiento del santo, irónicamente pide sufrir la agonía causada y habiéndosele transferido una pequeña parte de el a, se convierte, abandona sus riquezas y se hace un discípulo devoto. He aquí un ejemplo de cómo un papel aparentemente de villano, puede desempeñarse en tal forma que prepare al actor para un papel distinto la próxima vez. 







Debemos aceptar la idea de que en todos los dramas de esta naturaleza, cada actor consiente tiene  que  aprender  a  desempeñar  todas  las  partes,  con  la  idea  de  que  algún  día  estará  en condiciones de representar él mismo el papel principal. En el drama del Evangelio, por ejemplo, hay muchas insinuaciones de que San Juan —"el discípulo a quien Jesús amó", el único que se quedó a su  lado  en  la  crucifixión,  a  cuyo  cuidado  dejó  Jesús  a  su  Madre,  cuyo  evangelio  revela  la  más profunda comprensión emocional, y sobre todo, quien más tarde, cuando ya anciano en Palmos, él mismo  describió  las  experiencias  de  un  cuerpo  electrónico  —fue  por  decirlo  así,  "el  suplente  del papel de Cristo". 69 







Todos esos papeles, no obstante, son solamente subsidiarios. El verdadero significado de la obra debe buscarse en la transfiguración del personaje principal al mundo electrónico, la adquisición de un  espíritu.  Y  todos  los  acontecimientos  y  manifestaciones  milagrosos  que  siguen  a  su  muerte pueden, en cierto modo, considerarse como demostraciones de que la obra ha tenido éxito, que el tremendo milagro se ha efectuado. 







El colosal desplazamiento a través de todos los planos de la materia, la fractura vertical a través de todo el universo, que es necesaria para esta transfiguración, parece repercutir no solamente hacia arriba hasta el cielo, sino también hacia abajo al mundo mineral, al infierno mismo. 










69 Nota del trad. En el teatro inglés, es costumbre que alguno de los actores secundarios mejor dotado, sepa toda la parte correspondiente al actor principal y pueda en un momento dado substituirlo. A este suplente se le l ama "understudy", que no tiene un equivalente justo en español. 







63 




A  su  muerte,  Jetsün  mostró  el  proceso  de  fundir  el  cuerpo  físico  con  el  Reino  de  la  Eterna Verdad. .  El  cielo  despejado  pareció  hacerse  palpable  con  colores  prismáticos. .  Hubo  profusas lluvias  de  flores. .  Música  de  melodía  arrebatadora. .  y  un  delicioso  perfume,  más  fragante  que cualquiera esencia terrena, se extendieron por el aire. . Los dioses y los hombres se encontraron y conversaron. . así que, por el momento, habían regresado a la Edad de Oro. 70 







Cuando (Buda) El Sublime murió; en el momento en que abandonó esta existencia, se produjo un formidable y aterrador terremoto; y los truenos del cielo estallaron. 71 







Mas Jesús, habiendo otra vez exclamado con grande voz, dio el espíritu. Y he ahí, el velo del templo (tiempo)  se  rompió  en  dos,  de  alto  a  abajo:  y  la  tierra  tembló,  y  las  piedras  se  hendieron;  y  se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron; y salidos de los sepulcros después de su resurrección, vinieron a la Santa ciudad, y aparecieron a muchos.72 







Todo esto confirma la idea de que algún tremendo dolor de parto que alcanzó a todos los ámbitos del  universo,  ha  tenido  lugar.  Una  fractura  se  ha  producido  a  través  de  todos  los  planos  de  la materia y a través del tiempo mismo por la directa intervención de la energía electrónica. A través de  esta  ranura,  la  percepción  del  hombre  ordinario  puede,  por  un  corto  tiempo,  ver  hacia  los mundos superiores y hacia el pasado y el futuro. Y a través de ella, para todos los seres, hay ahora un camino de fuga que no existía antes. 







Posteriormente  se  efectúan  milagros  de  distinta  categoría.  Casi  todos  los  milagros  atribuidos  a Cristo durante su vida se refieren a curaciones o normalizaciones del cuerpo físico. La curación del  hijo  del  noble  de  Cafarnaun,  de  los  diez  leprosos,  la  del  ciego  y  la  de  la  mujer  que  sangraba, todas el as se refieren a normalizaciones de naturaleza física, tales como serían de esperarse de un  hombre  con  alma,  que  disponía  de  un  completo  dominio  sobre  las  funciones  de  un  cuerpo molecular y cuya labor era la creación de "hombres normales". 







Sin  embargo  los  milagros  posteriores  a  la  crucifixión,  son  de  distinta  naturaleza.  El  Cristo  pudo entonces proyectar un nuevo cuerpo físico, o muchos de el os en diferentes lugares, después de que su cuerpo original había sido destruido. Súbitamente dos amigos caminando a Emmaus por los  campos,  se  encuentran  un  Cristo  físico  ante  el os;  el  mismo  día  otro  Cristo  aparece  a  los discípulos  dentro  de  una  habitación  cerrada  con  l ave;  una  semana  más  tarde  tiene  lugar  otra aparición semejante a Tomás y en condiciones parecidas; en tanto que un cuarto Cristo camina al encuentro de sus discípulos pescadores por sobre las agua del lago Tiberíades. En cada uno de estos  casos  una  curiosa  prueba  de  la  existencia  física  está  hecha  por  el  mismo  Cristo  que aparece,  y  quien  insiste  en  consumir  alimentos  o  en  ser  tocado.  Esto  parecería  curiosamente fuera dé lugar, de no ser por su propósito de mostrar que la aparición no es una alucinación ni siquiera una visión, sino un cuerpo físico real. Pues para aquel os que comprendían, sólo esto era prueba  de  que  el  Cristo  había  alcanzado  un  plano  en  el  que  podía  crear  y  destruir  cuerpos  a voluntad, es decir, que había adquirido la completa libertad en todos los vehículos, y que operaba en el espíritu del mundo electrónico. 







Así también, al prepararse para la muerte, y a solicitud de distintos discípulos en el sentido de que el a ocurriera en sus diferentes aldeas, Milarepa acompaña a todos y se queda con todos los que permanecen atrás. 







Tal  demostración  del  poder  de  pasar  libremente  de  un  cuerpo  a  otro,  que  pertenece  a  la inmortalidad consiente, será una de las más grandes pruebas de los discípulos del maestro y debe producir consternación y pavor entre aquél os que no saben aún qué hay en esto. Los discípulos de  Milarepa  comienzan  a  disputar  entre  sí  aduciendo  los  unos  que  puesto  el  maestro  había estado con el os, no podía haber estado con los otros. Al final él mismo ha de intervenir: 







"Todos vosotros tenéis razón. Era yo que jugaba con vosotros". 










70 Tibet: 'El Gran Yogui Milarepa', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1935. Pág. 273-4. 




71 Buda: 'El Libro de la Gran Muerte', versión inglesa. 




72 El Evangelio de San Mateo, XXVII, 50-3. 







64 




Así,  también,  cuando  María  Magdalena  y  los  dos  peregrinos  de  Emmaus  maravillados  por  su experiencia  se  apresuran  a  volver  a  la  reunión  de  los  "discípulos  oficiales"  en  Jerusalén  para relatarles su encuentro, se las trata de locos. "Y no les creyeron". Pues es una extraña ironía que los  más  amargamente  incrédulos  de  la  transfiguración  del  maestro,  han  de  encontrarse  entre aquel os que estaban más familiarizados con él bajo su aspecto de un hombre ordinario. Algunos negarán  siempre  su  espíritu  en  nombre  de  su  cuerpo  físico;  pues  sus  recuerdos  del  hombre parecerán reales, y el milagro, ..ruto de imaginación. 







Esta incredulidad en el gran experimento, precisamente porque ha tenido éxito, es una de las más raras  e  incomprensibles  consecuencias  del  drama.  Y  debemos  comprender  cuan  infantil  es  la idea del hombre ordinario que espera creer por medio del milagro. Si un hombre es escéptico, un milagro  le  hará  negarse  a  creer,  pues  encontrándose  incapaz  de  ofrecer  una  explicación razonable, tiene que l egar a la conclusión de que él o el maestro se han vuelto locos. Y si no es capaz  de  trascender  sus  ideas  y  actitudes  ordinarias,  el  milagro  mismo  le  hará  alejarse  del maestro, quizá para siempre. 







Por lo tanto, este momento del milagro, esta revelación del drama, es quizá la mayor de todas las pruebas. Los discípulos habrán tal vez sufrido muchas otras pruebas y hecho grandes esfuerzos y comprendido mucho. Ahora todo depende de que tengan o no una actividad positiva, o lo que en lenguaje  religioso  se  l ama  fe,  en  el  maestro;  pues  sólo  con  una  completa  fe  y  desprovistos  de temor podrán seguirle al mundo electrónico. 







Y,  sin  embargo,  para  aquél os  que  pasan  con  éxito  esta  prueba,  se  hace  posible  una  nueva conexión con su maestro; 







pues en virtud de su cuerpo electrónico, él puede alcanzarlos en cualquier lugar y tiempo. En virtud de la naturaleza de la materia electrónica, que penetra en todas las cosas, puede adueñarse de el os  y  someterlos  a  su  voluntad  mientras  el os  así  lo  deseen.  Por  la  misma  naturaleza  de  la materia electrónica, que trasciende el tiempo, puede l egar a el os en el futuro y tal vez aun en el pasado. No sólo se ha hecho omnipotente sino eterno respecto de ellos. Y puede usar de su poder de crear almas, no solamente entre el os, sino entre todos los hombres que creen en él, mientras exista la materia electrónica. La suya será en realidad una inmortalidad candente. 







"Ved, estoy con vosotros siempre, aun hasta el fin del mundo". 







*  *  * 







De mi propio maestro solamente puedo decir que él también produjo entre sus amigos una obra en la que el os, sin saberlo, actuaron a perfección, y cuya trama fue su propia muerte. En silencio dio  instrucciones  a  sus  corazones;  algunos  las  reconocieron,  otros  no.  "Siempre  estaré  con vosotros" pudo haber dicho también él —pero en forma ligera y fumando un cigarrillo, de manera que nadie se fijaría. Hal ándose en cama en Surrey posesionó con su propia mente a un joven que volaba sobre el Atlántico y a quien ya anteriormente había liberado de una ilusión. Aquel a mañana, ya muerto, caminó con un viajero —cruzando el Puente de Londres; y a otro que iba manejando un automóvil le mostró la naturaleza del universo. 







Sin embargo, estas relaciones son difíciles de creer. Sea por tanto testimonio de lo que él logró, el presente  libro,  escrito  el  año  siguiente  de  su  muerte,  de  conocimiento  no  merecido  por  mí. 




Comprenda aquél que pueda comprender. Pues así es. 







19 de Noviembre de 1948. 










65 




APÉNDICE UN MODELO DEL UNIVERSO 







Supongamos que nuestra figura de cuatro círculos unidos representa los mundos y los tiempos de  la  materia  en  estado  mineral,  materia  en  estado  celular,  materia  en  estado  molecular  y materia  en  estado  electrónico-  Utilizando  esta  figura  como  una  especie  de  "máquina  filosófica", podemos  reproducir  en  forma  simbólica  muchos  aspectos  interesantes  del  universo.  Al  mismo tiempo,  estas  definiciones  particulares  probablemente  la  hacen  inadecuada  para  el  estudio  de fenómenos más al á de los límites de nuestro sistema solar. 







La  circunferencia  de  cada  uno  de  los  círculos  está  marcada  por  un  patrón  de  tiempo  que  se desarrol a  logarítmicamente  en  tres  etapas.  Establecimos  que  el  círculo  de  la  vida  mineral  tiene una escala que va de 80,000 a 8,000, 800 y 80 años, apropiada para la medida de los procesos que se desarrol an en el interior de la corteza terrestre, en un reino simbólicamente representado por las viejas ideas del "Infierno". El círculo de la vida celular, igualmente, se extiende de 80 años a 1 mes y es apropiado para las vidas y procesos de los seres orgánicos de la superficie de la tierra, o  simplemente  "sobre  la  tierra".  El  círculo  de  la  vida  molecular  se  extiende  de  un  mes  a  40 




minutos y mide las vidas y los fenómenos que pertenecen a la atmósfera terrestre, o en la vieja terminología,  al  "paraíso".  El  círculo  de  la  vida  electrónica  se  extiende  de  40  minutos  a  2  % 




segundos y se refiere a los fenómenos de la luz, dependientes del Sol, en el "cielo". 







De esta manera, los cuatro círculos extendidos, representan una escala continua de tiempos de vida,  variando  desde  80,000  años  hasta  2½  segundos,  o  sea  un  radio  de  velocidad  de experiencias de un billón de veces. 







Por  tanto,  desde  cierto  punto  de  vista,  los  cuatro  círculos  pueden  considerarse  como  que representan al mundo mineral, al mundo orgánico, al mundo molecular y al mundo electrónico, o los cuatro viejos "mundos" del infierno, la tierra, el paraíso y el cielo. En tanto que desde otro punto de  vista,  representan  el  paso  de  las  vidas  individuales  a  través  de  estos  cuatro  mundos,  y  la relativa velocidad de su movimiento en el os. 







Cuando estudiamos el círculo de la vida humana, que ha venido ahora a ser, como si se dijera, el diseño  típico  del  mundo  de  los  cuerpos  celulares,  nos  dimos  cuenta  de  que  en  el  momento  del nacimiento (10 meses) y al final de la infancia (8 años), así como en el mismo y único instante de la  muerte  y  la  concepción  (80  años),  aparecía  algún  impulso  directo  de  una  fuerza  creadora, alguna potencialidad completamente nueva del origen de la vida. Estos puntos marcan tres etapas de la progresión logarítmica a que antes se ha hecho referencia. Así, en este círculo —como en los otros tres— podemos unir estos puntos por un triángulo que representará la intervención directa de la energía solar o divina en cada mundo. Estos triángulos radian a todos los mundos desde su único punto de conjunción, el punto de muerte - concepción común a todos los mundo, el punto del juicio universal. Este punto, de donde se derivan todas las vidas, al que retoman y que las sostiene en su circulación, es por supuesto, el Sol mismos. Estos triángulos de radiación solar deben verse en constante movimiento, y este primer movimiento representará la vida. 







Después,  los  seis  puntos  intermedios  o  mojones  en  cada  círculo,  pueden,  como  los  planetas dentro  del  sistema  solar,  tomarse  como  indicando  "funciones"  u  "órganos"  de  sus  respectivos mundos. Entre el os pasa una circulación interna de energía transmitida o reflejada de uno al otro en cierta disposición, como un rayo de luz podría pasar eternamente entre una serie de espejos dispuestos en forma apropiada. De esta circulación o "juego de luces" que constituye el segundo movimiento  del  universo,  se  crea  toda  la  variedad  de  formas  apropiadas  para  el  mundo  en cuestión. 







Por  tanto,  tenemos  que  imaginarnos  los  cuatro  círculos  de  vida  mineral,  celular,  molecular  y electrónica  como  irradiando  cada  uno  por  un  triángulo  de  energía  divina  en  movimiento,  y  cada uno provisto de una circulación interna propia. 




Tenemos  además,  que  imaginar  que  los  puntos  correspondientes  en  los  círculos  de  distintos mundos están el os mismos conectados por el paso de ciertas influencias de un mundo al otro —







66 




puesto  que  el  nacimiento  en  el  mundo  celular  debe,  en  alguna  forma  que  no  conocemos,  estar controlado por el nacimiento en el mundo molecular y oí el electrónico, o porque un planeta puede influenciar  el  órgano  correspondiente  del  cuerpo  humano.  Esta  influencia  de  la  función  de  un mundo por la función semejante de otro, es el tercer movimiento del universo, que se expresa por la ley que dice: "Como es arriba es abajo". 







Estos tres movimientos entre sí forman al sólido estático del universo. Y de su acción reciproca crean las vidas que pasan alrededor de los círculos de los mundos a velocidades apropiadas a la resistencia de cada medio. Así, el "quantum" de energía inherente al impulso original de una vida individual, debe pasar a través del mundo celular a cierta velocidad, a mucha mayor velocidad a través  de  la  resistencia  más  débil  del  mundo  molecular,  y  a  una  velocidad  mil  veces  menor  a través de la tremenda resistencia del mundo mineral. 







El  paso  de  vidas  alrededor  de  los  círculos  de  los  mundos,  produce  el  cuarto  movimiento  del universo, la cuarta dimensión, es decir el tiempo. 







Por  lo  tanto,  al  mirar  nuestro  modelo  del  universo,  tenemos  que  comenzar  por  imaginar  en  él cuatro  clases  de  movimientos.  Primero,  el  movimiento  de  la  radiación  divina  alrededor  de  cada uno  de  los  triángulos;  segundo,  el  movimiento  de  la  circulación  interna  entre  los  seis  puntos intermedios  de  cada  mundo;  tercero,  el  movimiento  de  cada  punto  en  un  círculo  a  los  puntos correspondientes  de  otros  círculos;  y  cuarto,  el  movimiento  de  vidas  alrededor  de  los  distintos círculos. 







Pero  el  propósito  de  esta  "máquina  filosófica"  es  ayudarnos  a  crear  la  imagen  de  seis movimientos, un universo de seis dimensiones. Por lo tanto tenemos que poner toda la estructura en movimiento en dos direcciones más. 







Con el fin de distinguir, imaginemos el círculo del mundo mineral teñido de rojo, el del celular de verde, el del molecular de azul y el del electrónico de amarillo o dorado. 







Ahora imaginemos toda la estructura suspendida de la parte más distante del círculo electrónico o  dorado,  y  girando  rápidamente  sobre  sí  misma.  Aparecerá  una  figura  por  demás  curiosa  e interesante.  Parecerá  una  grande  esfera  o  burbuja  en  cuya  mitad  superior  se  encuentra  una esfera  o  burbuja  más  pequeña  dorada,  y  en  la  mitad  inferior  habrá  una  esfera  o  burbuja  roja semejante, ambas separadas por un diafragma verde generado por el movimiento horizontal de los círculos azul y verde de la vida molecular y la celular. En la esfera dorada electrónica, tanto el triángulo  como  la  figura  interior  serán  claramente  visibles,  como  lo  serán  también  en  la  esfera roja mineral de la parte inferior. El movimiento plano de los círculos azul y verde, en cambio no ha producido  más  que  una  película  verde  en  la  que  tanto  el  triángulo  como  la  figura  interior  han desaparecido completamente. 







He  aquí  una  bel a  imagen  del  universo  como  lo  percibimos,  es  decir,  de  la  diferenciación  de  los mundos. La esfera dorada representa la esfera en plena luz solar o de vida electrónica por sobre la superficie de la tierra, en la que la acción tanto del sol como de los planetas es evidente aun para  nuestra  percepción.  La  esfera  roja  representa  la  esfera  de  los  minerales  debajo  de  la superficie  de  la  tierra.  En  tanto  que  el  disco  o  película  verde  representa  la  esfera  de  la  vida orgánica  en  la  superficie  de  la  tierra,  creada  por  la  interpenetración  de  los  mundos  celular  y molecular, y en donde la acción de las leyes divinas está, como si se dijera, oculta por su misma complejidad, por el cintilar de sus muchos movimientos. 







Varios aspectos de nuestro universo quedan revelados por este movimiento, el quinto de nuestra figura. Percibimos que el cielo y el infierno están separados por una película sin grosor —el plano de  la  superficie  de  la  tierra,  el  plano  de  interpenetración  de  la  tierra  y  el  paraíso.  En  este  plano tanto la esfera superior electrónica como la inferior mineral son adyacentes y visibles. Pero vistos desde arriba o desde el cielo es esta superficie terrestre la que hace invisible su interior mineral, así como hace invisible el mundo celestial desde abajo. Desde otro punto de vista la burbuja total puede tomarse como un símbolo de la ilusión universal o Maya. 










67 




Tal es nuestro quinto movimiento, el mundo de la quinta dimensión en el cual se crea una imagen del universo por la repetición eterna o revolución de todas las cosas en su propio lugar. 







Para obtener un sexto movimiento, debemos imaginar los cuatro círculos girando sobre su punto de  unión.  La  figura  ahora  asumirá  una  forma  semejante  a  una  crisantema  de  color  blanco. 




Observándola nos damos cuenta de que tanto el triángulo como la figura de la circulación interior se han tornado continuos, es decir se han hecho uno: 







Y además, que los colores de los cuatro mundos se han combinado para producir el blanco o sea la  luz  incolora.  Esto  significa  que  en  su  rotación  todos  los  cuatro  mundos  existen  en  todos  los puntos,  es  decir  se  interpenetran  uno  al  otro  completamente.  Con  este  movimiento  la  figura representa la interpenetración de mundos, el estado de un cuerpo compuesto simultáneamente de materia mineral, celular, molecular, y electrónica, la idea de que todo está en todas partes. En este movimiento, el sexto de el os, todas las posibilidades se realizan. 







Recordando  todo  lo  que  hemos  dicho  acerca  del  significado  de  los  diferentes  círculos,  de  los movimientos dentro de los distintos círculos, de los movimientos de los círculos mismos, y de los movimientos  de  toda  la  figura,  debemos  tratar  de  combinar  estos  dos  últimos  movimientos  e imaginarnos  una  figura  en  la  cual  todos  los  seis  movimientos  se  efectúan  simultáneamente.  Tal figura  representará  probablemente  la  aproximación  más  cercana  a  un  modelo  correcto  del Universo posible a la mente puramente lógica. 







*   *   * 







Puede preguntarse por qué la escala o patrón de tiempo que pasa alrededor de los círculos o a través  de  los  cuatro  puntos  habría  de  tener  límites  definidos  de  2½  segundos  en  un  extremo  y 80,000 años en el otro. ¿Qué significa el hecho de que una duración individual mayor de 80,000 




años o menos de 2½ segundos queda fuera de nuestra figura? ¿Por qué no un quinto o un sexto círculo? 







Aparentemente  nuestra  figura  de  los  cuatro  estados  de  materia,  interpretada  en  esta  forma representa  el  Universo  hasta  donde  concierne  a  las  posibilidades  actuales  de  seres  individuales sobre la tierra. Es un modelo del Universo como se ve desde este lugar. 







Pues si tratamos de concebir un quinto círculo donde la concepción fuese a los 80,000 años, el nacimiento a los 800,000 años, donde la madurez comenzara a los 8.000,000 de años y donde el término total de la vida fuese de 80.000,000 de años, nos encontramos incapaces de ajustar tal extraordinaria lentitud de desarrol o a las condiciones de la tierra. 







De  acuerdo  con  nuestra  escala  de  vida  celular,  el  embrión  del  hombre  pierde  ya  la  mitad  de  su velocidad  en  el  punto  1  de  su  círculo,  es  decir  a  los  dos  meses.  De  la  misma  manera  se  ha establecido que el radio, una de las formas de materia más densa conocida y que evidentemente no  pertenece  a  la  superficie  sino  al  interior  de  la  tierra,  pierde  la  mitad  de  su  radioactividad,  la mitad  de  su  velocidad  en  1,600  años.  Pero  un  ser  concebido  en  este  quinto  círculo,  si  pudiera existir, solamente perdería la mitad de su impulso inicial en 160,000 años. Viviría cien veces más lentamente que el radio. 







Solamente podemos concebir un lugar donde tales condiciones existieran —este es, la Luna. Al í, no ha habido cambio aparente en los pocos miles de años de observación humana registrada. Así es  que  ciertamente  no  podremos  tener  concepto  de  un  cambio  serio  ocurrido  en  la  Luna  en períodos  de  cientos  de  miles  o  de  millones  de  años.  Por  tanto,  el  quinto  círculo  del  tiempo, refiriéndose a materia en un estado aun inferior al del mineral, en caso de que podamos suponer que se refiere a algo, probablemente se refiere a las condiciones de vida en la Luna. Estas no nos interesan,  no  entran  dentro  de  la  posible  experiencia  de  seres  terrestres  en  absoluto,  y  si pudiéramos  concebir  que  seres  terrestres  descendieran  a  tal  círculo,  es  claro  que  nunca retomarían; pues habrían salido completamente del universo terrestre con sus cuatro estados de materia. 










68 




De la misma manera seres que vivieran en un estado superior de materia al electrónico, habrían trascendido la esfera de los seres terrenos —pues vivirían en un medio superior a la energía solar, es decir se habrían independizado del Sol y entrado en la Vía Láctea. 







Es por esto que, por mucho que lo intentemos, no podemos introducir un quinto círculo en este modelo de nuestro Universo. 










69 







ILUSTRACIONES 










FIGURA I. EL CÍRCULO TIBETANO DE LA VIDA (BHAVACHAKRA) 







Alrededor del exterior del círculo se desarrol an inevitablemente las etapas de la vida en el tiempo; de  la  concepción  al  nacimiento,  matrimonio,  madurez,  muerte  y  renacimiento  otra  vez.  Los  seis compartimientos  dentro  del  círculo  representan  los  distintos  estados  de  existencia  —el  Mundo Celestial, el Mundo de los Semidioses o Paraíso, el Mundo de las Sombras Sufrientes o Purgatorio, el  Mundo  Infernal,  el  Mundo  Animal,  y  el  Mundo  Humano—  todos  el os  dentro  del  circulo  del tiempo, y dentro de cualquiera de el os puede penetrar el hombre agonizante en el fatal momento del  Juicio.  En  el  círculo  interno  se  muestra  el  ascenso  y  la  caída  de  las  almas  humanas;  y  en  el centro  el  gallo,  serpiente  y  cerdo  simbolizando  la  triada  de  la  Codicia,  Ira  e  Ignorancia  que mantiene el Universo o Samsara en movimiento. El dragón que sostiene todo es el impulso de vida, más al á del cual se encuentra la ausencia de tiempo y la unidad. 







70 













FIGURA II. NUESTRA SEÑORA DE LOS CÍRCULOS 




Nuestra Señora, como la Vía Láctea, l eva y muestra el Cristo del Sol. De él parten y a él retoman eternamente el círculo de la vida física bajo el peso de la Luna, y el círculo de la vida invisible que asciende a las estrel as. 







71 













FIGURA III. EL JUICIO AZTECA 




(TONALAMATL O CALENDARIO SAGRADO DEL CÓDICE BORBÓNICO) 




El  hombre  asciende  por  el  árbol  de  la  vida  entre  Tonatiuh,  Señor  del  Sol  y  de  la  Vida,  y Mictlantecuhtli, Señor del Infierno y la Muerte. Alrededor de la raíz del árbol que crece de símbolos que representan la tierra, el aire, el fuego y el agua, se reúnen las partes constituyentes que se 




¿untaron  en  su  concepción  —la  semilla  fecundada,  el  puerco  de  la  personalidad,  el  halcón  del espíritu, y las alas de su alma en una cesta salpicada de estrel as. 







En  la  parte  superior  del  árbol,  o  sea  la  muerte,  brilla  el  símbolo  del  sol  mismo  del  que  parten cuatro rayos o sendas. Al í brotan las alas del alma, liberada al fin. En tanto que por encima, sus varias  partes,  sepa  radas  por  la  muerte,  van  a  sus  destinos  —hacia  la  derecha  o  al  lado  de  la muerte,  el  cadáver  envuelto  en  su  mortaja  y  la  bestia  que  regresa  a  la  raíz  del  árbol:  hacia  la izquierda o lado de la vida, la serpiente, principio de conciencia, que vino del Sol, y el espíritu por el cual el hombre se transfigura en el mundo estelar. 







Por encima de todo rumia la Vía Láctea de incontables soles. 







72 













FIGURA IV. EL JUICIO EGIPCIO 




(PAPIRO DE ANI, SIGLO 15 ANTES DE CRISTO) 




Bajo el grupo de dioses reunidos, el alma del escriba Ani penetra al Salón del Juicio. Su corazón, o ser adquirido, es pesado por Anubis contra la pluma de Maat, sus posibilidades. Thoth muestra la tablilla  que  l eva  el  registro  de  su  vida,  y  Ammet,  el  devorador  de  los  no-vindicados,  espera.  Su alma,  con  alas  de  halcón,  vuela  arriba,  su  suerte  o  destino  se  encuentra  abajo;  en  tanto  que  el bloque informe de su futuro embrión —cuidado por las diosas gemelas del nacimiento— espera la impresión del cuerpo que le será dado en el Juicio. 







Después, Ani, justificado por el Juicio, es conducido por Horus a la presencia de Osiris, donde —




transfigurado—  aparece  radiante  como  el  sol  y  con  un  disco  solar  que  se  eleva  de  su  corona.  Y 




ante Osiris, sobre un loto, se encuentran ya los hijos de Horus, el Circulo Interno de la Humanidad. 







73 













FIGURA V. EL JUICIO RUSO 




(ICONO DE LA SEGUNDA TEMIBLE VENIDA DE CRISTO) 




Observada por las multitudes de toda la humanidad pasada y presenté, ignorante y justa, y con la intercesión de Adán y Eva antes Cristo, el alma se pesa desnuda y sola en balanzas sostenidas por la  \ Mano de Dios. Si es condenada, es arrastrada hacia abajo por los demonios de sus propios deseos insatisfechos, y arrojada en las cavernas de tormento debajo de la tierra. Si es absuelta, los  ángeles  ante  la  faz,  de  Cristo  le  preparan  una  casa  conteniendo  un  libro,  pergaminos  e instrumentos de pasión para el papel que algún día aprenderá a representar. La Vieja Serpiente que  representa  la  escala  de  la  materia  en  todas  sus  densidades  y  del  tiempo  en  sus correspondientes velocidades, se extiende desde el infierno, o sea el centro de la tierra, hasta la presencia de Cristo el Sol. 







En la parte baja izquierda, los hombres sabios van entrando a las escuelas de regeneración sobre la tierra, de las que algunos vuelan directamente —haciendo caso omiso de la muerte y el juicio— a la Nueva Jerusalén, o Círculo Interno de Humanidad, que se encuentra al nivel de Dios, el Padre. 




Por encima, los ángeles del tiempo despliegan el cielo estrel ado de la Vía Láctea. 







74 













FIGURA VI. EL JUICIO MEDIOEVAL (CATEDRAL DE BOURGES, SIGLO XIII ) Ante  Cristo  el  Juez,  rodeado  de  los  ángeles  del  Sol,  la  Luna  y  los  planetas,  las  amias  de  los muertos salen de sus tumbas para ser pesadas por el Arcángel San Miguel. En tanto que pesa la gesticulante y perversa personalidad del muerto contra su corazón o conciencia, el ángel protege con  su  otra  mano  al  niño  en  el  que  pronto  debe  transformarse.  A  la  izquierda  los  demonios  —




cuyos  rostros  en  diferentes  partes  de  sus  cuerpos  simbolizan  su  esclavitud  a  sus  funciones inferiores— se l evan las amias de los condenados para fundirlas en el infierno. A la derecha los felices elegidos son conducidos por ángeles a través del paraíso al Seno de Abraham, es decir de vuelta a otro tiempo. 







75 













FIGURA VII. JUICIO DEL RENACIMIENTO 




(EL GRECO: ENTIERRO DEL CONDE DE ORGAZ, 1586) 




En la parte inferior, graves deudos muestran las distintas partes del hombre muerto, en tanto que indican con la otra mano el destino de cada una de el as —la cabeza o personalidad se desvanece, las partes inferiores son destinadas a la tierra, el corazón al cielo. Por el borde de la capa pluvial del obispo las sombras de él mismo en otras vidas pasan por su cerebro. Y la l ama de la energía solar,  liberada  por  la  muerte,  arde  aquí  y  al á  entre  los  circunstantes,  en  veces  como  impulso sexual  y  en  veces  como  conciencia.  Los  circunstantes  no  son  otros  que  el  hombre  mismo—  en todas sus edades, todos sus "yoes". 







Por  encima  y  entre  el  cielo  y  la  tierra  un  ángel  recoge  ya  de  Cristo,  María  y  José  el  embrión todavía  informe  de  otra  vida;  en  tanto  que  San  Pedro  —cuyas  l aves  de  los  mundos  visibles  e invisibles  son  el  símbolo  del  infinito—  y  toda  la  compañía  de  santos,  observan.  Y  San  Pedro,  San José, los santos y el Cristo son él mismo. 







76 













FIGURA VIII. TRANSFIGURACIÓN SUFI 




(MIRAJ DEL KHAMSA DE NIZAMI, POR SHAH MAHMUD NISHAPUR DE TABRIZ, 1539-43) El profeta montado en Buraq, el cordel del espíritu consiente, y conducido por el Arcángel Gabriel, explota  del  mundo  molecular  del  aire  al  mundo  electrónico  del  fuego.  Bajo  él  —habitado  por  las almas  del  Círculo  Interno—  están  las  fronteras  de  la  atmósfera,  y  muy  a  lo  lejos  la  propia  tierra nebulosa. Por encima, luz, fuego, vacío y unidad del mundo de las estrel as, del cual le l egan dones de conocimiento, poder y comprensión a aquél que, liberado de su rostro de individualidad, explota más al á del tiempo a la unión con todas las criaturas, todos los cielos y el infierno. 







77 




BIBLIOGRAFÍA 







(a) Obras Originales 




A. Eneida de Virgilio: 




B  Biblia: Nuevo y Antiguo Testamentos 




C  Bhagavadgita: 




D  Book of the Craft of Dying: trad. Francés M. M. Comper, Londres 1917. 




E    Buda:  'El  Libro  de  la  Gran  Muerte',  versión  inglesa  T.  W.  y  C.  A.  F.  Rhys  Davids    ('Diálogos  del Buda', 2° parte), Londres, 1910. 




P  Divina Comedia de Dante Alighieri: 




G Egipcia: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa de Sir E. A. Wal is Budge, Londres, 1923. 




H  Heracleitos: 'Sobre el Universo', versión inglesa W. H. S. Jones, Londres, 1931. 




I  Hermética: versión inglesa Walter Scott, Oxford, 1924. 




J  Platón, Los Mitos de: versión inglesa J. A. Stewart, Londres, 1905. 




K Swedenborg: Cielo e Infierno. 




L  Tibet: 'El Libro de los Muertos', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1927. 




M Tibet: 'El Gran Yogui Milarepa', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1935. 




N  Tibet: 'El Yoga y la Doctrina Secreta', versión inglesa Lama Kazi Dawa-Samdup y W. Y. Evans-Wentz, Oxford, 1937. 




O  Upanishads: 




P  Vishnu Purana: versión inglesa de H. H. Wilson y Fitzedward Hal , Londres, 1864. 




Q  Zoroastrianismo: 'La Doctrina de una Vida Futura', versión inglesa de Jal Dastur Cursetji Pavry, Nueva York, 1929. 







(b) Libros Modernos 




R  Adams, W. Marsham: The House of the Hidden Places', Londres; 1895. 




S  Brahmacari, Srimad Vivekaprasada: 'A Samkhya Catechum', Medhupur, 1935. 




T  Bredius, A.: "The Paintings of Rembrandt', Viena, 1937. 




U  Budge, Sir E. A.: 'Egyptian Ideas of the Future Life', Londres, 1900. 




V  Edwards, I. E. S.: The Pyramids of Egypt', Londres. 




W Flammarion, Camilo: 'La Muerte y su Misterio', trad. J. Metía. México, 1948. 




X  Kondakov, Nikodim Pavlovich: The Russian Ikon', trad. Ellis H. Minns, Oxford, 1927. 




Y  Lemaitre, Solange: 'Le Mystére de la Mort dans les Religions d'Asie', París, 1943. 




Z  Ouspensky, Pedro: 'Un Nuevo Modelo del Universo', México, 1950. 




AA Ouspensky, Pedro: 'Una Extraña Vida de Ivan Osoldn', México, 1950. 




BB Phaidon Press: The Paintings of El Greco', Londres, 1938. 




CC Spence, Lewis: 'Myths of Babylon and Assyria', Londres. 




DD Sime, J. G.: The Land of Dreams', Toronto, 1940. 










78