«Mi  último  libro,  por  medio  del  cual  quiero  compartir  con  mis  semejantes, criaturas de Nuestro Padre Creador Común, casi todos los secretos del mundo interior del hombre que han permanecido hasta ahora ignorados y de los que he tomado conocimiento accidentalmente». Con estas palabras describió G. I. 




Gurdjieff  a  la  Tercera  Serie  de  sus  obras.  Según  la  enseñanza  de  Gurdjieff,  el hombre  es  un  ser  todavía  en  desarrollo,  un  autómata  cuyos  pensamientos, sentimientos  y  actos  son  poco  más  que  reacciones  mecánicas  a  los  impulsos que  recibe  tanto  del  exterior  como  del  interior.  En  él  y  alrededor  de  él  todo ocurre  sin  la  participación  de  su  auténtica  consciencia.  Lamentablemente,  los seres  ignoran  este  estado  de  cosas  debido  a  la  influencia  que  la  cultura  y  la educación  ejercen  sobre  ellos,  confiriéndoles  la  ilusión  de  ser  autónomos  y conscientes. Podemos decir que el ser humano está dormido. En su presencia no existe un verdadero «Yo Soy» sino tan solo un ego que se hace pasar por el auténtico Ser y cuyas maquinaciones no son más que una triste imitación del pensamiento, el sentimiento y la voluntad verdaderos. 







George Ivanovich Gurdjieff




La vida es real solo cuando «Yo Soy»




Del todo y de todo: Tercera serie - 01




ePub r1.0




juandiego 

15.12.2016







Título original:  

Views from the real world




George Ivanovich Gurdjieff, 1950




Traducción: A. C. Editorial Ganesha




Editor digital: juandiego




ePub base r1.2




Del todo y de todo




 

Diez libros en tres series




El  conjunto,  expuesto  según  principios  enteramente  nuevos  de  razonamiento lógico, tiende a realizar tres tareas fundamentales:




Primera serie




Extirpar  del  pensar  y  del  sentimiento  del  lector,  despiadadamente  y  sin  la  menor componenda, las creencias y opiniones, arraigadas desde siglos en el psiquismo de los hombres, acerca de todo cuanto existe en el mundo. 




Segunda serie




Hacer  conocer  el  material  necesario  para  una  reedificación  y  probar  su  calidad  y solidez. 




Tercera serie




Favorecer  la  aparición,  en  el  pensar  y  en  el  sentimiento  del  lector,  de  una representación justa, no fantasiosa, del mundo real, en lugar del mundo ilusorio que él percibe. 




 

«Quienquiera que se interese en mis obras debe abstenerse rigurosamente

 

de leerlas en un orden diferente del que está indicado; en otros términos, no

 

debería leer jamás ninguno de mis nuevos escritos antes de conocer bien mis

 

obras anteriores». 




 

G. I. Gurdjieff




La  Tercera  Serie  de  las  obras  de  G.  I.  Gurdjieff,  inconclusa,  debía  constar




originalmente de cinco libros. 




Según  los  testimonios  de  sus  alumnos  más  cercanos,  que  trabajaron  numerosos años a su lado, solo algunos capítulos parecen haber sido redactados bajo una forma más o menos definitiva. La «Introducción» y las cinco «Conferencias» —de las cuales evidentemente la cuarta está inconclusa— estaban destinadas al primer libro. No hay ningún  vestigio  del  quinto  libro,  ni  tampoco  del  segundo  ni  del  tercero,  que  debían incluir,  entre  otros,  los  tres  capítulos  anunciados  en   

Encuentros  con  Hombres

 

Notables

. ¿No han sido nunca escritos, o el autor los ha destruido más tarde, como lo ha  dejado  entrever  en  varias  ocasiones?  Nunca  se  sabrá  nada.  En  cuanto  al  cuarto libro, todo lleva a creer que habría estado constituido por dos capítulos: el «Prólogo»




(que  luego  de  muchas  deliberaciones  hemos  preferido  finalmente  publicar  al comienzo de la obra donde mantiene su significado pleno) y el texto incompleto que debía servirle de conclusión, bajo el título «El mundo exterior y el mundo interior del hombre». 




Se debe señalar que en el curso de la tercera conferencia Gurdjieff le hizo leer a su secretaria dos pasajes del último capítulo de la primera serie. 




Puede  que  el  lector  se  asombre  de  descubrir  en  ellos  una  versión  un  poco diferente de la que ha conocido en los  

Relatos de Belcebú a su nieto

. Si se recuerda que  

Belcebú

 fue publicado en inglés en 1950, algunos meses después de la muerte de Gurdjieff, se encontrará en este texto, fechado en 1930, una confirmación del continuo trabajo de revisión y pulido al que el autor hace alusión varias veces en esta obra. 




Aunque los textos aquí presentados no constituyen sino un esbozo fragmentario y apenas  bosquejado  de  lo  que  G.  I.  Gurdjieff  se  proponía  escribir  bajo  el  título  de  la




«Tercera  Serie»,  

La  Vida  es  real  solo  cuando  «Yo  soy»

,  nosotros  nos  sentimos obligados  a  obedecer  la  demanda  de  nuestro  pariente  en  su  deseo  de  compartir,  con sus semejantes, todo lo que él había aprendido del mundo interior del hombre. 




Creemos seguir fielmente sus intenciones cuando él escribió su «Introducción» y responder  de  esta  manera  a  la  espera  del  numeroso  público  interesado  en  su enseñanza. 




Por los herederos. 




Valentín Anastasieff




Prefacio




 

«Mi  último  libro,  por  medio  del  cual  quiero  compartir  con  mis  semejantes,

 

criaturas  de  Nuestro  Padre  Común,  casi  todos  los  secretos  del  mundo

 

interior  del  hombre  que  han  permanecido  hasta  ahora  ignorados  y  de  los

 

que he tomado conocimiento accidentalmente…». 




Gurdjieff escribe estas líneas el 6 de noviembre de 1934 y se entrega de inmediato al trabajo. Durante varios meses se dedica enteramente a la elaboración de esta obra. 




De pronto, el 2 de abril de 1935, cesa definitivamente de escribir. 




¿Por qué, se preguntarán, abandona de esta manera su proyecto, para no volver a él jamás? 




¿Por qué deja inconclusa esta Tercera Serie y, según parece, renuncia a publicarla? 




No  es  posible  contestar  a  estas  preguntas  si  uno  mismo  no  ha  estado comprometido  en  el  trabajo  intenso  que  emprendió  Gurdjieff  con  cierto  número  de alumnos  durante  los  últimos  quince  años  de  su  vida,  aportándoles  diariamente  las condiciones necesarias para un estudio directo y una efectiva puesta en práctica de sus ideas. 




Además dejó entender claramente, en la última página de los  

Relatos de Belcebú a

 

su  nieto

,  que  no  permitirá  acceso  a  la  Tercera  Serie  sino  solo  a  los  que  fuesen seleccionados  como  «capaces  de  comprender  las  verdades  objetivas»  que  en  ella  él pone en evidencia. 




Gurdjieff  se  dirige  al  hombre  de  hoy,  al  que  ya  no  sabe  reconocer  la  verdad  a través  de  las  diversas  formas  bajo  las  cuales  les  fue  revelada  desde  los  tiempos  más remotos;  a  este  hombre  profundamente  insatisfecho,  que  se  siente  aislado,  sin  razón de ser. 




Pero  ¿cómo  despertar  en  él  una  inteligencia  capaz  de  discernir  lo  real  de  lo ilusorio? 




Según  Gurdjieff,  uno  solo  puede  acercarse  a  la  verdad  si  todas  las  partes  que




constituyen al ser humano —el pensamiento, el sentimiento, el cuerpo— son tocadas con la misma fuerza y de la única manera que conviene a cada una de ellas; sin lo cual el desarrollo seguirá siendo unilateral y tarde o temprano tendrá que detenerse. 




Sin  la  comprensión  efectiva  de  este  principio,  todo  trabajo  sobre  sí  estará condenado  a  la  desviación.  Se  interpretarán  falsamente  las  condiciones  esenciales  y uno  verá  repetirse  mecánicamente  formas  de  esfuerzo  que  no  sobrepasarán  el  nivel ordinario. 




Gurdjieff  sabía  servirse  de  cada  circunstancia  de  la  vida  para  hacer  sentir  la verdad. 




Lo  he  visto  en  acción,  atento  tanto  a  las  posibilidades  de  comprensión  de  sus diferentes  grupos  como  a  las  dificultades  subjetivas  de  cada  uno.  Lo  he  visto  poner deliberadamente el acento sobre un aspecto del conocimiento, luego sobre otro, según un  plan  bien  determinado;  unas  veces  actuando  mediante  un  pensamiento  que estimulaba la inteligencia hasta abrirla a una visión enteramente nueva, otras veces por medio de un sentimiento que exigía el abandono de todo artificio en beneficio de una sinceridad inmediata y total, y otras, a través del despertar y la puesta en movimiento de un cuerpo que respondía libremente a lo que le era demandado servir. 




Por lo tanto, ¿cuál era su intención al escribir la Tercera Serie? 




El papel que él le asignaba era indisociable de su manera de enseñar. En el preciso momento en que lo consideraba necesario, hacía leer en voz alta, en su presencia, tal capítulo o tal pasaje, aportando a sus alumnos sugerencias o representaciones que de repente los ponían frente a sí mismos y a sus contradicciones interiores. 




Era un camino que no los aislaba de la vida, sino que pasaba a través de la vida, un camino que tomaba en cuenta el sí y el no, todas las oposiciones, todas las fuerzas contrarias,  un  camino  que  los  hacía  comprender  la  necesidad  de  luchar  para mantenerse por encima de la batalla sin dejar de participar en ella. 




Uno  se  encontraba  ante  el  umbral  por  franquear,  y  por  primera  vez  se  sentía  la exigencia de una total sinceridad. El paso podía parecer duro, pero lo que uno dejaba ya no tenía más el mismo atractivo. Ante ciertas vacilaciones, la imagen que Gurdjieff daba de sí mismo hacía medir lo que era necesario comprometer, y a qué era necesario renunciar para no desviarse del camino. 




Ya no era entonces la enseñanza de una doctrina, sino la acción encarnada de un conocimiento. 




La Tercera Serie, aunque incompleta e inconclusa, revela la acción del maestro, de aquél que, debido a su sola presencia, lo obliga a uno a decidirse, a saber lo que uno quiere. 




Antes  de  morir,  Gurdjieff  me  llamó  para  decirme  cómo  veía  la  situación  en  su totalidad y me dio ciertas instrucciones:




 

«Publique  a  medida  que  usted  esté  segura  de  que  ha  llegado  el  momento. 




 

Publique la Primera y la Segunda Serie. Pero lo esencial, ante todo, es preparar un

 

núcleo de gente capaz de responder a la demanda que aparecerá». 




 

«En  tanto  que  no  haya  un  núcleo  responsable,  la  acción  de  las  ideas  no

 

sobrepasará un cierto umbral». 




 

«Esto  tomará  tiempo…  aún  mucho  tiempo».  «No  es  necesario  publicar  la

 

Tercera Serie». «Estaba destinada a otros fines». 




 

«Sin embargo, si un día usted cree tener que hacerlo, publíquela». 




La  tarea  era  evidente.  Desde  que  se  publicara  la  Primera  Serie,  era  necesario trabajar  sin  tregua  para  formar  un  núcleo  capaz  de  hacer  vivir,  por  su  nivel  de objetividad,  de  devoción  y  de  exigencia  hacia  sí  mismo,  la  corriente  que  había  sido creada. 




Jeanne de Salzmann




Prologo




 

Yo soy… ¿en qué se ha convertido entonces esta sensación entera de la totalidad

 

de  mí  mismo,  que  experimentaba  antes  cuando  pronuncié  estas  palabras  en  estado

 

de recuerdo de sí? 




 

¿Es  posible  que  esta  aptitud  interior,  adquirida  al  precio  de  tantas  renuncias  y

 

automortificaciones  de  todo  tipo,  justo  hoy,  que  su  acción  sobre  mi  ser  es  más

 

indispensable  que  el  aire  mismo  que  respiro,  haya  desaparecido  sin  dejar  traza

 

alguna? 




 

No; esto no puede ser. 




 

Tiene  que  haber  otra  cosa…  de  otra  manera  todo,  dentro  del  mundo  de  la

 

Razón, es ilógico. 




 

No;  el  poder  de  hacer  esfuerzos  conscientes  y  de  asumir  un  sufrimiento

 

voluntario no se ha atrofiado aún en mí. 




 

Todo mi pasado y todo lo que me aguarda exigen que yo vuelva a SER. 




 

Yo quiero… yo volveré a ser. 




 

Con  mayor  razón  que  mi  ser  es  necesario  no  solo  para  mi  egoísmo  personal,

 

sino para el bien de toda la humanidad. 




 

Mi ser en realidad es más necesario a los hombres que todas sus satisfacciones y

 

toda su dicha de hoy en día. 




 

Yo todavía quiero ser… Yo todavía soy. 




Debido  a  la  insondable  ley  de  asociaciones  del  pensamiento  humano,  en  el momento  de  empezar  a  escribir  este  libro  que  constituirá  la  tercera  serie,  llamada instructiva, de mis obras, serie que por otra parte será la última —y por medio de la cual  quiero  compartir  con  mis  semejantes,  criaturas  de  Nuestro  Padre  Común,  casi todos  los  secretos  del  mundo  interior  del  hombre  que  han  permanecido  hasta  ahora ignorados y de los que he tomado conocimiento accidentalmente— acaban de resurgir en mi consciente estas dramáticas reflexiones que se habían hecho en mí, en un estado




cercano al delirio, hacen hoy siete años, día por día, y hasta me parece, hora por hora. 




Este  fantástico  monólogo  se  me  había  impuesto  el  6  de  noviembre  de  1927, temprano en la mañana, en uno de los cafés nocturnos de  

Montmartre

, en París, en el momento  en  que,  fatigado  hasta  el  agotamiento  por  mis  «pensamientos  negros»,  me aprestaba a volver a casa para tratar, una vez más, de dormir, aunque fuese un poco. 




En  esa  época  mi  salud  estaba  lejos  de  ser  buena,  pero  esa  mañana  me  sentía particularmente  mal;  mi  mal  estado  se  debía  al  hecho  de  que  durante  las  dos  o  tres últimas  semanas  no  había  dormido  más  de  una  o  dos  horas  cada  noche,  y  que  la noche anterior no había podido cerrar los ojos. 




La  verdadera  razón  de  estos  insomnios  y  del  desarreglo  general  de  casi  todas  las funciones  importantes  de  mi  organismo  se  debía  a  oleadas  ininterrumpidas  de pensamientos  pesados  que  fluían  en  mi  consciente  sobre  la  situación,  aparentemente sin salida, en la que de repente me encontraba. 




A fin de explicar aunque sea aproximadamente en qué consistía esta situación sin salida, debo decir primero lo siguiente:




Durante  más  de  tres  años,  al  someterme  a  una  autoexigencia  constante,  había trabajado día y noche en los libros que me había decidido publicar. 




Esto  me  pedía  un  esfuerzo  constante  de  voluntad,  porque  el  accidente  de automóvil que había sufrido justo antes de comenzar a escribir estas obras, me había puesto  muy  enfermo  y  muy  débil.  Por  lo  tanto,  no  había  nada  que  me  facilitara cualquier trabajo activo. 




Y  sin  embargo  no  me  había  cuidado,  y,  a  pesar  de  mi  estado,  había  trabajado intensamente,  impulsado  por  una  «idea  fija»  que  se  había  formado  en  mi  consciente después  del  accidente  desde  que  me  había  dado  cuenta  de  la  situación  en  la  que  me encontraba. 




«Puesto  que,  cuando  estaba  pletórico  de  fuerza  y  salud,  no  había  llegado  a introducir prácticamente en la vida de los hombres las verdades que he elucidado para su bien, es necesario que, antes de mi muerte, cueste lo que cueste, llegue a hacerlo, al menos  en  teoría».  Habiendo  bosquejado  a  grandes  rasgos  durante  el  primer  año  el material destinado a publicarse, decidí escribir tres series de libros. 




Con  el  contenido  de  la  primera  serie  quería  llegar  a  destruir  las  convicciones arraigadas en el consciente y en la emocionalidad de los hombres, convicciones para mí falsas, y absolutamente contrarias a la realidad. 




Con  el  contenido  de  la  segunda  serie:  probar  que  existen  otros  caminos  para  la percepción y el conocimiento de la realidad, y señalar su dirección. 




Con  el  contenido  de  la  tercera  serie:  hacer  conocer  las  posibilidades  que  había




descubierto para entrar en contacto con la realidad y hasta fusionarse con ella. 




Con esta intención, desde el segundo año me dispuse a retomar todo este material con el fin de darle una forma que fuese asequible a la comprensión general. 




Antes de los acontecimientos de los que estoy hablando, ya había terminado todos los libros de la primera serie y trabajaba en los de la segunda serie. 




Como  tenía  intención  de  publicar  los  libros  de  la  primera  serie  a  partir  del  año siguiente,  decidí,  mientras  trabajaba  en  los  libros  de  la  segunda  serie,  organizar  de manera regular lecturas públicas de los libros de la primera serie. 




Y decidí actuar así para poder darme cuenta, antes de enviar a imprimir los libros, el  efecto  que  producirían  en  los  hombres  de  diversos  tipos,  que  pertenecían  a  todos los  niveles  de  inteligencia,  los  diferentes  fragmentos  de  mis  obras  bajo  la  forma  que yo les había dado a fin de hacer las consiguientes revisiones. 




Con  ese  propósito,  invité  a  mi  apartamento  en  París  a  diversas  personas  que  por su  individualidad  respondían  al  proyecto  que  había  planeado.  En  su  presencia entonces alguien leía en alta voz el capítulo que me proponía corregir. 




En  esa  época,  mi  residencia  principal  y  la  de  toda  mi  familia  estaba  en Fontainebleau,  pero  como  iba  a  menudo  a  París,  estaba  obligado  a  tener  allí  un apartamento. 




En  el  curso  de  estas  reuniones,  mientras  observaba  a  estos  oyentes  de  tipos diversos escuchando la lectura de mis obras ya listas para ser publicadas, poco a poco se estableció en mí, sin ninguna duda, la siguiente convicción: La  forma  adoptada  para  exponer  mis  ideas  no  podría  ser  comprendida  sino  por lectores que tuvieran ya un cierto conocimiento de la forma particular de mi pensar. 




En  cambio,  los  otros  lectores,  aquéllos  por  los  que  me  había  mortificado  día  y noche durante todo este tiempo, no comprenderían casi nada. 




Y fue en estas lecturas públicas que por primera vez me di cuenta bajo qué forma se  debían  escribir  estos  libros  para  que  fueran  asequibles  a  la  comprensión  de  cada uno. 




Pero  cuando  todo  esto  llegó  a  serme  claro,  apareció  ante  mí,  en  toda  su magnificencia, la cuestión de mi salud. 




Primeramente pasaron por mi consciente los siguientes pensamientos:




«Si todo lo que he escrito día y noche en el curso de tres años de un trabajo casi incesante,  debo  escribirlo  de  nuevo  bajo  una  forma  asequible  a  la  comprensión  de cada  lector,  esto  me  tomará  por  lo  menos  la  misma  cantidad  de  tiempo.  También necesitaré  tiempo  para  redactar  la  segunda  y  la  tercera  serie,  más  tiempo  aún  para introducir en la vida de los hombres la esencia de mis obras…». 




«¿Dónde encontrar todo este tiempo?». 




«Si mi tiempo solo dependiese de mí, naturalmente volvería a escribir todo, tanto más  que  entonces,  desde  el  principio,  tendría  la  seguridad  de  poder  morir  tranquilo, porque, al saber cómo tendría que escribir, tendría todo el derecho de esperar que el fin principal de mi vida se había realizado efectivamente, aunque fuese después de mi muerte». 




«Pero  mi  vida  ha  transcurrido  en  tales  circunstancias  que  éstas  hacen  que  mi tiempo  ya  no  dependa  de  mí;  depende  exclusivamente  del  caprichoso  Arcángel Gabriel». 




«En efecto, me quedan quizás uno o dos años de vida, o a lo sumo tres años…». 




«El  que  me  quede  tan  poco  tiempo  de  vida,  puede  confirmarlo  hoy  cada  uno  de los especialistas entre el centenar que me conoce». 




«Además,  yo  mismo  he  sido  considerado  siempre  como  un  diagnosticador  por encima del promedio, y no sin razón: no ha sido en vano que durante toda mi vida yo he  tenido  que  conversar  con  miles  de  candidatos  para  una  próxima  partida  al  otro mundo…». 




«Dos  o  tres  años…  para  ser  francos,  no  sería  natural  que  fuese  de  otra  manera. 




Porque durante toda mi vida pasada los procesos de involución de mi salud han sido, muchas veces, más rápidos y más intensos que los procesos de evolución». 




«Es un hecho: todas las funciones de mi organismo que habían sido siempre “de acero”,  como  lo  decían  mis  compañeros,  han  degenerado  poco  a  poco,  como consecuencia de un constante exceso de trabajo, hasta el punto que hoy en día ni una sola siquiera funciona adecuadamente». 




«No  hay  en  esto  nada  de  sorprendente…  Aun  si  no  se  toma  en  consideración  la multitud de acontecimientos extraordinarios que se sucedieron en mi vida, constituida por  azar  de  manera  tan  singular,  basta  recordar  la  extraña  e  incomprensible  fatalidad que  me  persiguió  e  hizo  que  en  tres  oportunidades,  en  condiciones  completamente diferentes, fuera herido, y cada vez, casi mortalmente, por una bala perdida». 




«Tan solo las consecuencias de estos tres incidentes, que han dejado en mí huellas imborrables, habrían sido suficientes para conducirme a mí último suspiro». 




El  primero  de  estos  tres  incomprensibles  acontecimientos  acaeció  en  1896,  en  la isla de Creta, un año antes de la guerra greco turca. 




Cuando  aún  estaba  inconsciente,  unos  griegos  desconocidos  me  habían transportado, no sé por qué, desde allí hasta Jerusalén. 




De  Jerusalén,  habiendo  recobrado  totalmente  la  conciencia,  pero  aún  con  una




salud  vacilante,  partí  hacia  Rusia  en  compañía  de  otros  jóvenes  de  mi  especie, 




«buscadores de perlas en un muladar». No viajábamos como lo haría la gente normal, por vía marítima, sino por tierra, a pie. 




Estos  desplazamientos  que  duraron  aproximadamente  cuatro  meses  a  través  de regiones casi intransitables, cuando mi salud aún era precaria, tenían naturalmente que implantar en mi organismo, para el resto de mi vida, ciertos «focos» de acción crónica perniciosa. 




Además, durante toda esta loca aventura, mi organismo tuvo el placer de recibir la visita,  y  aun  algunas  veces  de  albergar  por  largo  tiempo,  «encantadores  huéspedes locales»  de  carácter  específico  entre  los  cuales  tuve  el  honor  de  acoger  al  famoso




«escorbuto kurdo», la no menos famosa «disentería armenia», y por supuesto, la gran favorita, la dama de los mil nombres, a la que se le llama también «gripe española». 




Después  de  esto,  de  buen  o  mal  grado,  tuve  que  pasar  varios  meses  en Transcaucasia sin poder salir de casa; luego reemprendí mis viajes a regiones salvajes, siempre animado por la «idea fija» de mi mundo interior. 




Comenzaron  de  nuevo  toda  clase  de  tensiones  y  de  pruebas  excesivas,  y  mi desafortunado  organismo  tuvo  el  placer  de  dar  asilo  a  célebres  especialidades  de carácter local. 




Entre  los  numerosos  nuevos  visitantes  figuraron  esta  vez  los  muy  honorables




« 

bedinka  de  Ashjabad

»,  la  «malaria   

bujariana

»,  la  «hidropesía  tibetana»,  la




«disentería de  

Beluchistán

»… y otros convidados, que dejan para siempre por donde pasan sus tarjetas de visita. 




Más  tarde,  aunque  mi  organismo  estuviese  inmunizado  contra  todos  estos




«encantos»  locales,  sus  consecuencias  no  se  pudieron  borrar  totalmente,  debido  a  la tensión constante en que vivía. 




De  esta  manera  transcurrieron  varios  años,  luego  vino  para  mi  desafortunado cuerpo  físico  el  fatídico  año  de  1902  en  el  que  fui  alcanzado  por  una  segunda  bala perdida. 




Esto  pasaba  en  las  majestuosas  montañas  del  Tíbet,  un  año  antes  de  la  guerra anglo tibetana. Esta vez, lo que le permitió escapar a mi desdichado cuerpo físico de los  golpes  del  destino  fue  la  presencia  de  cinco  buenos  médicos  a  mi  lado,  tres  de formación  europea  y  dos  especialistas  en  medicina  tibetana,  quienes  me  amaban sinceramente. 




Después  de  tres  o  cuatro  meses  pasados  en  estado  inconsciente,  mi  vida  activa recomenzó,  hecha  siempre  de  tensión  física  y  de  planificación  psíquica  poco ordinaria, pero un año después fue nuevamente interrumpida por un tercer golpe del




destino. 




Esto  sucedió  a  fines  del  año  1904,  en  Transcaucasia  en  la  región  del  túnel  de 

Chiatura

. 




A  propósito  de  esa  tercera  bala  perdida,  no  puedo  dejar  de  decir  abiertamente aquí,  para  el  placer  de  algunos  de  mis  conocidos  actuales  y  la  molestia  de  los  otros, que  esta  tercera  bala  me  fue  «expedida»,  con  toda  inocencia  por  supuesto,  por  un




«amable guasón» que pertenecía a cualquiera de los dos grupos caídos unos bajo las garras de la psicosis revolucionaria, los otros bajo la influencia de jefes sedientos de poder,  advenedizos  por  azar,  quienes  en  conjunto  asentaron  entonces,  por  supuesto que inconscientemente, los cimientos de lo que constituye, por lo menos actualmente, la verdadera «gran Rusia». 




Esto  ocurrió  durante  una  escaramuza  entre  los  llamados  «ejércitos  rusos», compuestos sobre todo de cosacos, y los así llamados « 

gorianos

». 




Tomando  en  cuenta  que  después  de  esta  tercera  herida,  y  hasta  hoy  día,  algunos acontecimientos  de  mi  vida  presentan  entre  ellos,  como  lo  he  notado  recientemente, un vínculo extraño y a la vez muy definido, como si obedecieran a la misma ley física, quiero describir algunos de los más significativos. 




Pero  volvamos  un  instante  a  ese  6  de  noviembre  de  1927:  habiendo  dormido finalmente,  me  había  puesto  a  pensar  en  la  situación  que  se  había  creado,  cuando surgió en mi consciente una idea que me pareció entonces totalmente absurda; ahora bien,  después  de  haber  constatado  inopinadamente  ciertos  hechos  ignorados  hasta entonces por mí, y al haber comprendido su sentido en el curso de estos últimos siete años, hoy estoy completamente convencido que esta idea era justa. 




Cuando ocurrió esta tercera herida, yo no tenía a mi lado sino a un hombre, y este era  muy  débil.  Como  lo  supe  más  tarde,  él  se  dio  cuenta  que  las  condiciones circundantes corrían el riesgo de tener para mí efectos muy indeseables. A toda prisa se  consiguió  un  burro,  sobre  el  cual  me  cargó,  sin  conocimiento,  y  me  internó  en  la montaña. 




Allá  me  instaló  en  la  primera  cueva  que  encontró  y  luego  partió  en  busca  de socorro. 




Terminó  por  encontrar  a  un  barbero  médico,  y,  habiendo  conseguido  vendajes, regresó con él tarde en la noche. 




No  encontraron  a  nadie  en  la  cueva,  lo  que  los  dejó  estupefactos,  porque  era imposible que yo hubiese salido solo, ni que otra persona hubiese podido llegar hasta allí; en cuanto a los animales salvajes, se sabía muy bien que en esta región no había sino chivos y ovejas. 




Notaron  huellas  de  sangre,  pero  no  las  pudieron  seguir,  habiendo  caído  ya  la noche. 




Fue  solo  al  amanecer,  después  de  haber  pasado  toda  la  noche  en  búsquedas infructuosas en espesos bosques, con los nervios casi agotados, que me descubrieron entre rocas, todavía vivo, y durmiendo con un sueño aparentemente apacible. 




El barbero fue inmediatamente a buscar ciertas raíces con cuya ayuda me aplicó un torniquete  temporal;  luego  le  explicó  a  mi  amigo  lo  que  tenía  qué  hacer  y  se  fue  de inmediato. 




Tarde en la noche regresó, acompañado de dos amigos,  

jevsures

,  con  una  carreta tirada por dos mulas. 




La misma noche me transportaron más arriba en la montaña y me dejaron una vez más en una gruta, mucho más grande que la primera, y que comunicaba con una sala inmensa,  en  la  cual,  según  lo  descubrimos  más  tarde,  se  encontraban  sentados  o echados,  meditando  probablemente  sobre  la  vida  humana  de  los  siglos  pasados  y futuros: varias decenas de cadáveres  

jevsures

, momificados por  el aire enrarecido  de este alto lugar. 




En  la  cueva  en  la  que  me  habían  puesto  bajo  el  cuidado  de  mi  débil  amigo,  del barbero  y  de  uno  de  los  jóvenes   

jevsures

,  durante  dos  semanas  se  trabó  en  mí  una lucha incesante entre la vida y la muerte. 




Después de esto se restableció mi salud tan velozmente que una semana más tarde me  había  vuelto  enteramente  la  conciencia.  Ya  podía  desplazarme  con  la  ayuda  de alguien,  apoyándome  en  un  bastón;  y  hasta  llegué  a  hacer  dos  visitas  a  la  asamblea secreta de mis vecinos inmortales. 




Durante  ese  tiempo  nos  enteramos  que  abajo,  durante  el  proceso  de  guerra  civil, los  ejércitos  rusos  habían  tomado  la  delantera,  que  los  cosacos  iban  por  todas  partes arrestando a todos los «sospechosos» y, en general, a todos aquéllos que no eran del lugar. 




Como  no  pertenecía  a  la  región  y  sabía  a  qué  atenerme  sobre  el  juicio  de  los hombres  caídos  bajo  la  influencia  de  la  «psicosis  revolucionaria»,  resolví  dejar  este lugar lo más pronto posible. 




Tomando en cuenta a la vez las condiciones que reinaban en toda la Transcaucasia y  mis  proyectos  personales  para  el  futuro,  decidí  trasladarme  a  la  región Transcaspiana. 




A costa de increíbles sufrimientos físicos, me puse en camino acompañado de mi débil amigo. Y tenía que soportar todos estos sufrimientos conservando, a lo largo del viaje, una apariencia que no despertara ninguna sospecha. 




No despertar sospechas era en efecto la condición necesaria para evitar ser víctima de la «psicosis política» o de la así llamada «psicosis nacional». 




El  hecho  es  que  en  las  regiones  por  las  que  pasaba  el  ferrocarril,  acababa  de ocurrir una manifestación aguda de dicha «psicosis nacional», esta vez entre armenios y  tártaros,  y  algunas  particularidades  de  este  flagelo  humano  seguían  haciendo estragos por inercia. 




Mi desgracia en el presente caso era que teniendo una fisonomía «universal», por así  decirlo,  para  los  armenios  yo  representaba  un  «tártaro  de  pura  cepa»,  y  para  los tártaros, un «armenio de pura cepa». 




En  breve,  con  o  sin  derecho,  logré  llegar  a  la  región  Transcaspiana  ayudado  por mi armónica y siempre acompañado de mi amigo. 




Encontré  mi  armónica  por  casualidad  en  el  bolsillo  de  mi  abrigo,  y  este  pequeño instrumento de música me brindó entonces un inmenso servicio. 




Debo  decir  que  no  tocaba  mal,  sino,  por  el  contrario,  bastante  bien  este  original instrumento, a pesar de que solo sabía tocar dos piezas:  

Las cumbres de la Manchuria

 y  el  vals   

Esperanza

.  Llegados  a  la  región  Transcaspiana,  decidimos  establecernos provisionalmente en la ciudad de Ashjabad. 




Alquilamos  dos  buenas  habitaciones  en  una  casa  particular  rodeada  de  un hermoso jardín, nos instalamos, y al fin pude descansar tranquilamente. 




A  la  mañana  siguiente,  mi  único  compañero  salió  para  ir  a  buscarme  un medicamento a la farmacia. 




Espero. Mi amigo no regresa. 




Las horas pasan, todavía no llega. 




Empiezo  a  inquietarme,  sobre  todo  porque  sé  que  es  la  primera  vez  que  está  en esta ciudad y que aquí no conoce a nadie. 




Cae  la  noche,  se  agota  mi  paciencia.  Me  levanto  y  salgo  en  su  búsqueda.  Pero




¿dónde? Comienzo por la farmacia. No saben nada. 




De  repente  el  empleado  del  farmacéutico  que  había  oído  mis  preguntas  me  dijo haberse  dado  cuenta  de  que  en  la  calle,  no  lejos  de  ahí,  los  gendarmes  habían arrestado  a  un  joven  que  esa  mañana  había  estado  en  la  farmacia;  y  se  lo  habían llevado a alguna parte. 




¿Qué hacer? ¿Dónde ir? Aquí no conozco a nadie. Y sobre todo tengo dificultad al caminar porque estos últimos días me he agotado totalmente. 




Salgo de la farmacia. Ya es completamente de noche. 




Por suerte pasa un carruaje de alquiler vacío; lo tomo y voy al centro de la ciudad, al barrio del bazar, donde aún hay vida después del cierre de las tiendas. 




Esperaba encontrar ahí, en un café o en un  

chaikané

, a algún conocido. 




Avanzo  con  dificultad  entre  las  callejuelas  y  solo  veo  pequeños   

ashkanés

  en  los cuales solo se sientan los  

tikinos

. 




Estoy  cada  vez  más  débil  y  comienzo  a  pensar  que  fácil  podría  perder  el conocimiento. Me siento en la terraza del primer  

chaikané

 que encuentro y ordeno té verde. 




Vuelvo en mí, gracias a Dios, y mientras bebo miro a mi alrededor observando a los  transeúntes  a  la  pálida  luz  de  un  farol,  me  doy  cuenta  de  un  hombre  alto,  muy representativo, vestido a la europea con una larga barba negra. 




Su cara me parece conocida, lo miro fijamente. Él también me mira con atención, pero continúa su camino. 




Sin embargo, al alejarse, él se voltea dos veces para mirarme. 




Por si acaso le grito en armenio: «¡Lo conozco yo, o es usted el que me conoce a mí!». 




Se detiene, me observa un momento y de repente exclama: «¡Ah! Diablo negro», y se abalanza hacia mí. 




Me basta escuchar su voz para reconocerlo inmediatamente. 




Era  uno  de  mis  lejanos  parientes,  empleado  anteriormente  como  intérprete  en  la gendarmería de mi pueblo. 




Sabía que había sido enviado a la región Transcaspiana hace varios años, pero no sabía a qué lugar. 




Sabía  también  que  había  sido  exiliado  porque  se  había  llevado  a  la  amante  del comandante de la gendarmería. 




¡Imagínense ustedes mi alegría al tener este encuentro! 




No perderé tiempo tratando de hablar acerca de lo que pudimos decirnos mientras bebimos nuestro té verde en la terraza del pequeño  

chaikané

. 




Solamente  diré  que  a  la  mañana  siguiente  mi  pariente  lejano,  ex-intérprete  en  la gendarmería,  vino  a  mi  casa  acompañado  de  un  compañero,  oficial  subalterno  de policía. 




En primer lugar me dijeron que mi amigo no tenía nada serio qué temer. 




Solo  había  sido  arrestado  por  ser  la  primera  vez  que  estaba  aquí  y  nadie  lo conocía. 




Y como estábamos rodeados de revolucionarios peligrosos, era necesario precisar su identidad. 




«No es complicado», dijeron en tono de broma. «Se escribirá al lugar en donde se le otorgó su pasaporte y se ordenará una averiguación sobre sus tendencias políticas. 




Y si mientras tanto se debe distraer con las pulgas y chinches, ¿por qué no? ¡Esto aun le hará un grandísimo bien para su vida futura!». 




Luego,  haciendo  un  aparte,  mi  pariente  me  susurró  con  aire  preocupado  que  mi nombre  figuraba  en  la  lista  de  los  indeseables  «susceptibles  de  turbar  la  tranquilidad de ciertos  

habitués

 de los lugares frívolos de  

Montmartre

». 




Este  nuevo  dato,  ligado  a  ciertas  consideraciones  de  otro  tipo,  me  incitó  a  dejar este lugar lo más pronto posible, sin tomar en cuenta mi salud aún bastante delicada. 




De cualquier forma no había nada que yo pudiera hacer por mi amigo. 




La misma noche partí, solo, con una suma muy limitada de dinero, dirigiéndome al Asia Central. 




Después  de  haber  superado  obstáculos  de  toda  clase,  al  precio  de  esfuerzos increíbles, llegué a la ciudad de  

Eni Hissar

, en el antiguo Turquestán chino. 




Después  que  viejos  amigos  me  proveyeron  de  dinero,  me  puse  en  camino  para volver  a  encontrar  un  lugar  donde  había  ya  permanecido  dos  años  antes,  a  fin  de restablecer mi salud comprometida por la herida que me hizo la segunda bala perdida. 




Este lugar, situado en la extremidad suroeste del desierto de Gobi, es a mi parecer la parte más fértil de toda la superficie de nuestra tierra. 




En  cuanto  al  aire  de  esta  región  y  a  sus  cualidades  beneficiosas  para  todo  lo  que respira, no lo hubiera llamado en otra forma que «soplo del purgatorio». 




Purgatorio,  porque  si  el  paraíso  y  el  infierno  realmente  existen  y  emiten radiaciones, el aire, entre estas dos fuentes, debe ser de hecho similar al de aquél. 




Por aquí un terreno que derrama como desde un cuerno de abundancia todas las especies de la flora, de la fauna y de la  

foscalia

 terrestre. Y por allá, justo al lado de esta tierra fértil, una superficie de varios miles de kilómetros cuadrados que representa un verdadero infierno, y donde no solo nada crece, sino donde todo lo que viene de otra parte se destruye de inmediato hasta el punto de no dejar traza alguna. 




Es  aquí,  sobre  este  singular  pequeño  pedazo  de  tierra  firme  de  la  superficie  de nuestro  planeta,  donde  el  aire,  es  decir,  nuestro  segundo  alimento,  surge  y  se transforma en la esfera de las radiaciones del paraíso y del infierno, que se inició en mí,  hacia  el  final  de  mi  primera  estadía,  en  una  situación  de  semidelirio,  este  debate interior que, como ya lo dije, debía hacer brotar en mi consciente, el 6 de noviembre de 1927 en la noche, una idea que me pareció al principio totalmente absurda. 




Fui transportado allí sin conocimiento, después de haber sido herido por segunda vez por una bala perdida en las montañas del Tíbet. 




Tenía entonces a mi lado numerosos amigos, entre los cuales los cinco médicos de los que ya hablé. 




Cuando  comencé  a  restablecerme,  se  dispersaron  poco  a  poco  y  quedé  solo  con un tibetano y un joven  

kara kirguiz

. 




Lejos de todo, cuidado por estos dos hombres compasivos que me velaban como lo  hubiera  hecho  una  madre,  y  nutrido  por  este  aire  purificador,  en  seis  semanas  ya estaba en pie listo para dejar en cualquier momento este lugar providencial. 




Todo ya estaba recogido y embalado, y solo esperábamos la llegada del padre del joven  

kara kirguiz

 con sus tres camellos para ponernos en camino. 




Me  había  enterado  de  que  en  uno  de  los  valles  del  macizo  que  se  llama  «Pico Alejandro  III»,  acampaban  entonces  varios  oficiales  rusos  del  departamento topográfico del Turquestán, entre los cuales contaba con uno de mis buenos amigos, y me  proponía  ir  a  verlo,  luego  de  juntarme  con  una  gran  caravana  para  ir  primero  a 

Andichán

, luego a la Transcaucasia a fin de encontrar a mi familia. 




Aún no me encontraba muy firme sobre mis pies, pero me sentía bastante bien. 




Era  una  noche  de  luna  llena.  Siguiendo  el  curso  de  las  asociaciones,  mis pensamientos volvían inadvertidamente a la pregunta que en adelante se convertiría en la idea fija de mi mundo interior. 




Mientras continuaba mis reflexiones bajo la influencia, por un lado, de un rumor ensordecedor que provenía de millones de vidas de variadas formas exteriores y por el otro, de un silencio pavoroso, surgió poco a poco en mí, dirigida a mí mismo, una crítica que tenía una fuerza hasta entonces desconocida. 




Primero volvieron a mi memoria todos los fracasos de mis búsquedas anteriores. 




Al  comprobar  estos  fracasos,  y,  en  general,  la  imperfección  de  los  métodos  que había empleado, comprendí claramente cómo debería haber actuado en tal o cual caso. 




Recuerdo  muy  bien  hasta  qué  punto  me  agotaba  esta  tensión  del  pensamiento  y cómo  una  parte  de  mí  mismo  me  ordenaba,  con  insistencia,  levantarme inmediatamente y sacudirme para ponerle fin; pero no lo podía hacer, tan preso estaba de estos pensamientos. 




No  sé  cómo  habría  terminado  todo  esto  si  en  el  momento  en  que  mi  instinto  me avisaba  que  estaba  nuevamente  a  punto  de  perder  el  conocimiento,  no  hubieran venido a recostarse cerca de mí tres camellos. 




Esto me hizo volver en mí y me levanté. 




El  alba  comenzaba  a  rayar;  mis  jóvenes  compañeros  se  habían  despertado  y  se ocupaban de los preparativos propios de la vida matinal en el desierto. 




Después  de  haber  hablado  con  el  viejo   

kara  kirguiz

,  decidimos  viajar  de  noche aprovechando  el  claro  de  luna,  y  partir  esa  misma  noche;  los  camellos  podrían descansar durante el día. 




En vez de acostarme para dormir un poco, tomé un fusil y un balde de lona y me fui  no  lejos  de  allí,  cerca  de  una  fuente  de  agua  muy  fría,  justo  en  el  límite  del desierto. 




Me desvestí y me rocié muy lentamente con esta agua fría. 




Después de esto me sentí psíquicamente muy bien pero físicamente tan débil que cuando me vestí de nuevo me vi obligado a acostarme al lado de la fuente. 




Fue  entonces  cuando…  en  un  estado  de  gran  debilidad  física,  pero  con  la  mente fresca, se inició en mí el debate cuya esencia se fijó para siempre en mi consciente y del  cual  brotó,  en  la  noche  del  6  de  noviembre  de  1927,  la  idea  de  la  cual  he hablado…




Como esto sucedió hace mucho tiempo, no recuerdo los términos exactos de este monólogo interior tan en desacuerdo con mi estado habitual. 




Pero  partiendo  del  sabor  que  de  él  me  ha  quedado  puedo  reconstruirlo  casi fielmente. Me decía más o menos esto:




 

Si juzgo por mi estado de los últimos días, creo que regreso a la vida, y que de

 

buen o mal grado voy a tener que volver a echarme la carga al hombro. 




 

¡Dios mío! ¿Será realmente necesario soportar una vez más todo aquello por lo

 

que  pasé  durante  los  períodos  en  que  había  estado  en  plena  actividad,  en  el  curso

 

de los seis meses que precedieron a esta última catástrofe? 




 

¿Sentir remordimientos de conciencia por todas mis manifestaciones interiores y

 

exteriores  durante  mi  estado  de  vigilia  ordinaria,  alternando  con  sentimientos  de

 

soledad,  de  desilusión,  de  saciedad,  etc.,  pero  sobre  todo  enfrentar  la  terrorífica

 

sensación de «vacío interno» que me seguía por todas partes?…




 

Qué  no  habré  hecho,  a  qué  medidas  no  habré  recurrido  para  que,  durante  mi

 

estado de vigilia ordinaria, el funcionamiento de mi psiquis estuviera de acuerdo con

 

las directivas de mi consciente activo, pero todo en vano. 




 

Trabajando  y  velando  constantemente  sobre  mí  mismo,  sin  piedad  por  mis

 

debilidades  naturales,  había  llegado  a  obtener  casi  todo  lo  que  le  es  posible  al

 

hombre;  en  ciertos  dominios  hasta  logré  un  poder  que  tal  vez  jamás  había  sido

 

alcanzado, aun en épocas pasadas. 




 

Por ejemplo, había desarrollado a tal grado el poder de mi pensamiento que era

 

capaz,  preparándome  con  algunas  horas  de  anticipación,  de  matar  un  yak  a  diez

 

kilómetros,  o  bien,  en  un  día,  podía  acumular  una  fuerza  vital  de  tal  densidad  que

 

me era posible adormecer un elefante en cinco minutos. 




 

Sin  embargo,  a  pesar  de  todos  mis  deseos  y  de  todos  mis  esfuerzos,  durante  el




 

proceso  de  vida  en  común  con  los  demás,  no  podía  en  lo  absoluto  llegar  a




 

«recordarme  a  mí  mismo»,  ni  a  manifestarme  en  desacuerdo  con  las  tendencias  de

 

mi naturaleza, sino de acuerdo con las directivas de mi «consciente recogido». 




 

No  podía  llegar  a  un  grado  de  «recuerdo  de  sí»  suficiente  para  impedir  que  el

 

curso  de  las  asociaciones  que  se  desarrollaban  automáticamente  en  mí  dependiera

 

de ciertos factores muy indeseables de mi naturaleza que me habían sido trasmitidos

 

por herencia. 




 

Apenas  agotada  la  cantidad  de  energía  que  me  permitía  estar  en  un  estado

 

activo, las asociaciones del pensamiento y del sentimiento cambiaban y se aferraban

 

a objetos diametralmente opuestos al ideal de mi consciente. 




 

En un estado de insatisfacción con referencia a los alimentos o al sexo, el factor

 

determinante de mis asociaciones era sobre todo la reivindicación, mientras que en

 

estado  de  satisfacción  completa,  las  asociaciones  se  efectuaban  sobre  el  tema  de

 

futuros goces, del alimento o del sexo, o más aún de satisfacciones de amor propio,

 

de vanidad, de orgullo, de celos, de envidia y de otras pasiones. 




 

Había buscado mucho la razón de esta terrible situación de mi mundo interior, y

 

había interrogado a mucha gente al respecto, pero no había podido esclarecer nada. 




 

Solo una cosa me había llegado a ser clara, y es que la necesidad de no identificarse

 

y de «recuerdo de sí» en todo momento en el curso del proceso de la vida ordinaria,

 

exige  la  presencia  en  uno  de  una  fuerza  de  atención  permanente,  y  que  esta  fuerza

 

solo es suscitada en el hombre por la acción de un recuerdo constante que venga del

 

exterior. 




 

Lo  había  tratado  todo  en  mi  vida  pasada,  había  recurrido  a  toda  clase  de

 

cilicios; nada me había ayudado. Esos objetos solo ayudaban mientras los llevaba

 

puestos  y  aun  así  solo  al  comienzo;  en  cuanto  se  dejaba  de  usarlos  o  uno  se

 

habituaba, uno volvía a encontrarse como antes. 




 

No hay ninguna salida posible…




 

Y, sin embargo, sí, hay una —solo una—. Y es el tener, fuera de mí, la ayuda de

 

un factor regulador que no duerma nunca. 




 

Es  decir,  un  factor  que  me  llame  constantemente,  cualquiera  que  sea  mi  estado

 

ordinario, a «recordarme a mí mismo». 




 

—¡Qué! ¡Cómo!… ¡Será posible!…




 

¿Por qué no se me había ocurrido antes una idea tan simple? 




 

¿Por  qué  ha  sido  necesario  sufrir  tanto  y  desesperar  tanto  para  darme  cuenta

 

recién ahora de esta posibilidad? 




 

¿Por  qué  no  había  recurrido,  en  este  caso  también,  a  esta  analogía  que  lo




 

abarca todo? 




 

Y aquí nuevamente. Dios… de nuevo, Dios. Él solo. Por todas partes Él; y todo

 

está ligado a Él. 




 

Es  cierto  que  yo  soy  un  hombre  y  no  un  animal,  aunque  existo  en  el  mismo

 

ambiente cósmico que todas las criaturas. 




 

Por algo ha de ser que desde las primeras épocas de la humanidad se ha dicho y

 

afirmado  por  todas  las  religiones,  que  el  hombre  —a  diferencia  de  otras  formas

 

exteriores de vida animal— ha sido creado por Dios a su imagen. 




 

A su imagen quiere decir que en Su previsión, Él le ha dado a nuestra presencia

 

general  una  estructura  que  tiene  la  posibilidad  de  engendrar  y  de  manifestar  las

 

propiedades que Él tiene en Sí mismo. 




 

Él es Dios y, por consiguiente, también yo soy Dios. 




 

La  única  diferencia  entre  Él  y  yo  debe  ser  —y  es  naturalmente—  una  diferencia

 

de escala. 




 

Él es el Dios de un gran mundo; debo ser, yo, el Dios de un pequeño mundo. 




 

Él es el Dios de todas las presencias del Universo y de todo mi mundo exterior. 




 

También yo soy Dios, pero de todo mi mundo interior. 




 

Para  todo  y  en  todo  tenemos  las  mismas  posibilidades  y  las  mismas

 

imposibilidades.  Las  mismas  posibilidades  e  imposibilidades  que  Él  tiene  con

 

referencia  a  la  presencia  entera  del  Universo,  yo  debo  tenerlas  con  relación  a  la

 

presencia que me ha sido confiada. 




 

Lo que a Él le es posible e imposible en el dominio del gran mundo debe serme

 

posible  e  imposible  en  el  dominio  de  mi  pequeño  mundo.  Todo  esto  es  claro,  tan

 

claro como que después de la noche debe venir el día. 




 

¿Cómo  he  podido  dejar  de  darme  cuenta  de  una  analogía  tan  evidente?  Tanto

 

había pensado en la creación del mundo y en la existencia del mundo y, en general,

 

en Dios y Sus obras, había hablado tanto de todo esto con otras personas y jamás

 

se me había ocurrido este simple pensamiento. 




 

¡Y sin embargo era evidente! 




 

Todo,  sin  excepción,  tanto  la  lógica  sana  como  los  datos  históricos,  revela  y

 

afirma que Dios es la Bondad absoluta. Él es Todo Amor y Toda Misericordia. Él es

 

el Justo Conciliador de todo cuanto existe. 




 

Pero  si  esto  es  así,  por  qué  encontró  la  necesidad  de  alejar  de  Él,  debido  al

 

orgullo  propio  de  todo  individuo  todavía  joven  y  no  totalmente  formado,  a  uno  de

 

Sus  hijos  más  cercanos,  que  Él  mismo  había  espiritualizado,  y  de  gratificarlo  al

 

mismo tiempo con una fuerza igual pero opuesta a la Suya… Me refiero a Satanás. 




 

Esta  idea,  como  un  sol,  aclaró  la  situación  de  mi  mundo  interior.  Me  hizo

 

comprender  que  para  una  construcción  armoniosa,  también  el  gran  mundo  ha

 

tenido  la  imperiosa  necesidad  de  un  factor  incesante  de  recuerdo.  Por  esta  razón. 




 

Nuestro Creador mismo se vio obligado, en nombre de todo lo que Él había creado,

 

a  poner  en  esta  situación  terrible,  objetivamente  hablando,  a  uno  de  Sus  bien

 

amados hijos. 




 

Por consiguiente, ahora también yo debo hacer de uno de los factores favoritos

 

de  los  que  dispongo,  una  fuente  análoga  de  recuerdo  constante  para  mi  pequeño

 

mundo interior. 




 

Surge ahora la pregunta:




 

¿Hay algo, en mi presencia general, que pueda, si la aíslo de mí, recordarme a

 

mí mismo sin cesar, cualquiera que sea mi estado? 




 

A fuerza de reflexionar llegué a la conclusión que si cesaba intencionalmente de

 

emplear el poder excepcional que poseía y que había desarrollado conscientemente,

 

esto debería constituir, fuera de mí, una fuente que me recordaría constantemente a

 

mí mismo. 




 

Sí,  dejar  de  emplear  el  poder  que  proviene  de  la  fuerza  del  «ghanbledzoin»  o,

 

como se le llama también, el poder de la telepatía y el hipnotismo. Y los resultados

 

serán los que espero, lo sé, porque, gracias a esta propiedad que se había arraigado

 

en  mi  naturaleza  y  funcionaba  automáticamente,  el  éxito  creciente  de  mi  vida

 

ordinaria,  sobre  todo  durante  los  dos  últimos  años,  había  desarrollado  en  mí  una

 

cantidad de vicios y de debilidades que, según toda verosimilitud, se quedarían en mí

 

para siempre. 




 

Por consiguiente, si me privaba conscientemente de este don de mi naturaleza su

 

ausencia se haría sentir siempre y en todo. 




 

Hago el juramento de recordarme de no hacer uso jamás del poder que poseo, y

 

de esta manera negarme la satisfacción de la mayoría de mis vicios. De manera que,

 

quiéralo o no, estaré llamado sin cesar a recordarme a mí mismo. 




Mientras  viva  jamás  olvidaré  el  último  día  que  pasé  en  ese  lugar,  cuando  se  hizo en mí el razonamiento que condujo a estas conclusiones. 




Desde que tomé conciencia de todo el alcance de esta idea, me pareció que había nacido de nuevo; me levanté de un salto y sin darme cuenta de lo que hacía me puse a correr alrededor de la fuente como un joven ternero. 




Debo agregar que al hacer ante mi propia esencia el juramento de no utilizar este poder,  había  hecho  una  excepción  para  todos  los  casos  en  que  su  empleo  fuera




necesario para fines científicos. 




Por  ejemplo,  me  interesaba  mucho  entonces  y,  por  cierto,  me  sigue  interesando ahora,  la  posibilidad  de  aumentar  varios  miles  de  veces  la  visibilidad  de  las concentraciones cósmicas lejanas por medio de las facultades propias de los médiums, así como la posibilidad de curar el cáncer por medio del magnetismo. 




Todo esto había ocurrido dos años antes de mi segunda estadía en este lugar. 




Al  término  de  esta  segunda  estadía,  gracias  a  una  reflexión  enteramente  libre,  es decir, una reflexión no influenciada por las artimañas automáticas de otros hombres, la  meta  esencial  de  mi  vida  interior  se  presentó  ante  mí  bajo  dos  aspectos  bien determinados. 




Hasta  entonces,  las  fuerzas  de  mi  mundo  interior  habían  estado  concentradas únicamente  sobre  el  deseo  irresistible  de  penetrar  y  de  comprender  enteramente  el sentido y la meta de la vida humana. 




Todo  aquello  hacia  lo  que  me  esforzaba  en  la  vida  —todos  mis  fracasos  y  todos mis logros— estaban ligados a esta meta única de mi mundo interior. 




Hasta mi tendencia a viajar siempre, a encontrarme donde quiera se produjese, en el  proceso  de  la  vida  colectiva,  acontecimientos  tan  significativos  como  guerras, revoluciones, guerras civiles, etc., se referían a esta meta única. 




Durante estos acontecimientos, dada la intensidad de las manifestaciones humanas, recogía  bajo  una  forma  muy  condensada  el  material  necesario  para  profundizar  de manera más eficaz el problema que me ocupaba. 




Más  tarde,  cuando  por  asociación  me  volvieron  a  la  memoria  todos  los  horrores de  los  que  había  sido  testigo  varias  veces  y  volví  a  sentir  también  las  impresiones producidas  en  mí  en  el  curso  de  los  últimos  años  por  las  declaraciones  de  diversos revolucionarios, en Italia, en Suiza, y más recientemente en Transcaucasia, se cristalizó poco a poco en mi ser un deseo irresistible que llegó a ser la segunda meta de mi vida. 




Esta  segunda  meta  recientemente  aparecida  en  mi  mundo  interior,  consistía  en encontrar  a  toda  costa  el  medio  de  destruir  en  los  hombres  la  predisposición  a  caer fácilmente bajo la influencia de lo que se llama la «hipnosis de masa». 




Luego  de  esta  «renovación»  de  la  meta  de  mi  mundo  interior,  mientras  seguía  el proceso de recuperación de mi salud, me tracé en el pensamiento un plan provisorio para mis actividades ulteriores. 




La  idea  que  cruzó  por  mi  consciente,  el  6  de  noviembre  en  la  noche,  era  la siguiente:




 

Sin  duda  alguna  la  espantosa  desesperación  que  sentí  esos  días  y  la




 

terrible  lucha  interior  que  desembocó  esa  mañana  en  un  razonamiento  casi

 

delirante, son la consecuencia directa del razonamiento que había hecho en

 

un estado análogo, hace treinta años, en los confines del desierto de Gobi. 




Una  vez  restablecido  relativamente  continué  mis  indagaciones  orientadas  esta  vez hacia dos metas bien determinadas. 




No  hablaré  aquí  de  lo  que  emprendí  luego  para  satisfacer  a  estos  «dos  gusanos devoradores»  de  mi  curiosidad,  hablaré  de  ello  en  detalle  en  otro  capítulo  de  esta tercera serie. 




Diré  solamente  que  al  cabo  de  algunos  años,  para  introducir  en  la  vida  de  los hombres todo lo que había comprendido, encontré necesario organizar en algún lugar un establecimiento destinado a preparar instructores ayudantes. 




Después  de  maduras  reflexiones,  me  pareció  que  el  lugar  más  apropiado  era Rusia. 




Fue  así  que  en  1912  me  instalé  en  el  corazón  mismo  de  Rusia,  en  la  ciudad  de Moscú, donde puse inmediatamente manos a la obra para organizar el establecimiento al que di el nombre de «Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre». 




Después de dos años de trabajo intenso, tanto físico como psíquico, estaba a punto de terminar la instalación cuando se declaró la guerra: una guerra que nadie esperaba que llegase a ser crónica, y que más tarde fue llamada «la guerra mundial». 




Pasaron  los  años,  años  que  exigían  de  mi  infortunado  cuerpo  físico,  sin  tregua, una  intensa  actividad,  sacándole,  día  tras  día,  las  fuerzas  mal  que  bien  acumuladas para la voluntad y la paciencia. 




Apenas  había  comenzado  a  acostumbrarme,  por  extraño  que  parezca,  a  las condiciones  creadas  por  este  flagelo  general  de  la  humanidad,  cuando  muy  dulce  y muy discretamente apareció «la señora Revolución rusa». 




Esta  «muy  honorable  dama»  todavía  no  había  tenido  tiempo  de  afirmarse  sobre sus  «lindos  pies»  cuando  ya  se  abatían  sobre  mi  pobre  cuerpo  físico  tales  pruebas  y tales secuelas que ni un átomo de su presencia podía ya conocer el descanso. 




Transcurrieron los meses… que parecían siglos. 




Me  sentía  asfixiado  en  mi  mundo  exterior;  al  mismo  tiempo  la  fuerza  de  vida nacida de la oposición constante de los factores de mi mundo interior aumentaba hasta sus últimos límites. En ese estado, totalmente liberado de todo sentimiento de egoísmo animal,  entré  en  acción,  sin  preocuparme  en  forma  alguna  por  las  perspectivas  del porvenir. 




Y comenzó, una vez más, en mi infortunado cuerpo físico una serie de acrobacias




increíbles para un hombre de mi edad. 




Me  puse  en  camino  de  inmediato,  siempre  por  lugares  inaccesibles,  esta  vez cruzando las montañas del Cáucaso, acompañado del frío y del hambre como sucede frecuentemente  en  este  género  de  expediciones,  y  acosado  por  una  inquietud permanente con referencia a mis allegados, tanto a los que me habían seguido, como a los  que  se  habían  quedado  en  el  caos.  Para  coronar  todo  esto,  caí  enfermo:  una disentería  particularmente  grave  y  además  todos  los  síntomas  de  una  enfermedad llamada  «angina  de  pecho»,  que  se  había  declarado  hacía  ya  tiempo  y  que  yo  creía completamente curada. 




Después  de  haber  sobrepasado  muchas  dificultades  al  cruzar  las  montañas  del Cáucaso, y después de varios meses en condiciones tales que se tenía la impresión de vivir en un «muladar», comenzaron las peregrinaciones de un país europeo al otro, en el  curso  de  las  cuales  era  necesario  estar  constantemente  sobre  el  «quién  vive»,  para evitar  que  yo  y  los  jóvenes  que  me  acompañaban,  que  no  habían  aún  saboreado  los




«encantos»  de  la  vida  humana,  llegásemos  a  ser  víctimas  de  la  psicosis  política europea general. 




Luego  vinieron  dos  años  de  actividad  física  y  psíquica  ininterrumpida  para organizar el instituto en Francia. 




En  este  momento  preciso  de  mi  original  línea  de  vida,  el  caprichoso  y  terco destino me echó una tremenda «zancadilla». 




Por  un  lado  me  enteré  con  toda  seguridad  que  hasta  el  último  de  los  bienes materiales que poseía en Rusia había desaparecido para siempre y, por otro lado, que si  al  término  de  tres  meses  yo  no  había  reunido  la  suma  de  un  millón  de  francos estaría completamente hundido y, en este caso, también para siempre. 




En mi miserable cuerpo físico cansado hasta el extremo por los dos últimos años de  trabajo  intenso  consagrados  a  la  organización  del  Instituto,  la  actividad  de  mi pensamiento, como consecuencia de esas dos sorpresas simultáneas, se acrecentó a tal punto que mi cerebro inflado casi no cabía en mi cráneo. 




Por  milagro  mi  cráneo  resistió  y  todo  esto  terminó  con  un  viaje  riesgoso  a Norteamérica  con  cincuenta  personas  de  las  cuales  la  mayoría,  al  igual  que  yo,  no conocía la menor palabra del idioma local y no tenía un centavo en el bolsillo. 




Para coronar todo esto, un mes después de mi regreso a Europa, mi desventurado cuerpo  físico,  sobre  el  cual  la  vida  que  yo  había  llevado  había  dejado  huellas  tan profundas,  fue  a  chocarse  con  mi  auto  directamente  contra  un  gran  árbol  a  la velocidad de 90 km por hora. 




Pero  sucedió  que  este  «paseo»  no  me  destruyó  completamente  y,  para  mi  mala




suerte, algunos meses más tarde, en mi cuerpo profundamente deteriorado, volvió mi consciente, con toda su fuerza y todos sus antiguos atributos. 




Y pronto dos hechos indiscutibles se hicieron evidentes para mí. 




El primero: que todo lo que había preparado de manera relativamente satisfactoria durante  los  tres  últimos  años  para  realizar  la  segunda  meta  principal  de  mi  mundo interior tenía inevitablemente que hundirse debido a mi prolongada ausencia. 




Y el segundo: que si algún día llegaban a desaparecer los estragos infligidos a mi cuerpo  físico  por  esta  catástrofe,  en  el  mejor  de  los  casos  esto  tomaría  muchísimo tiempo. 




Cuando se me hicieron claros estos dos hechos, se vino a agregar a mi sufrimiento físico, ya bastante pesado sin ello, el sufrimiento moral de saber que todos mis planes se habían aniquilado. 




Por ese tiempo ya podía desplazarme dentro de la casa y hasta salir en coche, por supuesto que con la ayuda de alguien. 




Mientras  que  exteriormente  me  esforzaba  siempre  por  parecer  tranquilo,  para  no inquietar  a  mis  allegados,  interiormente,  luchando  contra  estos  dos  sufrimientos,  no dejaba de pensar y repensar en la situación en que me encontraba. 




En  medio  de  estas  reflexiones  poco  a  poco  apareció  un  nuevo  objeto  de sufrimiento moral. Alertado por algunos indicios, me tuve que convencer después de varios  días  de  observación  discreta  que  la  horrible  enfermedad  de  mi  mujer,  a  quien estaba  profundamente  ligado,  se  había  agravado,  porque  yo  había  tenido  que interrumpir el tratamiento especial que le daba, y que además ella se había sacrificado enteramente  para  cuidarme,  después  de  mi  accidente,  hasta  el  punto  que  ahora  era poco probable que se pudiera curar. 




Por  otra  parte,  los  médicos  que  trataban  a  mi  madre  y  que  a  menudo  venían  a verme  como  viejos  amigos  y  compañeros  me  decían  que  su  enfermedad  crónica  al hígado progresaba día a día. 




Deseché intencionalmente de mi pensamiento todo lo que me recordara las causas de estos nuevos sufrimientos morales, porque la conciencia de mi propia debilidad me hacía  ver  claramente  mi  impotencia  y  concentré  voluntariamente  toda  mi  atención sobre  la  situación  que  constituía  mi  primer  objeto  de  sufrimiento  moral  y  sobre  las consecuencias  resultantes.  Después  de  varios  días  de  reflexiones  muy  activas  y  muy serias resolví recurrir a la única posibilidad que me permitía mi estado de salud. 




Decidí consagrar toda la actividad de mi mundo interior a exponer para el bien de los  hombres,  en  cierto  número  de  escritos,  la  esencia  misma  del  vasto  material  que había elucidado. 




Con  esta  decisión  comencé,  ese  mismo  día,  a  dictar,  porque  estaba  todavía  tan débil que solo no podía escribir. 




Era el 1 de enero de 1925. 




A partir de ese momento y a pesar de los continuos sufrimientos físicos y morales que experimentaba, me puse a escribir, a escribir sin cesar… modificaba, y de nuevo escribía…




Para  mejor  darme  cuenta  de  la  conexión  lógica  y  de  la  continuidad  de  las  ideas expuestas,  desde  el  principio  tomé  como  hábito  el  hacerme  leer  en  voz  alta,  cada noche, ya fuese en mi casa o viajando, en presencia de otras personas, mi trabajo del día. 




Estas  personas  eran  o  antiguos  alumnos  del  Instituto  que  se  habían  quedado conmigo  o  bien  simples  seguidores  de  mis  ideas,  venidos  por  viejas  costumbres  a visitarme desde diversos países, o encontrados por azar en el curso de mis viajes. 




Y ahora, después de todo lo que acabo de explicar, creo que cada lector se puede representar fácilmente la situación sin salida en la que yo me encontraba, después de haber trabajado cerca de  tres años,  en medio de  dificultades increíbles, ya preparado para  morir  tranquilamente,  cuando  de  repente  me  di  cuenta  que  la  gente  que  no  me conocía personalmente no comprendería nada de lo que había escrito. 




La  decisión  categórica  a  la  que  llegué  el  6  de  noviembre  de  1927  consistía  en  lo siguiente:  Movilizar  todas  las  posibilidades  de  mi  presencia  general,  ya  fuesen  las adquiridas  personalmente  o  las  recibidas  por  herencia,  para  que  al  momento  en  que comenzara el nuevo año, momento que coincide con mi venida al mundo, encontrara un medio para salir de esta situación. 




Y si no llegaba a encontrarlo, la última noche del año me pondría a destruir todos mis  escritos,  calculando  el  tiempo  de  tal  manera  que,  a  la  media  noche,  llegado  a  la última página, me destruyese yo también. 




Así pues, a partir del 6 de noviembre, al mismo tiempo que me aplicaba a vivir y a trabajar  como  antes,  a  fin  de  que  mi  insólito  estado  pasase  inadvertido  a  los  ojos  de los  que  me  rodeaban,  mantuve  mi  pensamiento  sobre  el  único  asunto  que  me importaba. 




Y mi concentración intencional sobre este tema era tan fuerte que después de uno o  dos  días  todos  mis  pensamientos  automáticos  comenzaron  a  fluir  por  sí  mismos exclusivamente en esta dirección. 




El tiempo pasaba… Se acercaban las fiestas de Navidad. 




Absorbido  día  y  noche  por  estos  pensamientos,  adelgazaba  y  me  debilitaba progresivamente,  tanto  es  así  que  inopinadamente  reaparecieron  en  mí  las




consecuencias de enfermedades que había sufrido mucho tiempo antes. 




Me acuerdo muy bien de un día en que, fatigado hasta el agotamiento después de un  descenso  vertiginoso  en  coche  a  través  de  un  paso  cubierto  de  hielo  de  los Pirineos,  estaba  sentado  en  un  pequeño  café  de  pueblo  y  con  ansiedad  me  hacía  la siguiente pregunta:




«¿Qué debo hacer entonces para estar yo mismo satisfecho de mis escritos y, por otra  parte,  asegurarme  de  que  se  creen  condiciones  enteramente  adecuadas  para  su difusión?». 




A  esta  pregunta  concreta,  después  de  haber  escanciado  numerosas  cepitas  de  esa delicia local llamada  

armañac

, y después de haber reflexionado larga y seriamente, me formulé esta respuesta:




«Para que se cumplan estos dos anhelos a mi entera satisfacción se deben realizar tres condiciones precisas». 




«La  primera:  escribir  de  nuevo  todo  lo  que  ya  había  expuesto,  pero  esta vez bajo la forma que ahora reconozco necesaria». 




«La segunda: estudiar, paralelamente a esto, ciertos aspectos del psiquismo del  hombre,  profundamente  escondidos,  que  permanecían  oscuros  para mí,  para  elucidarlos  a  fondo  y  aportar  así  por  medio  de  mis  escritos  un conocimiento objetivo más asequible». 




«Y  la  tercera:  encontrar  la  posibilidad,  mientras  cumpla  todo  esto,  de restaurar  mi  cuerpo  y  mi  espíritu  de  tal  manera  que  luego  de  haber acabado mis obras, pueda asegurar yo mismo su difusión, con la energía y la perseverancia que me eran propias en mi juventud». 




Ese  mismo  día  mientras  proseguía  mi  viaje,  ensimismado  en  estos  pensamientos quiméricos,  calculé  aproximadamente  que  para  estudiar  estos  rasgos  escondidos  del psiquismo  general  del  hombre  y  para  exponer,  bajo  la  forma  deseada,  todo  lo  que había previsto, necesitaría no menos de siete años. 




Debo  decir  que,  cuando  llegué  a  esta  conclusión,  fui  presa  de  un  sentimiento  de burla hacia mí y pensé:




«¡Sería  realmente  muy  curioso  que  me  sea  dado  vivir  aún  siete  años  para  poder realizar todo lo que he enumerado!». 




«Si  esto  sucediese,  tendría  un  ejemplo  concreto  más  para  ilustrar  de  manera perfecta el desarrollo conforme a las leyes de las consecuencias de la Ley de Siete, de la que ya di una explicación teórica suficientemente detallada en mis escritos». 




La víspera de Navidad, en estado de gran cansancio y de extrema tensión nerviosa debido  al  continuo  pensar  activo  y  a  las  numerosas  horas  que  había  pasado conduciendo, regresé a mi casa de Fontainebleau. 




Después de bajar del coche, en vez de irme a acostar inmediatamente como tenía costumbre, me fui al jardín, esperando que allí, en el silencio y bajo la influencia de una atmósfera familiar y agradable, pudiese relajarme un poco. 




Di  algunos  pasos  por  una  alameda  y  me  dejé  caer  sobre  el  primer  banco  que encontré. 




Sucedió que era el banco donde tenía la costumbre de ir a sentarme y trabajar, el año en que comencé a escribir. 




Por esa época a menudo venían a sentarse a mi lado en este mismo banco las dos únicas criaturas cercanas a mi mundo interior. 




Una era mi vieja madre —¡qué por siempre sea venerada!—, la otra mi mujer, a la que amaba con un amor único y sincero. 




Ahora estas dos mujeres, únicos seres cercanos a mi mundo interior, descansaban una  cerca  de  la  otra  en  el  cementerio  en  un  país  que,  tanto  para  ellas  como  para  mí, era totalmente extraño. 




Primero  murió  mi  madre  de  una  larga  enfermedad  del  hígado;  y  algunos  meses más tarde mi mujer, del más terrible de los males contemporáneos, el cáncer. 




Dicho sea de paso, este país, Francia, que es el último lugar de reposo de estos dos seres tan cercanos, es y será siempre para mí, aunque sea profundamente extraño a mi naturaleza, como mi propia tierra natal. 




Así  pues,  sentado  en  este  banco  y  mirando  casi  automáticamente  este  ambiente que me era familiar, recordé por asociación toda clase de impresiones vividas en este mismo lugar. 




De repente me volvió a la memoria, como si ello se desarrollase delante de mí, una escena  que  yo  había  contemplado  a  menudo  durante  los  pequeños  instantes  en  que descansaba de mis reflexiones activas. 




Yo veía avanzar lentamente por la alameda de la izquierda a mi inolvidable anciana madre acompañada de dos pavos reales, de un gato y un perro. 




Debo decirlo, la relación que existía entre mi madre y estos animales era realmente poco común para la gente de hoy en día. 




Estos  cuatro  animales  de  naturalezas  distintas  conocían  siempre  de  antemano  el momento  exacto  en  que  mi  madre  iba  a  salir,  se  reunían  delante  de  su  puerta  para acecharla y, desde que aparecía, la escoltaban con gran pompa por todas partes donde ella iba. 




El  gato  marchaba  siempre  a  la  cabeza,  los  pavos  reales  a  sus  lados  y  el  perro cerraba la marcha. 




Habitualmente, cuando mi madre salía de su casa llamada  

Le Paradou

 para venir a reunirse conmigo, veía a mi mujer salir del edificio principal del  

Prieuré

. 




Ambas caminaban encorvadas, apoyándose sobre un bastón. 




Debo confesarlo, la silueta encorvada de la primera no me afectaba tanto, porque veía en ella el destino normal de toda persona de edad respetable. 




En  cuanto  a  la  imagen  de  la  segunda  no  podía  aceptarla  y,  cada  vez  que  la distinguía, me sobrecogía un sentimiento de compasión infinita y mi corazón se ponía a latir como el de un caballo que se encabrita. 




Porque apenas dieciocho años antes, esta mujer encorvada, de tez plomiza, debido a su presencia accidental en un concurso de belleza en la ciudad de San Petersburgo, le había quitado el primer premio a la famosa Lina Cavalieri, por entonces en todo el esplendor de su juventud. 




Siempre sentado en mi banco y dejando correr sin trabas el flujo de pensamientos automáticos  asociados  a  la  presencia  en  este  lugar  de  estas  dos  mujeres  que  me  eran queridas,  recordé  y  percibí  el  mismo  sentimiento  de  ternura  que  muy  a  menudo  me había invadido al escucharlas hablar juntas. 




Las  volví  a  ver  sentadas  a  mi  lado,  una  al  derecho,  la  otra  al  izquierdo,  muy cercanas,  manteniéndose  muy  tranquilas  para  no  estorbarme;  pero  apenas  me sumergía en mi trabajo y me inclinaba sobre mi cuaderno ellas cuchicheaban entre sí a mis espaldas. 




Y  era  ese  cuchicheo  y  su  evidente  connivencia  lo  que  provocaba  siempre  en  mí este sentimiento de ternura. 




De  hecho  mi  madre  no  conocía  ni  una  sola  palabra  de  la  lengua  que  hablaba  mi mujer y por su parte mi mujer no conocía una sola palabra de la lengua que hablaba mi madre. 




A  pesar  de  esto,  ellas  intercambiaban  sus  opiniones  sobre  lo  que  pasaba  a  su alrededor y hasta habían podido, en muy poco tiempo, contarse toda la historia de su vida. 




Movidas de un amor hacia la misma persona que era el centro de gravedad de su ser,  rápidamente  se  habían  inventado  un  dialecto  muy  original  a  partir  de consonancias que provenían de lenguas diferentes. 




Mientras  aún  estaba  impregnado  de  este  sentimiento,  inadvertidamente  mis pensamientos retornaron al asunto que me había torturado este último tiempo. 




Mientras reflexionaba me levanté para regresar porque comenzaba a hacer frío. 




Di  algunos  pasos  y  de  repente  me  cruzó  una  idea  que  se  impuso  en  mí  bajo  la forma  siguiente:  Durante  el  período  que  he  consagrado  a  escribir,  mi  facultad  de trabajo y su productividad han sido siempre directamente proporcionales a la duración y  al  poder  de  comprobación,  por  mi  pensamiento  activo,  de  mis  sufrimientos automáticos, es decir, soportados pasivamente, en relación con estos dos seres que me eran queridos. 




En  efecto,  desde  el  principio,  cuando,  en  un  estado  de  gran  agotamiento  físico, había comenzado a escribir, ya me había dado perfecta cuenta del estado desesperado de su salud y de la inminencia de sus muertes. 




Tan  pronto  mi  pensamiento  activo,  dirigido  hacia  mis  escritos,  se  debilitaba,  de inmediato  todas  las  partes  espiritualizadas  de  mi  presencia  eran  invadidas  por asociaciones respecto a ellas. 




Y como cada una de estas asociaciones engendraba siempre en mi naturaleza una reacción  de  sufrimiento,  para  librarme  del  dominio  de  este  doloroso  proceso,  me sumergía de inmediato en mis escritos. 




Debo decir que mis peores sufrimientos estaban ligados al estado de mi mujer. Y, como lo comprendo ahora, estos provenían  en gran parte  de mi irreductible  rebeldía contra lo que estimaba ser un acto arbitrario e injusto del destino. 




Yo, que hasta entonces era considerado por mucha gente (y puede ser que aún lo siga siendo hoy en día, ¿quién sabe?), como el único hombre sobre la tierra capaz de curar  completamente  esta  clase  de  enfermedad,  me  encontré  impedido,  debido  a  mi propia debilidad, de ejercer este poder en provecho de mi mujer. 




(Dicho sea de paso, la afirmación que acabo de hacer será fácilmente comprendida y aceptada por cualquiera que quiera enterarse del capítulo de mis obras consagrado a




«La ley de las vibraciones»). 




Presa de estos sentimientos violentos y de estos pensamientos tumultuosos, dejé el parque,  tambaleándome  como  si  hubiera  bebido,  y  mal  que  bien  llegué  hasta  mi recámara. 




Me  acosté  en  mi  cama  sin  desvestirme  y,  lo  que  no  me  ocurría  nunca,  caí  de inmediato en un sueño que duró toda la noche. 




Al  día  siguiente,  al  despertarme,  me  volvió  a  la  memoria  la  comprobación  que había hecho en el parque. 




Me puse a rememorarlo todo y a compararlo todo. 




Y  llegué  a  la  conclusión  definitiva  que,  durante  estos  primeros  años  de  mi actividad  de  escritor,  mi  capacidad  de  trabajo,  así  como  la  calidad  y  la  cantidad  del material  elaborado,  correspondían  estrictamente  a  la  duración  y  a  la  intensidad  del




contacto entre mi consciente y el sufrimiento que sentía por mi madre y mi mujer. 




Mi  facultad  de  trabajo  durante  este  período  había  sido  fenomenal;  había emborronado  millares  y  millares  de  páginas  y  había  tocado  casi  todas  las  cuestiones que en general pueden surgir en el pensamiento de un hombre. 




La comprobación de este hecho, con la mente en calma, me dejó perplejo. 




Y esto, porque yo ya sabía, gracias a múltiples experiencias personales, que si en realidad  le  es  posible  al  hombre  alcanzar  una  meta  que  se  ha  impuesto intencionalmente,  no  puede  hacerlo  sino  por  medio  del  sufrimiento  y  solo  del sufrimiento voluntario. 




Ahora  bien,  en  el  presente  caso,  esta  posibilidad  objetiva  sin  duda  no  se  había podido realizar, dado que yo no sufría voluntariamente. 




Yo  sufría  involuntariamente  y  este  proceso  automático  se  desarrollaba  en  mí  de acuerdo  con  mi  tipo,  es  decir,  de  acuerdo  a  los  elementos  que  me  habían  sido trasmitidos por herencia y a los factores psíquicos accidentales que correspondían a tal manifestación. 




El  interés  que  surgió  en  mi  ser,  esa  misma  mañana,  fue  de  tal  intensidad,  que  la




«sed  

eseral

» que me poseía por encontrar a cualquier precio una salida a mi situación desapareció por completo, para dar lugar al deseo irresistible de comprender la razón de  ser  de  todo  esto:  es  decir,  de  comprender  por  qué  y  cómo  mi  sufrimiento automático había podido ayudar a reforzar mi capacidad de trabajo. 




El  resultado  benéfico  que  me  aportó  esta  «revolución  de  mi  mundo  interior»  fue que  a  partir  de  ese  momento  volví  a  ser  capaz  de  pensar  libremente,  sin  la interferencia de ningún sentimiento parcial. 




Bajo  la  influencia  de  estas  libres  reflexiones,  de  noche,  mientras  observaba  la alegría desbordante de los niños alrededor del árbol de Navidad, surgió en mí, como por  sí  sola,  la  certeza  instintiva  de  poder  realizar  plenamente  las  tres  tareas  que  me eran  indispensables  por  medio  de  la  fuerza  producida  por  la  lucha  de  mi  mundo interior;  esta  fuerza  que  nace  en  todo  hombre  de  la  fricción  continua  entre  su consciente y las experiencias automáticamente vividas por su naturaleza. 




Recuerdo  muy  bien  cómo  esta  convicción  llenó  mi  ser  por  entero  de  un  extraño sentimiento de alegría tal como no lo había sentido nunca. 




Al mismo tiempo me fue dado, sin ninguna manipulación de mi parte, conocer un estado de «recuerdo de sí» de una plenitud desconocida hasta entonces. 




Apenas  terminó  la  fiesta  me  retiré  a  mi  recámara  y  me  encerré  allí,  por  supuesto después  de  haberme  asegurado  que  tendría  café  en  abundancia,  y  me  puse  a reflexionar muy seriamente en la tarea que me esperaba. 




Y  en  la  noche,  después  de  largas  deliberaciones  interiores,  tomé  la  siguiente decisión:




Retomar en su totalidad a partir del 1 de enero todo lo que había resuelto exponer, pero dedicándole solo la mitad de mi estado de vigilia. 




En cuanto a la otra mitad de mi tiempo reservarla exclusivamente, hasta el día de San Jorge, para elucidar los medios prácticos de realizar mi proyecto y para establecer un plan general de todo lo que me quedaba por cumplir. 




Me puse a trabajar desde el 1 de enero, ya no todo el día como antes, sino a horas precisas de la mañana y de la tarde; el resto del tiempo lo dediqué a escribir cartas de orden  práctico  o  a  elaborar,  tomando  como  base  ciertas  leyes  psicológicas  y fisiológicas bien conocidas por mí, diversos detalles de mi programa. 




Las  conclusiones  a  las  que  me  llevaron  estas  reflexiones  en  el  curso  de  las  dos semanas que siguieron me decidieron a renunciar a hacer un programa detallado para el resto de mi vida y, en cambio, establecer uno que sería renovado cada tres meses. 




Una  vez,  cada  tres  meses,  me  pondría  intencionalmente  en  un  estado  llamado




«todos  los  cerebros  equilibrados»  y  examinaría  el  conjunto  de  las  condiciones ofrecidas por la vida circundante y aquéllas que podrían ocurrir según la teoría de las probabilidades, para poner en pie el programa detallado de los tres meses siguientes. 




La  víspera  de  San  Jorge  1928,  conforme  a  todas  mis  conclusiones,  resolví introducir  en  mi  vida,  paralelamente  al  cumplimiento  de  este  programa,  las  tres exigencias siguientes:




La primera, al inicio de toda acción que se refiera a una de las tres tareas que  me  había  fijado  y,  varias  veces  durante  su  desarrollo,  estimular artificialmente  en  mí  tres  impulsos  bien  definidos:  el  impulso  de




«perseverancia» en lo que concierne a mi tarea de escritor; el impulso de




«paciencia»  en  lo  que  concierne  a  mi  tarea  de  estudiar  los  rasgos escondidos  del  psiquismo  del  hombre;  y,  finalmente,  el  impulso  de




«sufrimiento aceptado» ante las pruebas automáticamente soportadas en lo que concierne al restablecimiento de mi organismo. 




La  segunda  exigencia  consistía  en  lo  siguiente:  cualquiera  que  fuese  la persona que yo encontrara, fuese por negocios o por cualquier otra razón, que la conociera desde hace tiempo o no, y cualquiera que fuese su nivel social,  descubrir  de  inmediato  su  «callo  más  sensible»  y  pisarlo  sin vacilación. 




Y la tercera: por una parte no negarle nada a mi cuerpo físico, sobre todo en  cuanto  a  alimento,  pero  por  otra  parte,  después  de  haberle  dado satisfacción durante cierto tiempo, suscitar en mí, durante un tiempo igual, un  impulso  de  compasión  por  aquéllos  que  no  tienen  las  mismas posibilidades y un deseo de ayudarlos. 




Además, estas tres exigencias que acabo de enunciar y que sirvieron de principio para todas mis actividades intencionales, las había combinado de manera de responder al mismo tiempo a varios fines absolutamente diferentes. 




Por otra parte, volveré a esto, entre otras cosas, en uno de los capítulos siguientes, pero  quiero  ahora  hablar  de  inmediato  de  un  pequeño  hecho  cuya  constatación  jugó un papel importante en la forma en que iba a combinar entre sí estas exigencias. 




Recordé  este  hecho  un  día  en  que  reflexionaba  sobre  la  estructura  y  el funcionamiento del sistema nervioso del hombre. 




En  el  curso  de  mi  «gran  enfermedad»  debido  al  accidente  de  automóvil,  a  partir del  momento  en  que,  habiendo  regresado  mi  conciencia  mientras  que  mi  cuerpo estaba todavía reducido a la impotencia, comencé a recibir la visita de diversos amigos y  conocidos,  y  comprobé,  después  de  su  partida,  que  durante  varias  horas  —ya  sea que  me  hubieran  hablado  o  que  se  hubieran  quedado  sin  decir  nada  a  mi  lado—  yo me sentía realmente muy mal. 




Sus demostraciones de sincera simpatía producían cada vez sobre mí el siguiente efecto: «Han venido —me han chupado como vampiros— y se han largado…». 




Era pues el 6 de mayo de 1928, Día de San Jorge ruso. 




Según la costumbre establecida para ese día, me había hecho cargo de la felicidad de numerosas «sanguijuelas»; dicho de otra manera, había tenido muchos invitados a mi mesa. 




Tal  vez  no  sería  inútil  el  mencionar  aquí  que  debido  a  cierto  comportamiento  de uno  de  mis  allegados,  con  motivo  de  esta  fiesta,  tomé  la  resolución  de  alejar  de  mi vista en lo sucesivo, bajo diversos pretextos justificados, a todos aquéllos que de una manera u otra me hicieran la vida demasiado cómoda. 




Llegada  la  noche  me  encerré  en  mi  recámara  y  decidí,  por  fidelidad  a  ciertos principios, no emprender nada del programa que yo había determinado antes de haber prestado juramento a su respecto. 




Después  de  haberme  preparado  para  alcanzar  el  estado  necesario,  pronuncié  ante mi esencia un voto solemne. 




Han transcurrido siete años desde entonces. 




A fin de alcanzar las metas que me había fijado, he obedecido sin flaquear, durante todo  este  período,  a  numerosas  exigencias  especiales  de  duración  variable  referentes tanto a mi mundo interior como a mi mundo exterior. 




Me  las  imponía,  las  cambiaba,  las  volvía  a  cambiar  o  las  abandonaba completamente, siempre según las circunstancias, previstas o imprevistas, de mi vida ordinaria,  y  según  las  nuevas  ideas  y  las  nuevas  aspiraciones  que  surgían  en  mí  a medida que escribía. 




Hoy  es  el  2  de  abril  de  1935;  y  el  último  plazo  para  introducir  intencionalmente nuevas exigencias en mi vida, con el fin de llevar a cabo las tres tareas fundamentales de las que he hablado, terminará el próximo 6 de mayo de este mismo año. 




Durante estos siete años por una «proeza» poco común yo he cumplido de manera más que satisfactoria lo que sigue:




1.  De tres opúsculos he sacado diez gruesos volúmenes. 




2.  No  solo  he  comprendido  bajo  todos  sus  aspectos  ciertos  rasgos profundamente escondidos del psiquismo del hombre, cuya existencia yo había  sospechado  y  que  me  habían  intrigado  siempre,  sino  que inopinadamente he constatado cualquier cantidad de otros «encantos» que, si  el  señor  Belcebú  hubiera  llegado  a  conocerlos,  habrían  también,  me atrevo a decirlo, hecho crecer los cuernos de los que hablé en el penúltimo capítulo  de  la  primera  serie  de  mis  obras,  no  solamente  sobre  su  cabeza sino sobre sus pezuñas. 




3.  Hoy  en  día  mi  salud  es  tal  que,  como  lo  pueden  ver,  no  solamente  estoy vivo,  escribiendo  un  libro  ultrafantástico,  sino  que  tengo  la  firme intención  de  sobrevivir  a  todos  mis  enemigos  conscientes,  pasados, presentes y futuros. 




En  verdad  había  ya  alcanzado  el  año  pasado  las  tres  metas  que  me  había  fijado hace siete años, pero decidí, no obstante, mantener hasta el final del período de siete años las «exigencias especiales» que me había impuesto, y esto por las siguientes tres razones:




En primer lugar, no estaba todavía satisfecho de los resultados correspondientes a mi tercera meta en el sentido de que continuaba sintiendo, con los cambios de tiempo, serios dolores reumáticos. 




Por  otro  lado  encontraba  aún  prematura  la  difusión  de  mis  obras,  dada  la  acción




intensa ejercida a lo largo de todo este período por la ley cósmica « 

soliunense

» sobre el proceso de la vida de los hombres. 




Debo decir al respecto que encontré por primera vez el nombre de esta ley, cuando aún  era  muy  joven,  en  un  muy  antiguo  manuscrito  armenio.  En  cuanto  al  sentido mismo de esta ley y a alguno de sus aspectos, los elucidé bastantes años más tarde al estudiar  el  mapa  de  «el  Egipto  anterior  a  las  arenas»  caído  accidentalmente  en  mis manos. 




Ya  he  hablado  de  ciertas  particularidades  de  esta  ley  cósmica,  bien  conocida  de antaño,  en  el  segundo  libro  de  la  primera  serie  de  mis  obras  en  el  capítulo  titulado




«Rusia». 




En cuanto a la tercera razón, para hacerla comprensible me es necesario, en primer lugar, decir lo siguiente:




El  capítulo  en  el  que  yo  trabajo  en  este  momento  y  que  debería  servir  de conclusión  a  la  última  serie  de  mis  obra

s[1]  

de  hecho  había  sido  ya  redactado  el  año pasado. 




Había  comenzado  a  escribirlo  al  final  del  tercer  año  de  mi  actividad  literaria,  y aunque trabajando en él tan solo por intervalos, había llegado a terminarlo al mismo tiempo que los otros. 




Ahora  bien,  este  capítulo  que  debía  servir  de  ajuste  final  de  mi  obra  y  que  me había  costado  tantos  esfuerzos,  tanto  dinero  y  tantas  experiencias  dolorosas,  me  vi forzado a destruirlo en su totalidad, prácticamente el mismo día en que lo terminé; y destruí así no solo el capítulo sino incluso todo lo que había preparado para expresar el espíritu íntimo de su esencia. 




Durante  todo  el  período  en  que  terminé  de  escribir  esta  última  obra,  el funcionamiento  de  mi  pensar  habitual,  tanto  activo  como  pasivo,  se  había  efectuado con una concentración y una intensidad excepcionales. 




Con  mi  pensar  activo  ponía  lo  que  se  llama  el  último  retoque  a  este  texto,  tan importante para el conjunto de mi obra, mientras que mi pensar pasivo se centraba en transformar todo el material de experiencias que me permitió más que cualquier otra cosa recuperar la salud ideal de la que gozo hoy en día. 




Y es entonces que, mientras llenaba, con una intensidad constante de pensamiento, mis  diferentes  obligaciones  voluntarias,  empecé  a  descubrir  tanto  en  mi  mundo interior como en el de los demás, numerosas particularidades que no había visto hasta ese momento. 




Y,  para  mayor  convicción,  cuando  me  puse  a  verificar  por  estadísticas  estas




particularidades insólitas y a asegurarme de su realidad, me di cuenta que nada de lo que había escrito en este último capítulo correspondía a la meta que me había fijado. 




Tal era entonces la tercera razón: para servir a esta meta me era necesario escribir un nuevo capítulo cuyo contenido fuera totalmente nuevo. 




Como acabo de hacer mención a la publicación de este libro, debo ahora, quiera o no quiera, referirme a una medida que debí tomar para alcanzar ciertos objetivos. 




Para  hablar  con  claridad  me  es  necesario  citar  aquí  el  conjunto  de  las formulaciones  relativas  a  los  fenómenos  y  a  las  leyes  recientemente  llegadas  al conocimiento  de  los  hombres  contemporáneos  por  intermedio  de  lo  que  se  llama




«radiografía»,  «telepatía»,  «telepsía»,  etc.,  y  exponer  en  su  totalidad  la  ciencia  de  la magia blanca y de la magia negra. 




Y como esto es evidentemente imposible me limitaré a decir lo siguiente: Hace  tres  años,  al  surgir  simultáneamente  tres  graves  acontecimientos,  que constituyen para mi trabajo obstáculos insuperables por los medios ordinarios, me vi obligado, para acabar con estos «huéspedes indeseables», a tomar entre otras medidas inusitadas  en  la  vida  corriente,  la  de  escribir  un  libro  pequeño  con  el  título:   

The

 

Herald of Coming Good

. 




Lo  escribí  especialmente  para  ciertas  personas  consideradas  desde  mucho  tiempo como  seguidores  de  mis  ideas  o  que  durante  la  existencia  de  mi  Instituto  fueron alumnos en una u otra de sus ramas especiales. 




Este folleto fue impreso en nueve idiomas, con un tiraje de mil ejemplares en cada uno de ellos. 




Aunque se tomaron  las previsiones para  evitar que cayera  en manos de personas que  no  me  conocían,  las  mismas  fueron  en  vano,  a  tal  punto  que  hoy  en  día,  por desgracia, centenares de ejemplares aún circulan. 




Ante este estado de cosas considero mi deber el darles este consejo: Si ustedes no han leído aún  

The Herald of Coming Good

,  bendigan  su  buena  suerte;  y  no  lo  lean. 




No  estaría  de  más  agregar  aquí  —para  satisfacer  enteramente  las  exigencias  de  mi tercera meta fundamental— que durante todo el último año incluso dejé de escribir. 




Y no solamente dejé de escribir, sino que durante todo este período me esforcé en impedirme, al precio de una gran lucha interior, en todo lo posible el desarrollo de un pensar activo, sea cual fuere. 




Apelé  a  este  recurso  verdaderamente  bárbaro  de  modo  que  los  sufrimientos automáticamente experimentados —gracias a los cuales he podido alcanzar mi meta—




operaran en mí de manera más eficaz. 




Mi último viaje a Norteamérica lo había emprendido justamente con este fin. 




En  efecto,  después  del  accidente  terrible  de  automóvil  del  que  fui  víctima,  como ya  solo  trataba  con  norteamericanos  y  mis  relaciones  de  estos  últimos  diez  años  se encontraban casi todas en los Estados Unidos, no tenía necesidad de acudir a recursos especiales por disponer siempre allá de todo tipo de tierra fértil y caldo de cultivo, con el  propósito  de  sembrar  en  él  gérmenes  divinos  susceptibles  de  generar  factores benéficos para mi ser. 




Aunque las exigencias voluntarias que me he impuesto y los principios originales que he practicado en el transcurso de los últimos siete años deben ser develados en el curso  de  este  libro,  sin  embargo,  el  sentimiento  de  admiración  y  gratitud  que  me desborda incita a todo mi ser a comentar sobre el principio de vida exterior que se ha convertido para mí, de manera inesperada, en una fuente inagotable de bondades. 




Quiero hablar del principio que ya he definido en estos términos: «pisarles a todos los  que  encuentre  el  callo  más  sensible».  Este  principio  llegó  a  ser  verdaderamente milagroso para mí, pues no solo ponía a mi disposición, siempre y en todas partes, un material abundante con vistas a mi meta principal, es decir, para mi regeneración, sino que  además  afectaba  a  tal  punto  a  todos  los  que  se  topaban  conmigo,  que  cada  uno, sin que yo tuviera que hacer el menor esfuerzo, se afanaba en quitarse con la mayor satisfacción, la máscara con que solemnemente le habían gratificado papá y mamá. 




Y esto me proporcionaba una agilidad inmediata e incomparable para contemplar tranquilamente  lo  que  su  mundo  interior  contenía  de  valores  reales  que  habían permanecido intactos desde la infancia, y a la vez la mugre nauseabunda acumulada a lo largo de una «educación» absolutamente anormal. 




Se  debe  tan  solo  a  este  principio,  a  este  principio  para  mí  divino,  que  yo  haya podido discernir y comprender finalmente las sutilezas profundamente escondidas del alma humana que me intrigaron tanto toda mi vida. 




Es a él y solo a él que debo todo lo que poseo hoy en día. 




Y poseo una «riqueza interior» que objetivamente hablando vale más que todas las fortunas  fabulosas  de  las  que  pueda  soñar  el  cerebro  humano,  como  por  ejemplo todos  los  bienes  que  han  afluido  sobre  la  heredera  de  las  tiendas   

New  York  five  and

 

ten

,  aunados  a  todo  lo  atesorado  en  las  famosas  medias  de  lana  de  todos  los campesinos de Francia. 




En  cuanto  al  sentido  real  de  esta  riqueza  interior,  hablaré  de  ella  más  tarde  en detalle. 




Mientras  tanto,  para  hacer  justicia  a  este  principio,  diré  que  a  él  le  debo  haber perdido absolutamente todo lo que poseía en cuanto a «riquezas» o más bien lo que la gente  llama  así.  Y  me  ha  hecho  perder  no  solo  todos  los  bienes  que  poseía,  sino




también a todos los susodichos «amigos», y hasta el «privilegio de ser envidiado», en una  palabra,  todo  lo  que  me  hacía  aparecer  ante  los  ojos  de  mis  contemporáneos  no como un vulgar «rabo de perro», sino como uno de los grandes «ases» de la época. 




Y  sin  embargo,  lo  afirmo,  a  pesar  de  todo  —hoy  mismo,  mientras  escribo  estas líneas,  cuando  las  condiciones  generales  de  mi  vida  ordinaria  se  agravan  día  a  día según  una  constante  conforme  a  las  leyes  y  han  llegado  a  tal  punto,  debido  a  mi obstinación  en  proseguir  las  exigencias  que  me  he  impuesto  (entre  otras  la  de continuar  fiel  a  este  principio),  a  tal  punto  que  ya  no  sé  verdaderamente  cómo arreglármelas— a pesar de todo, repito, bendigo este principio con todo mi ser. 




En  cuanto  a  las  dificultades  derivadas  de  esto  en  mi  vida  ordinaria,  no  dejaré  de referirme a ellas al final del libro, si es que llego a aguantar un mes más. 




Explicaré  también  por  qué  he  empleado  la  expresión  «que  se  agravan  día  a  día según una constante conforme a las leyes». 




Y  la  explicaré  con  la  mejor  disposición  ya  que  ésta  constituye  un  estudio  de costumbres a la vez muy instructivo y de una comicidad tal, que todos los humoristas del mundo juntos no llegarían a inventar ni una décima parte de ello. 




Habiendo  expresado  mi  gratitud  con  respecto  a  este  principio  como  una  «fuente inagotable de riquezas interiores», ahora me es necesario que sea totalmente imparcial y plantear la pregunta con franqueza:




«¿Es esto realmente cierto?». 




¿Conservaría  este  principio,  que  yo  he  descubierto,  el  mismo  poder  de vivificación en todas las circunstancias de la vida ordinaria? 




A  decir  verdad,  si  tomo  como  referencia  la  opinión  de  mi  subconsciente,  debo responder… no. 




Tal  vez  todo  esto  no  haya  sucedido  sino  gracias  a  la  crisis  económica  mundial…




Es, entonces, a este flagelo humano al que yo debería dirigir mis agradecimientos. 




Pero  como  todo  esto  sería  más  bien  incongruente  de  mi  parte,  volveré  a  mi primera opinión. 




Y al expresar un tanto irónicamente mi agradecimiento a este factor incierto por las riquezas  interiores  que  poseo  hoy  en  día,  pienso  en  numerosas  personas  allegadas  a mí que, debido a mis ideas egoístas, han tenido que sufrir muchas desilusiones. 




Entre estas personas que, mal que bien, no vivieron precisamente en un «lecho de rosas» había muchas que me eran cercanas por parentesco o afinidad espiritual. 




Para  concluir  este  capítulo  de  la  tercera  serie  de  mis  obras,  en  vísperas  de  haber realizado totalmente mis metas egoístas, le quiero hablar a todos aquéllos que me son




allegados de dos factores esenciales constituidos en mi mundo interior. 




El  primero,  formado  en  mi  ser  cuando  yo  era  aún  niño,  y  que  domina  todas  mis convicciones. Se puede formular así: «Solo puede ser un buen altruista aquél que sepa ser, a veces, un egoísta consumado». 




El  segundo,  apareció  en  mí  dos  años  después  del  momento  en  que  me  había propuesto realizar los  tres objetivos de  mi programa de  siete años mientras trabajaba intensamente en mis libros en medio de toda clase de dificultades relacionadas con las leyes. 




Me di cuenta que debido a la búsqueda afanosa de mis metas egoístas, la situación de la mayoría de mis allegados iba de mal en peor. Suscité en mí un estado particular, según  una  técnica  que  mi  padre  me  había  enseñado.  Entonces,  por  autosugestión, cristalicé en mi presencia un factor psíquico que se puede formular así:




«Si  logro  alcanzar  las  metas  que  me  he  fijado  y  si  sobrevivo,  organizaré  mi existencia  de  la  manera  siguiente:  consagraré  un  tercio  de  mi  estado  de  vigilia  a satisfacer a mi propio cuerpo; otro tercio, exclusivamente a aquéllos de mis allegados por afinidad espiritual o parentesco que aún se encuentren a mi lado; y el tercero, a la ciencia, es decir a la humanidad entera». 




Y  ahora,  luego  de  todas  las  aclaratorias  presentadas  en  este  prólogo,  aconsejo,  y esto  muy  sinceramente,  a  todos  mis  lectores,  tanto  conocidos  como  desconocidos,  y en  particular  a  todos  mis  queridos  amigos  y  no  menos  queridos  enemigos,  de esforzarse en comprender bien la esencia misma de esta tercera serie y especialmente su último capítulo. 




Tengo la intención de llamar este capítulo «El mundo exterior y el mundo interior del hombre» y de tratar en él un punto poco familiar en el pensar de la gente, punto que  es,  sin  embargo,  el  más  importante  de  todos  y  que  se  halla  en  el  origen  de  casi todos los malentendidos de nuestra vida en común. 




Y yo les recomiendo muy sinceramente comprenderlo, aunque sea para permitir a la  presencia  general  de  cada  uno  de  ustedes  el  adquirir  un  «factor  pacificador»,  que puede  actuar,  incluso  subconscientemente,  sobre  la  mayoría  de  las  preocupaciones  y de los sufrimientos morales inútiles que conforman nuestras vidas. 




Hace poco empleé la palabra «enemigo» no por casualidad, sino porque, en primer lugar,  los  mejores  amigos  de  mi  verdadero  yo,  es  decir,  de  mi  mundo  interior, aparecen,  por  muy  extraño  que  parezca,  entre  algunos  de  mis  muy  numerosos




«acérrimos  enemigos»  actualmente  diseminados  por  el  mundo  y,  en  segundo  lugar, para  que  esto  me  pueda  servir  como  un  ejemplo  ideal  para  el  capítulo  final  y,  por




consiguiente, así lo pienso utilizar. 




Al acordarme ahora por asociación de alguno de esos «enemigos» particularmente queridos  a  mi  mundo  interior  y  al  sentirme  sinceramente  emocionado  con  este recuerdo, quiero aquí mismo —para su agrado o su desagrado— citar en este prólogo algunas  de  las  numerosas  sentencias  de  sabiduría  popular  que,  por  medio  de  ciertos




« 

legamonismos

», nos han llegado desde los tiempos más remotos. 




He  dicho  «para  su  agrado  o  su  desagrado»  porque  ignoro  en  cuál  de  las  dos corrientes del río de la vida se encuentran en este momento. 




Ha transcurrido tanto tiempo… Ignoro si se han mantenido en la corriente del río de la vida dónde, sin piedad hacia mí, yo los había dirigido —corriente destinada a reunirse tarde o temprano con el inmenso océano—, de eso no sé nada. O quizá las tentaciones de la vida, también conforme a las leyes, los han arrastrado  en  la  corriente  que  tarde  o  temprano  debe  desembocar  en  los abismos subterráneos para allí proseguir un proceso involutivo. 




Una de esas sentencias de sabiduría popular dice:




 

«El hombre no es un cerdo para olvidar el bien, ni un gato para recordar

 

el mal». 




He aquí otras:




 

«Un  solo  rechazo  hacia  quien  no  tiene  ni  conciencia  ni  consideración

 

reducirá a la nada las mil bondades que le hayas prodigado». 




 

«Solo  es  digno  de  ser  adepto  de  una  religión  quien  al  recordar  el  daño

 

que otro le hiciera, no pretenda hacerle mal alguno». 




 

«Solo  tendrás  verdadero  sentido  común  el  día  en  que  aprendas  a

 

diferenciar lo que te será bueno o malo mañana, de lo que te parece bueno o

 

malo hoy». 




Es tal la naturaleza del hombre, que:




 

Al primer regalo que le haces se arrodilla. 




 

Al segundo te besa la mano. 




 

Al tercero se inclina. 




 

Al cuarto le basta con inclinar la cabeza. 




 

Al quinto toma confianza. 




 

Al sexto te insulta. 




 

Y al séptimo te demanda porque no le has dado lo suficiente. 




Introducción




6 de noviembre de 1934




 

Childs Restaurant




 

Columbus Circle




Nueva York




Mientras  me  afanaba,  jadeante,  con  el  último  capítulo  de  la  segunda  serie  de  mis obras, en el proceso de mi «pensar subconsciente», es decir, en el curso automático de mis pensamientos, el centro de gravedad de mi interés se dirigía continuamente hacia el asunto siguiente: ¿con qué comenzar la tercera serie de libros que había proyectado escribir; esta serie que, según mi convicción, estaba llamada a llegar a ser en un futuro próximo  una  enseñanza  constructiva  para  todos  mis  semejantes,  criaturas  de  Nuestro Padre Común? 




Pero  debo  confesarlo  aquí  con  toda  sinceridad,  poco  después  de  haber  escogido este género de actividad, quiero decir, el oficio de escritor, porque correspondía mejor a mi estado físico imprevisto y, luego de haber comprendido claramente, a medida que este  estado  físico  se  mejoraba,  que  ciertas  explicaciones  escritas  aportarían  a  la mayoría  de  mis  contemporáneos  así  como  a  las  generaciones  futuras  un  inmenso beneficio,  resolví  servirme  de  la  tercera  serie  de  mis  obras  para  corresponder conscientemente  a  la  Gran  Naturaleza  por  mi  aparición  y  por  mi  existencia,  no simplemente  como  «vida  ordinaria»,  desempeñando  automáticamente  un  papel necesario  para  esta  Gran  Naturaleza  en  sus  realizaciones  generales,  sino  aún  mucho más como unidad independiente, determinada, consciente, capaz de una evaluación de sí imparcial, y dotada de la posibilidad de un perfeccionamiento de sí integral. 




Los  resultados  de  estas  reflexiones,  ahora  que  está  acabada  la  segunda  serie,  me llevan  a  la  decisión  categórica  de  comenzar  esta  serie  de  libros  de  «enseñanza constructiva» con el relato de los acontecimientos relativos a mis dos últimas estadías en Norteamérica, y de incorporar allí, bajo una forma más concisa, las «conferencias»




que di allá para un grupo de seguidores de mis ideas; grupo organizado hace diez años




en ocasión de mi primera visita a Nueva York. 




Y  he  decidido  comenzar  por  esto,  porque  esas  conferencias,  tal  como  las  había concebido,  me  permitirán  establecer  las  bases  de  todo  lo  que  me  he  propuesto introducir en la vida consciente de los hombres por medio de la tercera y última serie de mis obras.  Además, el relato  de ciertos acontecimientos  —así como la exposición de  las  razones  que  los  provocaron  y  a  las  cuales  he  reaccionado  por  medio  de  estas conferencias,  elaboradas  en  un  orden  y  bajo  una  forma  bien  determinados—  debe engendrar,  no  me  cabe  duda,  un  «factor  de  acción  automática»  susceptible  de  salvar de una total decadencia a innumerables personas de los dos sexos en diversos países de Europa, de Asia y de América. 




En  este  libro  de  introducción  a  la  tercera  serie  expondré  entonces  la




«quintaesencia» de cinco conferencias que he dado en Nueva York a fines de 1930. 




Para  los  lectores  de  esta  serie  de  mis  obras,  cualquiera  que  sea  el  grado  de conciencia que cada uno de ellos se atribuya, no estará de más, en mi opinión, saber de qué concepto y de qué presentimiento instintivo ha nacido en mí la fórmula de la que me acabo de servir: «corresponder a la Gran Naturaleza». 




Esta  expresión,  brotada  de  mí  casi  involuntariamente,  ha  nacido  del  conjunto  de mis  convicciones  instintivas  y  conscientes  según  las  cuales  puedo  estar  seguro  de cumplir,  por  este  acto  de  redactar  la  tercera  y  última  serie  de  mis  escritos,  lo  que considero  como  el  más  imperioso  de  los  deberes  del  hombre  que  haya  alcanzado  la edad responsable, y que consiste en la obligación de transmitir a la posteridad, según su  propia  individualidad,  ciertos  conocimientos  provechosos.  Yo  tendré  así  —con  la certeza  de  justificar  plenamente,  a  título  totalmente  subjetivo  esta  vez,  todos  mis esfuerzos  intencionales  y  mis  renuncias  conscientes  a  la  mayoría  de  las  ventajas cristalizadas en la vida de los hombres contemporáneos, que siempre me habría sido muy fácil obtener— la esperanza de experimentar, en el instante de mi último suspiro, sin  la  menor  duda  intelectual,  emocional  o  instintiva,  el  impulso,  sagrado  para  el hombre, que los antiguos esenios llamaban «satisfacción imparcial de sí». 




Para  permitir  una  mejor  orientación  y  una  confrontación  lógica  más  fácil  con  lo que  aparece  a  continuación,  y  para  suscitar  en  el  pensamiento  de  los  lectores  del presente  libro  de  esta  serie  «constructiva»  —hablo,  por  supuesto,  de  aquellos  que, desde  que  tuvieron  conocimiento  de  mis  exposiciones,  las  han  tomado  como  guía  y han seguido estrictamente mis consejos— para suscitar en ellos, digo, ese «algo» que existía sobre la tierra antes de la civilización babilónica y que una rama de la ciencia llamada  « 

Teomathos

»  denominaba:  «Factor  vivificador  de  percepción  objetiva», 




quiero  de  inmediato  describir  dos  hechos  acontecidos  en  el  proceso  de  mi  vida ordinaria durante el período de mi actividad de escritor, esforzándome en aportar a los lectores ciertos datos cuyo conjunto podrá ayudarlos a representarse claramente estos hechos y a comprenderlos en su verdadera perspectiva. 




El  primero  de  estos  hechos  se  remonta  al  inicio  de  mi  actividad  de  escritor  y consiste  en  lo  siguiente:  a  la  vez  que  como  consecuencia  del  accidente  que  sufrí, liquidé  todas  las  formas  anteriormente  dadas  a  mi  actividad  consciente  con  miras  al bien  de  los  que  me  rodeaban  y  me  puse  a  escribir,  decidí  rehusar  sistemáticamente toda clase de citas y eludir toda conversación con aquéllos que, de una manera u otra, habían  tomado  conocimiento  de  mis  ideas  y  deseaban  naturalmente  hablarme  con  el fin de comprenderlas mejor. 




Y tomé esta medida desde el comienzo mismo, con el fin de no llegar a soportar en  mis  asociaciones  mentales  —o,  en  todo  caso,  hacerlo  en  un  grado  menor—  el choque  de  todas  las  cuestiones  abstractas  «inconsistentes»  que  me  obligaban,  estos últimos años, a adaptarme a los diferentes niveles de comprensión de las personas que venían  a  verme.  De  una  manera  más  general,  quería  sustraerme  a  las  impresiones ordinarias  de  la  vida  contemporánea,  que  me  eran  inútiles  y  amenazaban  con perturbar el  

tempo

 ya establecido  de mi pensar,  en esta tarea  que me había  impuesto voluntariamente. 




Para  dar  un  ejemplo  característico  de  este  «aislamiento  interior»  deliberado  con referencia a las  impresiones exteriores dañinas  a mi actividad  de escritor, pienso  que me  bastará  decir  que  durante  todo  ese  tiempo  no  leí  jamás  ni  un  solo  periódico  y  ni siquiera tuve uno entre mis manos, y que hice prácticamente lo mismo con las cartas y los telegramas. 




Si digo «casi» es que de hecho, en el curso de este período, leí alrededor de trece o catorce  cartas  y  contesté  a  unas  seis  o  siete  de  ellas,  entre  los  centenares  que  recibía cada día, sobre todo, durante el primer año. 




Puesto que esta alusión a tal libertad de actitud hacia la correspondencia dirigida a mi  nombre  acaba  de  escapárseme  como  la  confesión  involuntaria  de  uno  de  mis secretos, siento la necesidad irresistible de confesar todavía algo más al respecto. 




Especialmente porque esto está en consonancia con el principio fundamental que he aplicado siempre en la vida ordinaria y que se formula así:




 

«Cuando  se  hace  la  fiesta  se  hace  hasta  el  final,  incluidos  transporte  y

 

embalaje». 




Es  necesario  decir  que  después  de  mi  accidente  de  automóvil,  cuando  cerré  las puertas  de  mi  casa  a  todos  aquéllos  (con  la  sola  excepción  de  los  representantes  del gobierno  francés)  que  ya  me  conocían  personalmente  —o  que  habiendo  oído  hablar de  mí  tenían  simplemente  curiosidad  de  verme,  sin  duda  para  ir  a  «husmear»  por  sí mismos  a  qué  me  parecía  y  cuáles  eran  mis  ideas—  y  cuando,  al  año  siguiente,  fui literalmente  bombardeado  con  grandes  montones  de  cartas,  encargué  a  una  persona, entre mis allegados, de abrir estas cartas sin dármelas y si no había en ellas trazas de cierta «pieza adjunta» ni ninguna mención a su envío inminente, de destruirlas de tal manera que hasta su «olor astral» desapareciese de mi casa. En cambio, si había uno de esos pequeños papeles, entonces, para retomar mi expresión acostumbrada, según el  número  de  «ceros»  ingleses  —o  a  falta  de  ellos,  americanos—  que  los  adornara, debía proceder de la siguiente manera:




Si la «pieza adjunta» estaba adornada de un solo cero, se debía entonces romper la carta  en  pedacitos  y  el  pequeño  papel  que  la  acompañaba  ser  dado  a  los  niños  que vivían  conmigo  para  comprar  juguetes.  ¿De  dos  ceros?  Entonces  la  carta  para  todos los  efectos,  debía  ser  remitida  a  mi  secretaria  particular  y  el  «papel»  al  cocinero  de servicio  del  Prieuré.  Y  solo  me  eran  entregadas  en  mano  las  cartas  cuyas  «piezas adjuntas» estaban adornadas de un mayor número de ceros. 




Este arreglo, por cierto, sigue vigente, pero en un futuro cercano, es decir a partir del momento en que haya acabado este primer libro de la tercera serie de mis obras, me  propongo  hacer  un  cambio  en  esto,  en  el  sentido  de  que  se  destruirán  sin excepción todas las cartas y telegramas y que solo me serán remitidos los «pequeños papeles»  que  tengan  no  menos  de  cuatro  ceros;  aquéllos  de  tres  ceros  irán  a  mi secretaria y los de dos ceros a los niños de la casa; en cuanto a los papeles adornados con un solo cero, se guardarán para los niños pobres de Fontainebleau y de Avon. 




Ahora  que  he  confesado  ante  todo  el  mundo  mi  actitud  poco  cortés  no  solo  con las cartas que me eran dirigidas sino con los corresponsales mismos —algunos de los cuales eran entonces y son quizás aún considerados en Europa como «celebridades»—




no sería malo decir que si mi conciencia ha autorizado a mi singular naturaleza a dar pruebas de tal audacia (y aun de expresarlo aquí por escrito, lo que la hace perceptible a toda criatura bípeda, aunque fuera reducida en materia de comprensión a una figura geométrica elemental: «cuadrado», «círculo» o «zigzag», etc.), es que ya he cumplido la mayor parte de la tarea que me había fijado, y esto a pesar de todos los factores de obstrucción,  sea  que  hayan  surgido  conforme  a  las  leyes  o  hayan  sido  engendrados por  seres  de  tipos  diversos  que,  por  desgracia,  llevan  también  el  nombre  de




«hombres». Según una muy antigua leyenda, estos seres, que aparecen y existen entre




nosotros,  hombres  ordinarios,  son  constituidos  por  la  Naturaleza  de  tal  manera  que, por una parte, las sustancias cósmicas cuya transformación se opera a través de ellos durante  su  estado  vegetativo  —que  imaginan  ser  la  vida—  sirven  de  «elementos catódicos»  para  el  mantenimiento  sobre  la  tierra  del  «bien  objetivo»  en  la  vida  de  la humanidad  entera,  y  que,  por  otra  parte,  los  elementos  que  constituyen  su  presencia general,  y  cuya  transformación  se  efectúa  después  de  su  muerte,  sirven  para  la renovación de los productos requeridos por las necesidades del infierno. 




En  resumen,  me  esforcé  en  no  cambiar  nada  en  mi  comportamiento  en  cuanto  a los  encuentros  y  conversaciones  con  toda  clase  de  gente  —comportamiento  que, desde  el  inicio  de  mi  actividad  de  escritor,  había  tomado,  poco  a  poco,  fuerza  de costumbre en mi vida exterior automática— hasta el momento en que algunos meses antes de mi última estadía en Norteamérica, terminé la redacción de todo el material de las  dos  primeras  series  de  libros  que  había  proyectado  escribir  y  de  una  parte  de  la tercera (teniendo ya la primera serie bajo su forma definitiva). 




En cuanto al segundo hecho de los que he hablado se presentó así: A  pesar  de  la  agudeza  de  mi  memoria  para  todo  lo  que  concernía  a  mis  escritos, agudeza  que  se  había  desarrollado  durante  mi  actividad  de  escritor  hasta  un  grado extraordinario  —yo  que  podía  siempre,  por  ejemplo,  como  todavía  lo  puedo  hacer hoy,  recordar  exactamente  dónde,  en  qué  cuaderno  de  notas,  entre  los  miles  que  he llenado, he expresado tal pensamiento, en relación con cualquier otro pensamiento, y dónde  debe  ser  repetido  de  forma  diferente…  Yo  que  podía  y  puedo  aun  ahora acordarme  sobre  cuál  de  las  decenas  de  miles  de  páginas  de  los  cuadernos  de  notas que  he  llenado,  en  qué  frase  y  en  qué  palabra  se  encuentran  letras  que  por automatismo he formado de manera incorrecta, o extraña— sin embargo, durante este mismo  período,  cuando,  por  excepción,  me  era  necesario  reunirme  con  nuevas personas, ni una sola de esas entrevistas, ni una sola de estas conversaciones, que en otro  tiempo  habrían  producido  infaliblemente  una  impresión  sobre  mí,  dejaba  la menor traza en mi memoria, y aún al día siguiente, si me era indispensable recordarlo, no podía, a pesar de todo mi deseo y todo el esfuerzo que hacía, recordar lo que fuere respecto a mis encuentros y conversaciones de la víspera. 




Pero cuando disminuyó la intensidad de mis preocupaciones interiores respecto a mi actividad literaria —lo que permitió a mi naturaleza constituida por azar de manera tan  singular  poder  interesarse,  sin  experimentar  sentimientos  cercanos  al




«remordimiento  de  conciencia»,  en  cuestiones  extrañas  a  la  tarea  que  me  había impuesto  bajo  juramento  para  este  período  después  de  haberme  puesto  en  un  estado




bien  determinado  que  mi  padre  me  había  enseñado  e  inculcado  con  firmeza  en  mi infancia— comencé en ese mismo «estado psíquico» a dar el toque final a la segunda serie,  sin  dejar  de  trabajar  por  supuesto  en  condiciones  parecidas  (es  decir,  casi siempre  en  el  transcurso  de  mis  viajes  a  través  de  Francia  y  diferentes  países  de Europa,  escribiendo  exclusivamente  en  variados  lugares  públicos,  tales  como restaurantes,  cafés,  salas  de  fiestas,  y  otros  «templos»  de  la  moralidad contemporánea). 




Al  reanudar  relaciones  con  toda  clase  de  personas,  yo  las  observaba  con  una agudeza  particular,  debido  a  la  atención  medio  relajada  que  había  desarrollado intencionalmente en el curso de mi primera juventud, y que permite no «identificarse con las manifestaciones externas de los demás»; y poco a poco me di cuenta, y luego terminé por convencerme, a medida de mis encuentros, que en el psiquismo de todos aquéllos,  hombres  y  mujeres,  que  se  habían  interesado  en  mis  ideas,  sobre  todo aquéllos  que  habían  ya  empezado  a  practicar  sobre  sí  mismos  lo  que  supuestamente correspondía  a  mis  ideas,  algo  «iba  mal»,  tan  manifiestamente  «mal»  que  aun  un  ser ordinario —por supuesto, a condición de saber observar— podía darse cuenta. 




Estas comprobaciones repetidas comenzaron a inquietarme e hicieron surgir poco a  poco  en  mi  psiquis  una  «sed  imperiosa  de  comprender»  cuáles  eran  las  causas  de este hecho. 




Así,  cuando  encontré  de  nuevo  a  estas  personas  me  puse  a  observarlas detenidamente  y  a  sondearlas  con  preguntas  indirectas  a  fin  de  sacarles  todo  el material  que  necesitaba  para  comprender  el  origen  real  de  este  hecho  extraño  y  para mí tan entristecedor. 




Cada  uno  de  estos  encuentros,  así  como  las  asociaciones  provocadas  por  el recuerdo de ese hecho inexplicable, llevaban mi interés y mi sed de comprensión a tal grado que esto llegó a ser para mí casi una idea fija. Por añadidura, mis pensamientos automáticos  al  respecto  comenzaron  a  comprometer  seriamente  mi  lucha  interior constante contra el rechazo, «conforme a las leyes», de mi naturaleza a someterse a mi conciencia, y reducían así la posibilidad de una plena concentración sobre mi trabajo cuya continuidad reclamaba toda mi atención. 




Pero cuando a fines de 1930 llegué a Nueva York y cuando, desde el primer día, al tomar  contacto  con  numerosos  norteamericanos  seguidores  de  mis  ideas,  noté  en  la mayoría  de  ellos  el  mismo  fenómeno,  esta  comprobación  produjo  en  mí  una impresión tan profunda, y la reacción fue tan violenta, que mi organismo fue presa de un escalofrío parecido al que se apodera de las personas afectadas por lo que se llama la «fiebre amarilla de  

Kushka

». 




Y con el fin de ocultar a los demás mi propio estado interior, tuve que recurrir más que  nunca  a  mi  viejo  hábito  de  bromear  en  la  conversación  para  que  nadie  se  diera cuenta. 




Pasado  un  largo  tiempo,  volví  a  encontrar  la  calma.  Después  de  haber reflexionado, comprendí que para llevar a cabo los planes que eran el objeto de este viaje  a  Norteamérica  y  que  concernían,  entre  otros,  la  cuestión  financiera,  podría arreglármelas sin este grupo; decidí entonces hacer todo lo que estuviera en mi poder




—una vez que hubiera dilucidado por medio de contactos personales con cada uno de sus  miembros  la  manera  exacta  en  la  que  se  había  formado,  poco  a  poco,  en  su individualidad esta particularidad psíquica original— para desarraigar, al menos en un gran número de ellos, este mal debido a una mala comprensión de mis ideas, así como a determinadas otras causas que ya entreveía. 




Tengo que confesar francamente que si se produjo en mí una reacción tan fuerte, llevándome  a  la  decisión  esta  vez  de  comprender  cueste  lo  que  cueste  todas  las razones  de  este  fenómeno,  y  si  fuera  posible  tomar  las  medidas  apropiadas,  fue  ante todo  porque  desde  hacía  mucho  tiempo  se  había  formado  en  mí  con  respecto  a miembros  de  ese  grupo,  debido  a  su  sincera  actitud  hacía  mí  durante  los  duros  años que  siguieron  a  mi  accidente,  «algo»  que  me  incitaba  a  considerarme,  bajo  ciertos puntos de vista, como con una obligación global hacia todos ellos. 




El relato de los acontecimientos que siguieron a esta decisión podrá ilustrar, para todo lector seguidor de mis ideas, las causas profundas de este hecho tan nefasto, en un sentido objetivo, y para mí personalmente tan lastimoso. 




Quizá  entre  aquéllos  que  han  asimilado  mal  la  esencia  de  mis  ideas  y  continúan aplicándolas  supuestamente  para  su  «bien»,  se  encuentren  algunos  en  los  cuales  aún no se hayan atrofiado del todo los datos requeridos para una reflexión sensata —datos que  se  forman  en  el  psiquismo  del  hombre  durante  su  edad  preparatoria—  y  quizá comprenderán entonces y dejarán de destruirse a sí mismos. 




Por  otro  lado,  para  todo  lector,  quienquiera  que  sea,  el  contenido  de  las  cinco




«conferencias» que pronuncié para los miembros de este grupo durante mi estadía en Nueva  York  —conferencias  que  precisamente  formaban  parte  de  las  medidas  que tomé  tratando  de  remediar  estas  funestas  consecuencias,  surgidas  por  incomprensión




— podrá aportar, a mi parecer, el primer «vislumbre de verdad». 




Considero muy oportuno, tal como ya lo he dicho, contar estos acontecimientos y hacer  de  ellos  el  tema  central  de  este  primer  libro  de  la  «serie  constructiva»  de  mis obras. 




Ahora bien, la misma noche de mi llegada a Nueva York, el 13 de noviembre de 1930,  por  iniciativa  de  algunos  miembros  de  este  grupo  (norteamericanos  de  «pura sangre» a juzgar por su aptitud para encontrar medios para economizar el tiempo) se organizó una reunión general para conocerme y darme personalmente la «bienvenida»




en  uno  de  los  estudios  del  célebre   

Carnegie  Hall

  —reunión  a  la  cual  había  sido invitado en el barco al entrar en el puerto de Nueva York—, por el señor S., que era en esa época el suplente oficial del señor Orage. 




Este, en virtud de ciertas circunstancias, debidas mayormente a mi desafortunado accidente, había llegado a ser el primer representante de mis ideas en Norteamérica, y posteriormente  el  guía  principal  de  este  grupo,  y  se  encontraba  entonces temporalmente en Inglaterra. 




Casi  todos  los  que  habían  venido  esa  noche  me  eran  además  conocidos,  sea  que los  hubiera  encontrado  en  el  curso  de  mi  anterior  estadía  en  Norteamérica  o  que  me hubieran visitado en Francia, en el castillo del  

Prieuré

, que fue estos últimos años mi lugar permanente de residencia. 




Llegué  a  esta  reunión  general  acompañado  de  varios  de  mis  «secretarios traductores», que compartían el viaje. 




Desde los primeros saludos y mientras se entregaban a su famosa «manipulación»




llamada  « 

shake  hands

»,  volvía  a  encontrar  en  sus  caras  y  en  sus  miradas  ese  «algo»




que ya había constatado en Alemania, en Inglaterra, en Turquía, y en otros países de Europa, entre las personas que habían llegado a ser, de una manera u otra, seguidores de  mis  ideas;  y  fue  entonces  que  resurgieron  en  mí  los  datos  ya  constituidos  con referencia  a  estos  norteamericanos  y  que  me  llevaron,  al  cabo  de  un  momento,  a  la decisión  categórica  de  tomar  por  su  bien,  si  aún  había  tiempo,  ciertas  medidas apropiadas. 




Una vez que estos « 

shake hands

» y todos esos intercambios habituales de palabras vacías  llamadas  «amabilidades»,  particularmente  de  moda  entre  los  norteamericanos, llegaron a su fin, le pedí a mi secretario leer en voz alta el capítulo final de la primera serie  de  mis  obras  recientemente  terminado,  y  que,  según  una  costumbre  bien establecida, guardaba siempre en su maletín con todo mi trabajo del día. Mi intención era  crear  de  esta  manera  las  condiciones  requeridas  para  observar  libremente  a  los oyentes. 




En  cuanto  a  mí,  sentado  aparte,  en  una  esquina,  observaba  atentamente  a  cada persona al mismo tiempo que ideaba en el pensamiento un plan de acción relativo al conjunto del grupo, así como a cada uno en particular. 




Esta  primera  noche,  como  se  hacía  tarde,  interrumpí  al  lector  a  la  mitad  del




capítulo y, dirigiéndome a todos los asistentes, prometí, en primer lugar, organizar a la brevedad  una  nueva  reunión  para  terminar  la  lectura  y  luego  les  propuse  que escogieran ellos mismos tres o cuatro de ellos que vendrían a verme tres días después en  compañía  del  señor  S.  a  fin  de  que  decidiéramos  conjuntamente  todas  las cuestiones relativas a mi estadía en Nueva York. 




A  decir  verdad,  hice  esa  invitación  con  la  firme  intención  de  aprovechar  una conversación  privada  con  estas  personas  para  sondearlas,  indirectamente  por supuesto, sobre ciertos detalles no muy claros aún a mis ojos con respecto a sospechas que se habían abierto paso en mí en el curso de la lectura y que, esa noche, se referían exclusivamente a estos norteamericanos, «tristes seguidores» de mis ideas. 




Como  estoy  plenamente  convencido  de  que  esta  serie  de  mis  exposiciones constituirá  lo  que  he  llamado  una  «enseñanza  constructiva»,  es  decir,  un  medio  de depositar,  aunque  sea  automáticamente,  en  el  pensar  de  mis  semejantes,  criaturas  de Nuestro Padre Común, algunos datos que, en mi opinión, son el atributo del hombre verdadero en lugar de todos los que se forman de ordinario en la presencia general de los  hombres  y,  sobre  todo,  de  nuestros  contemporáneos  —convirtiéndolos  en  seres desprovistos de voluntad que se manifiestan literalmente como animales solo por los reflejos  funcionales  de  su  organismo—  quiero  desde  el  inicio  de  esta  serie  hablar también de ciertos hechos exteriores cuya narración quizá parecerá a primera vista, al lector ingenuo, una simple sucesión de palabras desprovistas de sentido, mientras que para  un  hombre  que  tenga  el  hábito  de  reflexionar  y  de  buscar  el  significado  de  los




«relatos  alegóricos»,  si  realiza  el  mínimo  esfuerzo  para  «no  ser  el  juguete  de  sus pensamientos  automáticos»  y  si  recurre  a  una  atención  un  poco  más  intensa,  estos mismos hechos se revelarán ricos de sentido y captará y comprenderá verdaderamente muchas cosas. 




Para  apreciar  el  sentido  profundo  contenido  en  el  relato  de  hechos  exteriores, insignificantes  en  apariencia,  tomaré  como  «material  de  demostración»  las  palabras que dirigí a los norteamericanos al final de la velada, en el momento de abandonar el estudio donde se había realizado esta reunión para darme la bienvenida. 




A punto de salir, me detuve en el umbral, di media vuelta y, dirigiéndome a ellos en tono mitad en broma, mitad en serio, como me es propio en ciertas ocasiones, les hablé en estos términos:




«Poderosos Señores —poderosos, pero solo a medias más un cuarto— y ustedes, 




¡oh!, cuan todopoderosas damas de este continente donde se cosecha el dólar…». 




«He sido verdaderamente muy feliz de encontrarlos. A pesar de que, durante todo el tiempo que he estado sentado entre ustedes esta noche en la bienaventurada esfera




de vuestras irradiaciones de latas de conserva, he almacenado mucha energía y quizás aun más de la que hace falta para alcanzar la meta que me he fijado al venir aquí, sin embargo  —para  mi  infortunio,  o  para  el  vuestro,  no  lo  sé—  se  ha  despertado  en  mí este impulso que me es muy familiar, pero que no se había manifestado jamás durante todo  el  tiempo  de  mi  actividad  de  escritor.  Quiero  hablar  de  este  impulso  de conmiseración  hacia  ciertos  adultos  cuyos  vanidosos  padres  o  tutores, aprovechándose de la ausencia de juicio durante la edad preparatoria de estos futuros




‘desechos’,  los  han  persuadido,  al  asegurarles  por  supuesto  un  apoyo  financiero calculado  según  los  mejores  métodos  de  contabilidad  a  la  italiana,  de  llegar  a  ser, desde su edad responsable, ‘médicos psiquiatras’; conmiseración que se extiende, por otra  parte,  en  este  caso,  a  todos  los  desafortunados  que  vegetan  en  el  fondo  de  esos




‘asilos de alienados’, organizados a escala norteamericana». 




«A  decir  verdad,  no  estoy  aún  convencido  yo  mismo  de  la  causa  exacta  del despertar  de  este  impulso  indeseable.  Lo  único  que  sé  por  el  momento  es  que  su acción  ha  comenzado,  poco  a  poco,  a  hacerse  sentir  en  el  curso  de  esta  lectura  del último capítulo de la primera serie de mis obras, mientras que sentado en una esquina observaba con aburrimiento la expresión de sus caras, cuando me pareció ver sobre la frente de cada uno de ustedes, a veces de uno, a veces de otro, destacar claramente la inscripción: ‘candidato para el manicomio’». 




«He  dicho  ‘con  aburrimiento’,  porque  el  contenido  de  este  capítulo,  en  el  cual cada  frase  la  tuve  que  meditar  y  meditar  casi  día  y  noche  durante  tres  meses,  me parecía más fastidioso que la famosa “caballa” de ustedes que me vi obligado a comer mañana y noche durante tres meses con ocasión de mi primera estadía entre ustedes, por ser el único alimento fresco del que disponen…». 




Después  de  lo  cual,  dando  a  mi  voz  la  entonación  que  se  enseña  en  los monasterios bajo el nombre de «tono de humildad confusa», agregué:




«Por  otra  parte  todavía  no  estoy  del  todo  seguro  de  lo  que  he  visto;  quizás únicamente me lo imaginé, como sucede a menudo a aquéllos cuyo psiquismo ha sido fuertemente  ‘sacudido’.  Porque  luego  de  seis  días  ininterrumpidos  de  cabeceo  y balanceo en pleno océano y de la frecuente absorción del noble  

Armañac

 francés, del cual aseguré la constante regularidad de vibraciones al ingerir los elementos activos de los no menos nobles ‘aperitivos’ alemanes, continúo hoy en día sintiéndome ‘extraño’




como se dice». 




Tres  días  después  de  esta  importante  reunión  estadounidense,  reunión  que  los habitantes  de  este  país  habrían  descrito  cada  uno  a  su  manera  —los  que  han  llenado




sus  bolsillos  de  dólares,  poco  importa  por  qué  medios,  como  una  «velada  poco banal», y aquéllos en que la ausencia de estos dólares ha llegado a ser crónica, como




«un  día  de  menos  antes  de  la  hora  de  nuestro  último  suspiro»—  tres  días  después, digo, vinieron donde mí, conducidos por el señor S., los cinco norteamericanos de los que acabo de hablar. 




Al  conversar  con  ellos,  siguiendo  aparentemente  el  curso  natural  de  mis asociaciones,  saqué  en  claro  los  detalles  que  me  faltaban  aún  sobre  lo  que  había comenzado  a  sospechar  la  noche  misma  de  mi  llegada  en  el  curso  de  la  lectura.  Les diseñé  entonces  un  cuadro  revelador  de  todas  las  constataciones  que  había  hecho respecto a la aparición, en el psiquismo de los seguidores de mis ideas, de esta extraña particularidad y de las perspectivas que ella entrañaba; luego hablándoles brevemente de  las  razones  que  me  llevaban  hoy  en  día  a  Norteamérica  y  de  mi  imposibilidad  de reservar mucho tiempo a los miembros de su grupo, les rogué que me evitaran lo que había  sucedido  los  últimos  días  en  que,  como  consecuencia  de  las  visitas  de  uno  u otro  de  sus  compañeros,  con  sus  preguntas  a  veces  completamente  idiotas,  yo  no había encontrado el modo de escribir una sola palabra. 




Les propuse entonces que constituyeran una especie de comité y se encargaran la tarea de organizar, dos veces por semana, reuniones generales de su grupo a las cuales siempre  me  esforzaría  por  asistir.  El  resto  del  tiempo  ellos  vigilarían  para  que  nadie me  viniera  a  molestar,  ni  con  visitas  personales,  ni  con  cartas,  ni  con  llamadas telefónicas. 




Después de lo cual decidimos en conjunto, con el fin de economizar mi tiempo y por muchas otras razones, tener estas reuniones en mi apartamento, pero no admitir a más  de  cincuenta  personas,  tomando  en  cuenta  las  dimensiones  limitadas  de  la  pieza principal. 




En  cuanto  a  los  otros  miembros  de  este  grupo,  se  organizaría  para  ellos,  en  los estudios  de   

Carnegie  Hall

  o  en  otras  salas  privadas,  reuniones  a  las  cuales  no necesariamente  asistiría  yo  y  donde  uno  de  mis  secretarios  traductores  leería  en  voz alta el acta estenografiada de todas las preguntas que me habían sido formuladas, así como de mis respuestas. 




Para concluir, les pedí, hasta nueva orden, que no repitieran a ningún miembro de su grupo nada de lo que les había dicho y agregué:




«Con gran pesar de mi parte, las conclusiones que he sacado de mis observaciones e  investigaciones  de  estos  últimos  días  me  van  a  obligar  a  tomar,  respecto  a  cierto número  de  sus  compañeros,  durante  mi  estadía  en  Nueva  York,  medidas  que  los obligarán, ya sea a estar, durante cierto tiempo, completamente decepcionados de mis




ideas,  ya  sea  a  ver  desaparecer  la  fe  que  se  había  cristalizado  en  su  individualidad, durante estos últimos años, con respecto al señor Orage y a su autoridad». 




Primera conferencia




 

Que tuvo lugar el 28 de noviembre de 1930 y a la cual podían asistir, sin

 

excepción, todos los seguidores de mis ideas pertenecientes al grupo de

 

Nueva York. 




Comencé así:




Desde ayer he meditado seriamente sobre la manera de presentar el conjunto de las explicaciones  por  medio  de  las  cuales  tengo  la  intención  de  hacerles  comprender,  a partir  de  hoy,  y  en  las  dos  o  tres  reuniones  siguientes,  ciertos  hechos  bien determinados  que  tocan  muy  de  cerca  su  vida;  dicho  de  otra  manera,  he  buscado  la forma  y  el  orden  que  le  debo  dar  a  mis  exposiciones  para  que  puedan  tener  alguna posibilidad  de  llevarlos  a  ustedes,  norteamericanos  —cuyo  mecanismo  mental  está anormalmente  desarrollado  en  comparación  con  el  de  otros  pueblos,  debido  a condiciones que ustedes mismos se han creado— a comportarse de manera normal e imparcial frente a estos hechos. 




Y  si  me  ha  sido  necesario  reflexionar  larga  y  seriamente,  es  porque  tengo  el sincero  deseo,  ahora  que  me  es  posible,  de  darles  ayuda  por  medio  de  mis explicaciones,  precisamente  a  ustedes  que  son  miembros  de  este  grupo norteamericano  de  seguidores  de  mis  ideas  y  que,  gracias  a  su  devota  actitud,  tanto hacia  mí  personalmente  como  hacia  mi  trabajo,  durante  los  duros  años  posteriores  a mi  terrible  accidente,  han  despertado  en  mí  «datos  vivificantes»,  generadores  de benevolencia. Más aún, durante todos estos años se ha ido formando, poco a poco, en mí la firme convicción de que en todos ustedes los norteamericanos, debido sin duda a la lectura por demás abundante de literatura periodística, se ha desarrollado más que en otras gentes un factor anormal que ha llegado a ser, en estos últimos tiempos, una propiedad  inherente  a  los  hombres  contemporáneos  y  que  actúa  sobre  su  psiquismo general de manera tal que se contentan, como es fácil comprobar experimentalmente, con la asimilación superficial de toda clase de impresiones nuevas, leídas u oídas, sin




tener la menor idea de las malas consecuencias que esto puede traer. 




A fin de cuentas, me parece que estas reflexiones me han permitido elaborar en el pensamiento una forma de exposición bastante apropiada. 




Según  este  «esquema»,  me  dispongo  ahora  a  suscitar  en  ustedes  y  a  explicarles varias  cuestiones  que,  estoy  seguro,  les  parecerán,  a  primera  vista,  sin  ninguna relación con lo que ustedes esperaban oír de mí y que les había prometido decir para su  bien;  y,  sin  embargo,  solo  esta  serie  de  explicaciones  tiene  la  posibilidad  de cristalizar  en  su  «aparato  mental»  anormalmente  constituido,  aquellas  nociones  cuyo conocimiento  les  será,  a  mi  parecer,  no  solamente  muy  útil  sino  absolutamente indispensable. 




Ante todo quiero hacerles conocer dos de los puntos fundamentales del programa detallado que había elaborado, con la idea de introducirlo poco a poco en la vida de los hombres por medio del «Instituto para el Desarrollo Armónico del Hombre». 




Este Instituto, dicho sea de paso, fue fundado por mí en Rusia dos años antes del desencadenamiento de lo que hoy en día se llama «la guerra mundial», pero no pude llegar de inmediato a establecer firmemente «sobre sus propios pies» a esta «criatura»




mía;  tan  solo  después  de  repetidas  tentativas  en  varios  otros  países  —tentativas  que debido a la guerra acababan siempre en un  

crash

, ocasionándome pérdidas materiales considerables y un enorme gasto de energía, así como una tensión casi sobrehumana de  mis  fuerzas  físicas  y  morales—  llegué  hace  ocho  años,  como  ya  lo  he  dicho,  a instalarlo en el noble país de Francia. 




Un párrafo de este  programa trataba  sobre la realización  práctica de un proyecto, según el cual —tan pronto como la cuestión material estuviese más o menos resuelta, tanto  para  el  establecimiento  principal  como  para  las  otras  secciones  ya  fundadas  en aquel  entonces,  y  tan  pronto  como  el  proceso  de  asimilación  de  lo  que  se  llama




«comprensión» se hubiese más o menos establecido en la naturaleza de los alumnos, gracias a su trabajo sobre sí mismos— yo emprendería de inmediato, con la ayuda de aquéllos que hubiesen alcanzado un grado bien definido de lo que todas las escuelas esotéricas  anteriormente  llamaban  «el  ser  y  la  comprensión»,  el  abrir  al  público,  en cada  gran  ciudad  de  los  continentes  de  Asia,  Europa  y  América  del  Norte,  donde  se concentran los intereses  de una importante  masa de gente,  instituciones de un  nuevo tipo,  que  recuerdan  a  aquéllas  que  existen  en  la  vida  ordinaria  en  nuestros  días  por todas  partes  con  el  nombre  de  «clubes».  Pero  la  organización  interior  de  estas instituciones  públicas  de  nuevo  tipo  no  tendría  nada  en  común  con  la  de  estos




«clubes»  que  han  instituido  de  manera  tan  singular  sus  propios  principios, reglamentos,  opiniones  religiosas  y  económicas,  así  como  diversos  pasatiempos  tales




como  la  lectura  de  diarios  y  periódicos,  los  juegos  de  naipes,  bailes  y  mascaradas, conciertos de música variada que por lo general se llevan a cabo, sobre todo en estos últimos  tiempos,  con  «la  amable  participación»  de  ciertos  personajes  que  la  mayoría de nuestros contemporáneos consideran como «celebridades» y «glorias» y que a mis ojos  no  representan,  debido  a  su  vida  anormal  y  a  la  de  sus  antepasados,  nada  más que  una  especie  de  individuos  a  los  que  se  les  designaba,  en  los  tiempos  de  la civilización babilónica, como «fuentes ambulantes de irradiación maléfica». 




En  lugar  de  todas  las  futilidades  en  uso  en  estos  clubes  que  no  aportan absolutamente  nada  sustancial  a  los  miembros,  ni  para  su  propio  bien  ni  para  el desarrollo  real  de  su  individualidad,  el  programa  tenía  previsto  una  serie  de  lecturas en  voz  alta,  charlas,  explicaciones  dadas  por  alumnos  especialmente  preparados  con este  fin;  y  que  permitirían,  poco  a  poco,  tomar  conocimiento,  en  una  sucesión rigurosa,  de  diversos  fragmentos  de  la  suma  de  informaciones  teóricas  cuyos principios  sirven  de  base  al  «Instituto»  que  he  fundado.  Luego  de  haber  estudiado estas  informaciones,  asequibles  a  la  comprensión  de  todo  hombre  contemporáneo, cada  uno  deberá  reconocer  que  si  bien  todavía  la  mayoría  de  la  gente  las  ignora,  no por ello dejan de tener, por su verdad, la misma fuerza de evidencia que, por ejemplo, el axioma siguiente: «Cuando llueve, las calles se mojan». Entonces ellas llegarán a ser realmente —entre todo lo que es necesario conocer con el fin de llevar una existencia digna  del  hombre  y  no  de  un  animal  salvaje—  lo  más  importante  de  todo,  aún  más indispensable  que  el  aire  que  respiramos.  Y  más  tarde,  gracias  a  la  convicción suscitada en cada uno por estas informaciones teóricas de que existe una posibilidad y medios  efectivos  para  elaborar  definitivamente  los  datos  requeridos  para  su  propio bien, llegará entonces a ser posible emprender todos juntos su puesta en práctica. 




El segundo punto de mi programa, que a mi parecer es indispensable que ustedes conozcan, se refería a la puesta en marcha de otro de mis proyectos. Después de haber establecido  un   

tempo

  de  vida  más  o  menos  equilibrado  en  la  sección  principal  del Instituto, quería repartir a todos los alumnos, de acuerdo con los resultados obtenidos en  su  trabajo  interior  subjetivo,  en  tres  grupos  independientes,  de  los  cuales  el primero,  el  grupo  exterior,  se  llamaría  «exotérico»,  el  segundo,  el  grupo  intermedio, 




«mesotérico» y el tercero, el grupo interior, «esotérico». 




Al  primero,  o  grupo  exotérico,  debían  pertenecer,  por  un  lado,  todos  los  que acababan  de  entrar  y,  por  el  otro,  aquéllos  que  aún  no  habían  adquirido,  por  sus méritos subjetivos, el derecho de pertenecer al segundo, o grupo mesotérico. 




Según  el  programa  fundamental,  los  alumnos  pertenecientes  al  grupo  mesotérico debían  ser  iniciados,  pero  solo  en  teoría,  en  todas  aquellas  cuestiones,  inaccesibles




para  el  hombre  ordinario,  que  yo  había  elucidado  en  el  curso  de  medio  siglo  de investigaciones  especiales,  ya  fuera  solo,  o  en  el  seno  de  un  grupo  formado  por hombres de la más alta cultura que se habían consagrado a la búsqueda de la verdad objetiva. 




En cuanto a los miembros del tercer grupo, el grupo esotérico, debían ser iniciados en todas aquellas cuestiones no solamente en teoría, sino en la práctica, es decir, que debían  ser  instruidos  en  todos  los  medios  que  dieran  la  posibilidad  real  de  un perfeccionamiento  de  sí,  durante  un  largo  período  de  prueba,  en  condiciones  de control establecidas de manera del todo excepcional. 




Agregaré  que  tenía  intención  de  consagrarme,  con  los  miembros  de  este  tercer grupo, a la búsqueda de medios esta vez asequibles a todos, con el fin de utilizar, para el bien de toda la humanidad, lo que así habría sido comprendido y minuciosamente verificado. 




Y  ahora,  para  que  puedan  «adivinar»  por  qué  he  citado  precisamente  estos  dos puntos  de  mi  programa  y  qué  relación  pueden  estos  tener  con  mis  explicaciones futuras  relativas  a  su  bienestar  —y  para  que  se  forme  en  su  mente  tan  totalmente mecanizada,  como  ya  lo  he  dicho,  que  en  ninguna  parte  sobre  la  tierra  se  le  podría encontrar su equivalente, un «campo de conexión» para una confrontación lógica de estas  explicaciones,  como  lo  habrían  definido  los  antiguos  sabios  psicólogos—  yo encuentro oportuno, y aun indispensable, para adecuarse a la serie de exposiciones ya fijadas en mi pensamiento, decirles, o mejor aun confesarles, antes de hablarles de lo que los toca directamente, que entre los diversos «factores de iniciativa» cristalizados poco a poco en mi subjetividad —como consecuencia de experiencias muy intensas y no de las más agradables por las que tuve que pasar muchas veces durante el período de elaboración y de aplicación de dicho programa— hay dos cuya acción conforme a las  leyes  provoca  casi  siempre,  en  mis  asociaciones  mentales  y  emocionales,  un sentimiento de «amargura» difícil de asimilar. 




El  primero  de  estos  «factores  psíquicos  de  iniciativa»,  que  aún  hoy  en  día  a menudo  me  llegan  a  irritar,  se  formó  en  mí  precisamente  durante  el  período  en  que estaba  elaborando  mi  programa,  debido  a  la  lucha  incesante  que  libraban  entre  sí  mi conciencia y mi naturaleza. Debo decirles que muchos años antes de la fundación del Instituto,  mientras  elaboraba  este  programa  y  ponía  a  punto  todos  los  detalles,  para resolver diferentes problemas no solo tuve que solicitar consejo a algunos de los seres honorables e imparciales que he tenido la fortuna de encontrar por azar en mi vida —




varios  de  los  cuales,  dicho  sea  de  paso,  y  contrariamente  a  la  opinión  general  en cuanto  al  carácter  riguroso  de  los  límites  de  la  vida  humana,  habían  ya  sobrepasado




dos  siglos  de  existencia,  habiendo  entre  ellos  algunos  que  se  mostraban  lo suficientemente  intrépidos  como  para  esperar  franquear  la  cumbre  del  tercer centenario—  sino  que,  con  referencia  a  cuestiones  especiales,  aun  me  fue  necesario consultar  a  diversas  personas  que  no  mostraban  nada  notable  y  que  sin  dejar  de figurar como autoridades en ciertos aspectos de la vida contemporánea relacionada a estas  cuestiones,  sin  embargo,  como  es  habitual  en  esta  categoría  de  hombres contemporáneos, estaban literalmente «rellenos» de «propiedades encantadoras» tales como «presunción», «vanidad», «ambición», «adulación» y así sucesivamente. 




El  hecho  de  haber  estado  obligado,  a  costa  de  un  gran  esfuerzo,  a  soportar  estas propiedades  y  a  tenerlas  en  cuenta  en  mis  relaciones  exteriores,  fue  el  origen  de  la formación, en mi presencia, del primero de estos «factores de iniciativa». 




En cuanto al segundo «factor psíquico», se formó a partir del segundo año de mi instalación  definitiva  en  Francia,  en  las  condiciones  más  o  menos  favorables  de  las que ya he hablado, cuando comencé a trabajar en la realización del programa que me había  trazado  y  su  aparición  fue  provocada  por  la  «satisfacción  de  sí»  surgida  en diversas personas que por entonces estaban en contacto conmigo en las circunstancias que siguieron. 




A pesar de la imperiosa necesidad en que me encontré, apenas llegado a Europa, de  consagrar  al  menos  la  mitad  de  mis  fuerzas  físicas  y  psíquicas  a  enfrentar  la  gran crisis financiera que había sufrido poco tiempo antes debido a la repugnante estupidez de  los  detentadores  de  poder  en  Rusia  —y  aunque  me  fue  necesario  pasar  la  otra mitad de mi tiempo en la formación teórica y práctica de setenta alumnos, con el fin de  prepararlos  especialmente  para  demostraciones  que  proyectaba  organizar  el  año siguiente,  un  poco  por  todas  partes  en  Europa  y  en  Norteamérica  y  cuya  meta  era poner  de  manifiesto  los  resultados  efectivos  de  mis  nuevas  ideas,  con  su  posible aplicación a la vida— pese a todo logré llevar mi trabajo de tal manera que, desde el segundo año de existencia del Instituto en Francia se formaron, tanto en mí como en todos aquéllos que se encontraban en contacto conmigo y que estaban más o menos al corriente  de  mis  intenciones,  datos  que  suscitaban  la  firme  convicción  de  que  muy pronto  sería  posible  realizar  prácticamente  los  dos  puntos  de  mi  programa  que  he expuesto:  dividir  a  todos  los  alumnos  que  vivían  en  el  Instituto  en  tres  grupos distintos  a  fin  de  emprender  con  cada  uno  de  estos  grupos  los  estudios  teóricos  y prácticos ya previstos y, por otra parte, abrir en las ciudades en que se concentran los intereses de una gran masa de personas los «clubes» de nuevo tipo sobre los que ya he hablado. 




Por  desgracia,  nada  de  lo  que  así  había  sido  previsto,  hasta  en  los  menores




detalles, para el bien de todos, se pudo realizar, debido al acontecimiento que ustedes conocen y del que fui víctima hace seis años, acontecimiento que todos aquéllos que me  conocían  y  habían  oído  hablar  de  él  atribuyeron  (con  la  comprensión  superficial que  les  es  propia,  cualquiera  que  fuere  su  grado  de  instrucción)  a  un  simple




«accidente de auto», mientras que en realidad —como lo sospeché desde el instante en que  recobré  el  sentido,  y  como  estoy  ahora  del  todo  convencido—  fue  el  último




«acorde de manifestación» hacia mí de ese «algo» que ordinariamente se acumula en la vida colectiva de los hombres —que fue advertido por primera vez, como ya lo he señalado en  

The Herald of Coming Good

, por el Gran, realmente Gran Rey de Judea, Salomón— y que lleva el nombre de « 

Tzvarnoharno

». 




Regresando a la exposición detallada de los hechos de este período, indispensable para  comprender  mis  explicaciones  actuales,  debo  decir  que,  desde  el  comienzo, cuando todo estaba más o menos establecido para asegurar la existencia ordinaria de un gran número de personas en las dos propiedades que había adquirido en Francia, el  Castillo  del   

Prieuré

  y  el   

Paradou

,  y  cuando  apresuradamente  se  terminó  la construcción  de  un  gran  edificio  especial  que  ustedes  han  conocido  luego  bajo  el nombre  de   

Study  House

,  organicé  conferencias  casi  todos  los  días  para  los  alumnos del  Instituto,  tanto  para  aquéllos  que  acababan  de  ser  admitidos,  en  Europa  misma, como  para  los  que  me  habían  seguido  desde  Rusia  o  los  que  se  habían  unido  a nosotros en el trayecto del viaje durante nuestro éxodo del Cáucaso a Europa cuando, debido a toda clase de complicaciones políticas, me fue imposible realizar ni un solo punto  de  mi  programa,  ni  siquiera  instalarme  en  cualquier  parte  de  manera permanente. 




En estas conferencias, en vez de limitarme como antes, a una exposición sumaria de  ciertos  aspectos  cuyo  conjunto  ilustraba  la  esencia  de  mis  ideas,  escogí,  para desarrollarlas  de  manera  más  substancial,  cierto  número  de  informaciones,  entre  los datos  que  había  recogido  y  repartido  en  veinticuatro  secciones,  solamente  aquéllas cuya  asimilación  es  absolutamente  requerida  de  cada  uno  antes  de  emprender  un trabajo efectivo sobre sí mismo. 




Para permitirles una mejor comprensión de lo que sigue, considero indispensable repetirles algunas de estas explicaciones. 




Entre  otras  cosas,  yo  les  dije  que  para  un  hombre  que  haya  reconocido  con  su razón  lo  que  vale  en  realidad  —es  decir,  al  reconocer  la  importancia  exagerada  que atribuye a su pretendida individualidad, la cual, según su propia apreciación imparcial en  estado  de  calma,  no  representa  sino  casi  una  completa  «nulidad»—  el  trabajo esencial  es  adquirir  la  capacidad  de  consagrar,  por  cierto  tiempo,  todas  sus

posibilidades y todas sus fuerzas a comprobar el mayor número posible de los hechos anormales que se producen durante sus diversos funcionamientos físicos y psíquicos; dicho de otra manera, de practicar lo que se llama «la observación de sí». 




Y todo esto es absolutamente indispensable a fin de que el conocimiento de estos hechos  indeseables,  reconocidos  hasta  ahora  solo  por  su  mente  y  aun  carentes  de sentido para su presencia general, impregne gradualmente su naturaleza y, al cristalizar en  él  una  firme  convicción  respecto  a  todo  lo  que  ha  aprendido,  suscite  en  su presencia  general,  de  acuerdo  con  un  proceso  conforme  a  las  leyes,  una  energía  de gran  intensidad,  la  única  que  hace  posible  el  trabajo  ulterior  sobre  sí  mismo,  energía que,  entre  otras  cosas,  se  manifiesta  por  un  esfuerzo  constante  a  fin  de  adquirir  el poder,  durante  el  día  —dicho  de  otra  manera,  durante  su  «estado  de  vigilia»—  de recordarse a sí mismo por un tiempo determinado. 




Y  a  su  vez,  este  poder  le  es  necesario  al  hombre  que,  solo  con  su  mente,  ha reconocido su nulidad y que ha decidido luchar conscientemente contra las anomalías que él mismo ha comprobado, anomalías que están cristalizadas en su individualidad debido a las condiciones inadecuadas en que ha pasado su edad preparatoria y que se manifiestan  como  toda  clase  de  debilidades  cuyo  conjunto  engendra  su  falta  de voluntad,  su  falta  de  carácter,  su  inercia,  y  así  sucesivamente.  Este  poder,  digo,  le  es necesario  si  quiere  aprender,  en  lo  posible,  a  no  «identificarse»  con  las  condiciones circundantes  y,  mientras  continúa  la  observación  de  sus  manifestaciones  interiores  y exteriores, a dominar en sí mismo los diversos sentimientos de parcialidad que le han llegado  a  ser  inherentes  y  a  constatar  así  más  profundamente,  tanto  en  su  psiquismo como  en  su  cuerpo  físico,  la  presencia  de  numerosos  factores  que  su  propio consciente  ordinario  considera  ser  —y  ya  no  solo  con  su  «mente»,  completamente nula en este caso— del carácter negativo de estas propiedades indignas de un hombre, luego  —esta  vez  también  con  todo  su  ser  y  no  solo  con  su  «mente»  completamente nula— para llegar a ser un hombre que quiere realmente trabajar sobre sí mismo. 




Debido a la importancia de esta cuestión, quisiera repetir y subrayar aquí que todo esto  es  indispensable  para  que  en  el  hombre  que  trabaja  sobre  sí  mismo  de  una manera  rigurosamente  conforme  a  las  leyes  pueda  aparecer  y  acumularse  la  energía necesaria  para  preservar  en  su  trabajo  con  la  intensidad  de  esfuerzo  y  el  poder  de acción sobre sí que son los únicos que permiten que se opere la transmutación de su propia «nulidad» en ese «algo» que él debería haber sido —aunque solo sea según su sentido  común,  este  «sentido  común»  que,  aunque  raramente,  se  manifiesta  en  cada uno  de  nuestros  contemporáneos  cuando  las  circunstancias  no  le  son  adversas—




dicho de otra manera, en esta «Corona de la Creación» que todo hombre está llamado




a  ser  en  vez  de  lo  que  se  ha  convertido,  sobre  todo  en  estos  últimos  tiempos,  y  tal como él se ve en momentos de sinceridad: un animal doméstico cuyas percepciones y manifestaciones todas están automatizadas. 




Ahora  les  diré  algunas  palabras  sobre  los  acontecimientos  que  me  obligaron  a emprender mi primer viaje a su país, los Estados Unidos. 




Fui  obligado  a  tomar  esta  decisión  en  el  momento  más  intenso  de  mi  actividad, cuando  surgieron  de  nuevo  a  gran  escala,  en  la  «tierra  fértil  para  todo  tipo  de escándalo»  que  se  llama  Rusia,  perturbaciones  que  me  atañían  personalmente  solo porque aún vivía allá cierto número de esas desafortunadas criaturas bípedas hacia las cuales  se  había  constituido  en  mí,  debido  a  la  voluntad  del  Destino,  un  impulso  que me  obligaba  constantemente  a  ayudar  a  que  también  estos  brotes  cósmicos  pudiesen continuar  respirando;  dado  que  la  Gran  Naturaleza,  al  considerar,  sin  duda,  la complejidad  de  los  medios  adecuados  que  faciliten  la  asimilación  del  aire  por  el organismo, les había privado de ellos, evidentemente por falta de tiempo. Tanto es así que  mi  pobre  «Ministro  de  Finanzas»  no  podía  dejar  de  gritar  a  cada  instante:




«¡Auxilio! ¡Auxilio!», y que pronto yo tuve que resolverme, sin esperar a terminar los preparativos en marcha, a venir de inmediato donde ustedes, norteamericanos —que, en  aquel  entonces,  literalmente  desaparecían  bajo  una  espesa  capa  de  dólares—  con solo el material que ya estaba más o menos preparado. 




En el curso de los seis meses que pasé entre ustedes, en esa mi primera estadía en los  Estados  Unidos,  no  solamente  llegué  a  poner  en  orden  de  manera  satisfactoria  la cuestión  material  del  Instituto,  sino  a  preparar  todo  lo  que  era  necesario  para  la fundación de varias secciones permanentes en este continente. 




Habiéndome convencido plenamente de la posibilidad de llevar a cabo aquí, en el futuro,  vastos  planes  en  relación  con  mis  ideas,  sin  pérdida  de  tiempo  organicé  en Nueva York clases temporales de movimientos rítmicos y de música, con la intención de abrir en mi próximo viaje —que confiaba realizar seis meses más tarde— la rama fundamental del Instituto en los Estados Unidos. 




Y  justamente  en  esta  fase  de  mi  actividad,  destinada  a  introducir  en  la  vida  el programa que había elaborado en detalle para el bien de los hombres, me sacudió, tan pronto como regresé a Europa, esta «desgracia» que, entre otras cosas, me impidió el regresar aquí y que sería el germen de todos los malentendidos ulteriores con respecto no solo a mis ideas, sino a mi propia persona. 




La  multiplicación  y  florecimiento  de  los  malentendidos,  ya  muy  numerosos anteriormente,  relativos  a  mí  mismo  y  a  la  realización  de  mis  proyectos,  y  que parecían  surgir  de  un  cuerno  de  abundancia,  tuvieron,  como  causa  principal,  el  que, 




durante varios meses, como consecuencia de esta «desgracia», perdiera enteramente la memoria  y  luego,  por  varios  meses  más,  me  mantuviera  en  un  estado  de semiconciencia. 




El  terreno  en  que  proliferaban  todos  estos  malentendidos  referentes  a  mis  ideas resultó ser particularmente fértil desde el momento en que, al recobrar, poco a poco, junto  a  la  memoria,  mi  habitual  espíritu  de  iniciativa,  comencé,  por  las  razones  ya expuestas  en  el  último  capítulo  de  la  primera  serie  de  mis  obras,  a  liquidar  todas  las secciones de mi Instituto, comenzando por la principal. 




Ahora bien, los que vivían allí, en base al nuevo reglamento del Instituto, según su




«grado  de  ser  y  de  comprensión»,  pertenecían  casi  todos  a  diferentes  naciones independientes que anteriormente formaron parte del Imperio Ruso, y ya no tenían la posibilidad  de  regresar  a  su  madre  patria,  donde  aún  reinaba  por  todas  partes  la psicosis de masas que se había declarado varios años antes. Ante los acontecimientos, se vieron entonces forzados a dispersarse en diversos países europeos, en Inglaterra e incluso en Norteamérica, según el lugar de residencia de sus amigos y conocidos. La mayoría  de  estos  primeros  alumnos  de  mi  Instituto,  al  encontrarse  dispersados, cayeron en la dura situación que aun ahora es la de casi todos los refugiados de esta Rusia  antes  próspera.  No  teniendo  los  datos  necesarios  para  ganarse  normalmente  la vida  adaptándose  a  las  condiciones  locales,  sin  duda  se  acordaron  de  repente  de algunas  migajas  de  la  información  general  que  habían  oído  en  el  Instituto,  y  desde entonces  —consciente  o  inconscientemente,  este  no  es  el  punto—,  aprovechándose del desequilibrio general de las mentes, consecuencia ineluctable de la guerra mundial, decidieron «predicar» mis nuevas ideas. 




De  hecho,  todos  estos  alumnos,  de  acuerdo  con  su  «ser  subjetivo»,  pertenecían solo al «grupo exotérico» mencionado anteriormente; dicho de otra manera, no tenían sino  el  ser  de  un  hombre  ordinario  y  por  lo  tanto  poseían  todas  las  características propias  del  hombre  contemporáneo,  entre  las  cuales,  inevitable  y  hasta obligatoriamente,  se  encuentra  aquélla  que  consiste  en  que  cada  uno  de  ellos  no  se puede  interesar  en  nada  nuevo  sino  en  la  medida  en  que  pueda  sacarle  lo  que corresponda a su ya constituida subjetividad para hacer de ello el centro de gravedad de sus reflexiones. Cada uno se puso entonces a «enseñar» de manera unilateral a las víctimas de este «desequilibrio de las mentes», ya sea oralmente, ya sea por escrito, las migajas  de  informaciones  rebuscadas  aquí  y  allá  cuando  estuvo  cerca  de  mí personalmente o de mis alumnos más antiguos que yo había preparado para la futura difusión de mis ideas a gran escala. 




Además,  es  interesante  notar  que  por  aquella  época  el  recuerdo  de  mi  propia




persona cesó casi enteramente de molestar a estos «predicadores» que estuvieron más o menos en contacto con mis experiencias anteriores. 




Entre  las  numerosas  particularidades  que  puse  en  claro  durante  mis  recientes observaciones  relativas  a  la  aparición  de  cierta  propiedad  específica  en  el  psiquismo de  aquéllos  que,  en  diferentes  países,  han  llegado  a  ser  seguidores  de  mis  ideas, pienso que me bastará con señalar una de ellas, debido al hecho de que la totalidad de los  datos  del  funcionamiento  psíquico,  que  se  cristalizan  ordinariamente  en  los hombres  bajo  la  acción  de  las  influencias  mecánicas  de  su  medio,  termina  por constituir un factor de iniciativa automático para la manifestación de su subjetividad. 




Esta  particularidad  consiste  en  que  estos  seguidores  están  poseídos,  tanto  en  el  flujo automático  de  sus  asociaciones  como  durante  sus  semiconscientes  intercambios  de opiniones,  por  la  necesidad  de  discutir  con  entusiasmo  y  obstinación,  como empujados  por  una  verdadera  idea  fija  que  perciben  y  manifiestan  con  la  mayor intensidad  e  inevitablemente  toman  como  temas,  con  exclusión  de  los  otros,  ciertas informaciones,  a  veces  totalmente  insignificantes,  que  aclaran  solo  un  aspecto particular  de  una  de  las  numerosas  cuestiones  que  solo  en  conjunto  puede  poner  en evidencia la esencia de mis ideas. 




Por  ejemplo,  en  aquellos  seguidores  que  habitan  una  cierta  región  de  Rusia,  la única parte de la suma total de las informaciones recogidas, de aquí y de allá, que se halla  cristalizada  muy  fuertemente  en  su,  por  así  decirlo,  «consciente»  es  la  que,  por ejemplos  y  analogías,  explica  teóricamente  que  la  presencia  general  del  hombre  está compuesta por tres partes independientemente constituidas y entrenadas y solo sobre esto se apoyan para establecer la verdad de todas mis ideas. En otros, establecidos en una  región  diferente,  se  ha  cristalizado,  a  partir  de  diversos  fragmentos  de explicaciones  probatorias,  la  única  idea  que  el  hombre  que  jamás  ha  trabajado intencionalmente  para  su  perfeccionamiento  no  solamente  carece  de  alma,  sino también de espíritu. 




Los  que  viven  en  Alemania,  especialmente  en  Baviera,  gracias  a  ciertas informaciones asimiladas sobre la posibilidad de una alimentación efectiva a partir del aire, y no solamente del alimento ordinario, han tomado como «manía» la idea de dar a  su  sangre  tal  composición  que,  sin  dejar  de  responder  a  las  exigencias  del  cuerpo físico,  adquiera  la  propiedad  de  contribuir  al  mismo  tiempo  a  la  cristalización  y  al perfeccionamiento de su cuerpo astral. 




Para los que habitan en la capital de Inglaterra, la «chifladura» —o mejor dicho, lo que convenía más a su «alma inglesa», y se ha vuelto la idea fija de su psiquismo—




fue la conclusión sintética de la totalidad de mis informaciones teóricas definida por la




expresión «recordarse de sí mismo», noción considerada como una necesidad. 




Los que hoy viven en el norte de Grecia han dado su preferencia, hasta hacerla el centro  de  gravedad  de  mis  ideas,  a  la  «Ley  de  Siete»,  a  los  «tres  aspectos  de existencia» de todo acontecimiento, y así sucesivamente. 




En  cuanto  a  ustedes,  norteamericanos,  que  constituyen,  precisamente  el  presente grupo, la idea fija se basa en fragmentos aislados, también estos recogidos de aquí y de allá, de ese único elemento —extraído de las veinticuatro secciones que constituyen las  divisiones  fundamentales  de  la  suma  total  de  informaciones  que  contienen  la explicación teórica de mis ideas— del cual les he dicho recientemente que se refería a la  cuestión  de  la  «observación  de  sí»,  subrayando  que  este  elemento  era  requisito obligatorio al comienzo del trabajo sobre sí. 




Segunda conferencia




 

Dictada por mí, en el mismo lugar, ante un auditorio mucho más grande. 




La última vez, en la segunda mitad de mi conferencia, hablé de las sospechas que se han apoderado de mí, referentes a la aparición, en el psiquismo de los miembros de diferentes  grupos,  de  una  particularidad  de  lo  más  indeseable,  debido  a  una  falsa interpretación de mis ideas. Hoy les daré mis primeras explicaciones al respecto, pero exclusivamente en lo que les concierne a ustedes, ustedes norteamericanos, que desde el  comienzo  han  formado  parte  del  grupo  y  que,  por  consiguiente,  son  también ustedes seguidores de mis ideas. Luego de las observaciones y de las investigaciones detalladas  a  las  cuales  me  he  entregado  en  estos  últimos  días,  ahora  quiero participarles la opinión bien definida que tengo sobre la manera y el orden en que se han establecido las condiciones propicias para la cristalización en su psiquismo de este factor tan pernicioso. Digo pernicioso porque, como muy a mi pesar he descubierto, en  vez  de  datos  de  un  «nivel  superior»  que  obligatoriamente  habrían  debido constituirse  en  ustedes  —ustedes  a  quienes  les  ha  sido  dado  por  casualidad  entrar prematuramente  en  contacto  con  verdades  cuyo  descubrimiento  me  había  exigido medio  siglo  de  esfuerzos  conscientes,  casi  inconcebibles  en  nuestros  días,  verdades que abren a cada quien la posibilidad de adquirir el ser de un hombre real— se formó en la mayoría  de ustedes, lo  compruebo hoy con  toda imparcialidad, algo totalmente opuesto. 




Para  hablar  francamente,  casi  todos  ustedes  dan  la  impresión  de  reunir  todas  las condiciones  para  llegar  a  ser,  de  un  momento  a  otro,  clientes  de  uno  de  esos establecimientos  neoyorquinos,  organizados  a  escala  norteamericana,  que  se  llaman




«manicomios»  y  que  son  mantenidos  aquí  por  los  discípulos  de  las  sufragistas inglesas. 




Para  ustedes,  norteamericanos,  el  surgimiento  de  este  mal,  que  se  desarrolló  a partir de una falsa comprensión de mis ideas y ha tomado, paulatinamente, una forma




definida, se debe a los acontecimientos siguientes: Al principio del segundo año de existencia del Instituto en Francia, me vi forzado, aun antes de haber logrado preparar el material para las demostraciones, a decidirme, como ya lo he dicho, a dirigirme de inmediato donde ustedes, norteamericanos, cuyo carácter  me  era  todavía  extraño,  con  el  fin  de  no  verme  reducido,  así  como  todos aquéllos  que  me  eran  indispensables  para  lograr  mis  intenciones,  a  vivir  de  «frijoles en salsa de clavos»; en efecto, para mi infortunio, así como para el de muchos de sus compatriotas llegados a ser luego los objetivos de mi principal especialidad periódica, la cual es de «esquilarle la mitad de su lana a quienquiera que pase cerca», todos mis compañeros  estaban  contagiados,  en  esa  época,  de  una  enfermedad  que,  entre  otras cosas, suscita en el psiquismo del paciente, la tendencia irresistible a tener en uno de sus bolsillos «un piojo amarrado» y en el otro «una pulga encadenada». Por lo tanto creí  necesario,  a  fin  de  que  se  preparase  algo  en  Nueva  York  para  la  llegada  de  un número tan grande de personas, enviar como avanzada, en el barco que nos precedía, a  uno  de  nosotros,  escogido  entre  los  que  tenían  experiencia  y  en  quien  pudiese confiar. 




Dado  que  poco  antes  la  mayoría  de  mis  «alumnos  de  primer  rango»  —como  se llamaban a sí mismos— que habrían estado calificados para ello habían sido enviados por  mí  (para  el  bien  de  todos)  a  diferentes  países  de  Europa  y  Asia  con  el  fin  de cumplir  allí  misiones  precisas,  mi  elección,  entre  aquéllos  que  estaban  cerca  de  mí  y que me parecían más calificados para este viaje preliminar, se dirigió hacia uno de los más  antiguos  seguidores  de  mis  ideas,  que  por  entonces  era  el  médico  principal  del Instituto,  el  Dr.  Stjernvall;  sin  embargo,  como  en  aquella  época  no  tenía  el  menor conocimiento del inglés, resolví designarle, a título de asistente y de traductor, a uno de mis nuevos alumnos británicos. 




Después de una revisión mental de todos ellos y considerar la aptitud de cada uno para este viaje, me decidí precisamente por uno de los alumnos ingleses recientemente ingresados al Instituto que, según la «ficha individual» abierta a su nombre —como se tenía  costumbre  de  hacer  con  cada  uno  de  ellos—  había  ejercido  la  profesión  de periodista y que, como tal, debía conocer su propio idioma a la perfección. 




Este  antiguo  periodista  inglés,  que  yo  había  destinado,  en  principio,  a  las funciones  de  traductor  y  de  asistente  del  Dr.  Stjernvall,  primer  «mensajero  de  mis nuevas  ideas»  en  los  Estados  Unidos  y  que  llegó  a  ser  un  poco  más  tarde  el colaborador  de  mi  traductor  personal,  el  señor  Ferapontov  (alumno  del  Instituto  y participante  en  las  presentaciones  de  «movimientos  rítmicos»,  que  fue  luego designado  para  ser  uno  de  los  tres  «gerentes»,  cuya  tarea  era  organizar  las




presentaciones,  las  conferencias  y  todas  mis  citas  de  negocios),  este  periodista,  digo, era el hombre que, por circunstancias fortuitas —debidas, en parte, a la catástrofe de la que fui víctima y, en parte, a la singular anomalía cristalizada en la vida familiar de los  hombres  contemporáneos,  especialmente  entre  ustedes,  norteamericanos,  y  según la cual la dirección del trabajo del hogar recae sobre la mujer— ha llegado a ser luego su  guía  principal:  hablo,  como  seguramente  deben  haberlo  adivinado,  del  señor Orage. 




He  aquí  el  orden  en  que  se  desarrollaron  los  acontecimientos  que  siguieron, acarreando los tristes resultados de los que me dispongo a hablarles: Hacia el final de mi primera estadía en Norteamérica, después de haber llevado a cabo  de  manera  más  bien  satisfactoria  el  conjunto  de  mis  planes,  estaba  listo  para volver  a  Europa,  con  la  intención  de  regresar  seis  meses  más  tarde  para  abrir  en algunas  de  sus  grandes  ciudades  una  rama  permanente  del  Instituto.  Un  día,  poco antes  de  mi  partida,  pensaba  en  voz  alta  delante  de  los  que  me  acompañaban  y  me preguntaba  acerca  de  quién  debía  dejar  para  continuar  lo  que  se  había  iniciado  y preparar  el  terreno  para  mi  próximo  regreso;  el  señor  Orage,  que  se  encontraba también  allí,  repentinamente  ofreció  sus  servicios  y,  muy  excitado,  declaró  estar seguro de su aptitud para cumplirlo brillantemente. 




Estimé  que  él  se  adecuaba  por  completo  para  llevar  a  cabo  la  preparación necesaria, debido, ante todo, a su probado conocimiento del idioma inglés, de lo que me había podido convencer en Nueva York, y también a su buena prestancia, lo que, como es fácil de comprender, desempeña un papel importante en todas las relaciones de negocios, especialmente entre ustedes, norteamericanos; acepté su oferta y comencé de inmediato a explicarle ciertos detalles relativos a la preparación. 




Como me enteré más tarde, la causa real de su oferta y de su entusiasmo era que durante  nuestra  estadía  en  Nueva  York  había  comenzado  un  idilio,  que  en  ese momento  estaba  en  su  apogeo,  con  una  vendedora  de  aquella  librería  que  lleva  el nombre  tan  original  de   

Sunwise  Turn

,  donde  yo  acostumbraba  organizar  desde  el principio  y,  para  un  reducido  número  de  sus  compatriotas,  reuniones  en  las  cuales, contestaba, entre otras, a diferentes preguntas sobre mis ideas. 




Ahora  bien,  como  ya  lo  he  dicho,  al  final  de  la  primera  semana  después  de  mi regreso  a  Europa,  fui  víctima  del  accidente  automovilístico  que,  por  más  de  tres meses,  me  hizo  perder  toda  memoria  y  todo  poder  de  reflexión  y  me  mantuvo  en cama por otros seis meses en un estado de semiconciencia en el que solo controlaba a medias  las  dos  facultades  fundamentales  en  las  que  reposa  la  responsabilidad  del hombre y que condicionan su individualidad. 




Todo esto produjo el desencadenamiento de una gran crisis en mis negocios, crisis que tomó, poco a poco, tales proporciones que hacían temer la catástrofe definitiva y fue  entonces  cuando,  desde  mi  lecho,  a  pesar  de  una  gran  debilidad  física,  justo  al principio de este segundo período de evolución de mi salud, al darme perfecta cuenta, durante mis momentos de lucidez, de la situación que se había creado, comencé a dar órdenes y a tomar toda clase de medidas para la liquidación acelerada de todo lo que se  relacionaba  al  Instituto,  el  cual,  en  ausencia  de  un  hombre  de  negocios  entre  las personas que me rodeaban, producía constantemente enormes gastos sin garantizar el menor  ingreso.  Al  mismo  tiempo,  me  fue  necesario  inventar  toda  clase  de combinaciones  para  hacer  frente  a  los  innumerables  malentendidos  que  esta liquidación hacía surgir, así como a las manifestaciones perniciosas de diversas clases, habituales en ciertos degenerados de los que he hablado. 




Entre tanto, durante el período en que el funcionamiento de mi poder habitual de reflexión  comenzaba  intermitentemente  a  restablecerse,  permitiéndome  comprender claramente lo que había pasado e imaginar diferentes modos para salir de la situación, uno de los que me rodeaban, que por entonces actuaba como mi ministro de finanzas, puso en mi conocimiento una enojosa cuestión de dinero cuya solución superaba mis capacidades y me dijo que justamente acababa de recibir de Norteamérica, esa misma mañana,  mil  dólares  del  señor  Orage,  agregando  que  era  la  tercera  vez  que  recibía igual suma y que siempre llegaba muy oportunamente. 




Durante los meses que siguieron, como mi estado aún no sufría ningún cambio, o casi  ninguno,  y  como  apenas  durante  mis  momentos  de  lucidez  podía  discutir  los asuntos concernientes a la liquidación en marcha e imaginar diferentes soluciones para salir  de  esta  situación  desesperada,  me  olvidé  por  completo  del  señor  Orage  y  de  la solicitud de que había dado prueba tanto hacia mí como hacia mi obra. 




Después  de  más  de  un  año  de  esta  conversación  sobre  el  dinero  enviado  de Norteamérica  debido  a  sus  atenciones,  al  haberse  mejorado  mi  estado  de  salud  y habiéndose  más  o  menos  neutralizado  las  amenazas  de  catástrofe  inminente,  vine  a saber que estos «envíos» del señor Orage, en los que algunos de los compatriotas de ustedes  habían  participado,  aunque  disminuidos  en  amplitud,  no  habían  cesado. 




Desde entonces modifiqué mi decisión inicial de cerrar las puertas de mi casa a todo el mundo e hice una excepción con ustedes, norteamericanos, que conforman este grupo y, en general, con todos aquéllos de sus compatriotas que habían mostrado interés por mis  ideas.  A  partir  de  ese  momento,  no  solo  mis  puertas  les  estuvieron  siempre abiertas, sino que, en lo que concierne a algunos de ustedes cuya verdadera adhesión a mis ideas me había sido garantizada por alguien que ya me había probado su lealtad




en este aspecto, me esforzaba siempre, en la medida en que mi intensa concentración sobre las serias cuestiones planteadas por mis escritos me lo permitía, por encontrar el tiempo para concederles entrevistas. 




Para volver a la idea fija que sirvió de factor para la cristalización progresiva en el psiquismo  de  ustedes  de  la  particularidad  específica  de  la  que  he  hablado,  es  muy probable que haya tenido como única causa —como lo comprendo ahora después de confrontaciones  detalladas  y  de  «deducciones  estadísticas»  basadas  en  mis  encuestas personales entre varios miembros de este grupo y de sus allegados— la siguiente serie de acontecimientos:




El señor Orage, a quien había dejado en Norteamérica —y cuya única ocupación había  sido,  ante  todo,  cumplir  mis  instrucciones  con  miras  al  segundo  viaje  que proyectaba y que seguía tan cautivado por mis ideas, no estando aún enteramente bajo la influencia de su «ángel del hombro izquierdo»— desde que se enteró en todos sus detalles  de  la  catástrofe  que  yo  había  sufrido,  se  dedicó,  durante  varios  meses,  a recolectar  dinero  para  enviarme  una  parte  al  Prieuré,  aprovechándose  de  la  fuerte impresión que yo había hecho sobre los compatriotas de ustedes que se mantenía por inercia. 




Al  mismo  tiempo,  al  querer  dar  evidentemente  a  estas  colectas  una  justificación exterior, comenzó a dirigir, sin mi permiso, las clases de «Movimientos rítmicos» que yo  había  organizado  en  Nueva  York.  Además,  comprendiendo  tanto  la  necesidad como la enorme dificultad de procurarse los medios para enviarme dinero y al mismo tiempo  hacer  frente  a  los  excesivos  gastos  de  su  nueva  vida  de  familia  —porque  su idilio  terminó  en  matrimonio  con  la  vendedora  del   

Sunwise  Turn

,  una  joven norteamericana  cuyo  tren  de  vida  estaba  fuera  de  proporción  con  su  situación—  se puso, a fin de aumentar sus recursos, a organizar charlas análogas a las que había oído en el Instituto, sobre temas que había estudiado mientras estuvo allí. 




Cuando  hubo  agotado  todo  este  material,  como  no  recibía  de  mí  nada  nuevo,  ni aun la menor indicación sobre lo que tenía que hacer al respecto, ni cómo ir más lejos, de  buen  o  mal  grado  se  vio  obligado  a  continuar,  sirviéndose  de  lo  poco  que  había asimilado durante su estadía en el Instituto en calidad de alumno ordinario y, con este saber de lo más limitado, a «manipular a lo largo y a lo ancho». 




Como yo me di cuenta de ello recientemente, en el transcurso de mi estadía actual, al  interrogar  a  algunos  de  sus  compañeros  que  desde  el  principio  habían  formado parte del grupo dirigido por el señor Orage, este, como un buen «malabarista», supo cómo entendérselas con solo los datos preliminares —provenientes de la suma total de informaciones que aclaraban el conjunto de mis ideas— que se referían a la cuestión




de la que he hablado en la conferencia precedente, aquélla de «la observación de sí», es  decir,  con  una  ojeada  sumaria  de  informaciones  que,  si  bien  son  indispensables para  comenzar,  a  quienquiera  que  intente  luchar  por  conocer  la  verdad,  no  dejan  de conducir  infaliblemente,  si  llegan  a  ser  el  centro  de  gravedad  de  su  pensamiento, como ya lo he establecido y verificado desde hace mucho tiempo, a este resultado que muy a mi pesar compruebo hoy en casi todos ustedes. 




La situación que se había creado al comienzo de mi actividad de escritor, debido a la catástrofe que había sufrido, se ha prolongado hasta la fecha. 




Hoy, después de una interrupción de siete años de la puesta en práctica progresiva del programa detallado del que ya hablé y que había llegado a ser la meta y el sentido de mi vida, habiendo finalmente cumplido la parte más difícil y la más esencial de la tarea  que  durante  todos  estos  años  había  exigido  toda  mi  atención  y  esfuerzo incesantes, decidí, mientras terminaba la parte más fácil de esta tarea, consagrarme de nuevo  a  la  realización  de  mi  programa,  pero  esta  vez  apoyándome  en  los  resultados obtenidos  en  el  transcurso  de  estos  últimos  años  de  labor  intensa  y  continua, concretados  bajo  la  forma  de  diez  gruesos  volúmenes.  En  otros  términos,  tengo  la intención  de  dar  una  pulida  definitiva  a  mis  escritos  para  hacerlos  accesibles  a  la comprensión de cualquier hombre ordinario y mientras sigo este trabajo en las mismas condiciones  de  antes,  es  decir,  escribiendo,  durante  mis  viajes,  en  diversos  cafés, restaurantes  y  otros  lugares  públicos,  aprovechar  mis  estadías,  fortuitas  o intencionales,  en  los  diferentes  centros  de  civilización  contemporánea,  satisfaciendo las condiciones requeridas, para preparar el terreno con miras a la organización de los




«clubes» de los que hablé la última vez. 




Ahora bien, me encuentro aquí entre ustedes en el momento en que han aparecido condiciones que me dan la posibilidad de emprender la realización de mis planes; así que  he  decidido,  durante  mi  estadía,  consagrar  todo  el  tiempo  que  me  permitirá  el cumplimiento  de  mi  tarea  fundamental  a  la  organización  y  apertura  del  primero  de estos clubes. 




La apertura aquí en Nueva York, con la participación de miembros de este grupo, de  esta  sección,  la  primera  no  solo  para  Norteamérica,  sino  para  todo  el  planeta,  de todas las secciones del club principal, cuya sede se encontrará en Francia en el Castillo del  Prieuré,  será  en  mi  opinión,  por  todo  concepto,  legítima,  y  aun  objetivamente justa. 




Será  legítima  y  justa,  porque  ustedes,  norteamericanos,  y  sobre  todo  los  que componen este grupo y han estado largo tiempo en contacto con mis ideas, han sido los  únicos  en  testimoniarme  su  reconocimiento  durante  los  duros  años  de  crisis; 




además,  después  de  mi  infortunio,  mientras  me  dedicaba  por  entero  a  mi  nueva profesión de escritor y rompía todo contacto con personas de todo rango y clase que frecuentaba  antes  en  diversos  países  de  Europa,  ustedes  han  sido  igualmente  los únicos con los que he mantenido relaciones personales —exceptuando, claro está, los mozos y empleados de diversos cafés y restaurantes—. Y bien, ¡mis amigos impuestos por el destino! Tengo ahora que decirles que a pesar de mi más sincero deseo, ustedes bien lo saben, de organizar con ustedes, aquí mismo, la primera sección de la «semilla fundamental»  de  una  institución  estrechamente  ligada  a  mis  ideas,  me  doy  cuenta, después  de  haber  analizado  imparcialmente,  a  plena  conciencia,  todo  el  pasado,  y confrontado  algunos  hechos  evidentes,  que  no  puedo  cumplir  en  paz  este  deseo  tan querido por mi naturaleza. 




Esta  contradicción  en  mi  estado  interior  viene  de  haber  comprendido  claramente que  algunos  de  ustedes  —ya  sea  porque  siempre  han  sido  así  o  debido  a  diversos malentendidos que en estos últimos años han surgido en la vida interior de su grupo




— no corresponden en lo más mínimo a las condiciones que deben ser exigidas a los miembros  de  esta  primera  institución,  que  en  mi  opinión  debe  llegar  a  tener  en  el futuro una importancia considerable para toda la humanidad. 




Durante mi estadía entre ustedes, más de una vez he reflexionado seriamente sobre la situación que se había creado, sin haber llegado jamás a encontrarle una salida, pero hoy, después de haberme dado cuenta de que por un año al menos, si no más, estaré totalmente absorbido por cuestiones relacionadas con mis escritos y que por otra parte estaré  obligado  a  volver  a  Nueva  York  el  próximo  año  por  un  asunto  que  no  tiene ninguna relación con ustedes, he tomado la decisión categórica de retardar por un año la  fundación  de  estos  clubes  y  consagrar  todo  mi  tiempo,  hasta  terminar  mi  estadía aquí, a reorganizar yo mismo su grupo. Tengo la intención de introducir en él ciertos principios  de  vida  estrechamente  ligados  a  mis  ideas  que,  cueste  lo  que  cueste, deberán  ser  puestos  en  práctica.  Estos  principios  podrán  entonces  contribuir,  en  el psiquismo general de algunos de ustedes, a la cristalización acelerada de datos que les permitan,  para  mi  próximo  viaje,  llegar  a  ser  dignos  de  ser  miembros  de  la  «semilla constitutiva» de esta primera institución; mientras que en el psiquismo general de los otros favorecerán la cristalización de datos que los lleve a reconocer sinceramente su ineptitud  para  ser  miembros  de  esta  primera  «institución  tipo»,  de  tal  manera  que,  al comprenderlo, se retiren por sí mismos. 




En otros términos, he decidido dedicar todo mi tiempo libre, primero, a establecer yo mismo, en el plazo requerido, las bases necesarias que le permitan a la persona que tengo  intención  de  enviarles,  el  hacerse  cargo  de  todo  lo  que  exigirá,  en  estrecha




concordancia con mis ideas, la estricta realización de los planes fijados; y, segundo, a purificar  su  grupo  de  los  elementos  que  no  solo  no  pueden  sacar  de  las  condiciones existentes  ningún  provecho  para  sí  mismos,  sino  que  correrían  peligro  de  mostrarse como muy, pero muy dañinos, en cuanto a la elaboración y a la puesta en marcha del programa general de este nuevo grupo. 




La  segunda  parte  de  este  plan,  que  consiste  en  purificar  su  grupo  de  estos elementos  indeseables,  se  efectuará  por  sí  misma  desde  el  principio,  ya  que  se pondrán ciertas condiciones bien definidas a todos los miembros, condiciones que no dejarán  lugar  a  ninguna  componenda  y  las  cuales,  probablemente,  no  todos  ustedes podrán suscribir; de manera que algunos abandonarán espontáneamente. 




Para tener derecho a ser miembro de este nuevo grupo, serán puestas por mí desde los  primeros  meses  de  su  existencia  trece  condiciones  obligatorias,  absolutamente necesarias; siete de ellas serán de «carácter objetivo», es decir, que concernirán a todo el  grupo  y  deberán  cumplirse  por  todos  sin  excepción  y  las  otras  seis  serán  «de carácter  subjetivo»  y  concernirán  personalmente  a  algunos  de  los  miembros  del antiguo grupo, para quienes habrán sido establecidas. 




A propósito de estas condiciones subjetivas, es necesario decir que su carácter se desprenderá de las observaciones que ya he hecho o que me propongo hacer, sea por mí  mismo  o  por  conducto  de  aquéllos  que  las  tendrán  a  su  cargo,  sobre  los  rasgos específicos de una subjetividad que se ha constituido en cada uno de ustedes a partir de ciertos datos psíquicos que provienen del tipo y de la herencia, o que ustedes han adquirido durante el período en que eran miembros con iguales derechos en el antiguo grupo. 




En  cuanto  al  sentido  de  las  trece  condiciones  y  a  los  motivos  que  justifican lógicamente su necesidad, le daré una explicación previa de ellas solo a aquéllos que consientan y se comprometan por un juramento especial, cuya forma les voy a dar en parte  ahora  y  en  parte  más  tarde,  a  cumplir  estrictamente  la  primera  de  las  siete condiciones objetivas que acabo de mencionar. 




Habiendo dicho esto, llamé a mi secretario y le dicté el texto siguiente:




 

«El  que  suscribe,  tras  madura  y  profunda  reflexión,  sin  estar  influenciado  por

 

nadie más, sino por mi propia voluntad, prometo bajo juramento no tener, salvo por

 

instrucciones  del  señor  Gurdjieff  o  de  una  persona  que  lo  represente  oficialmente,

 

ninguna  especie  de  relación,  hablada  o  escrita,  con  ninguno  de  los  miembros  del

 

antiguo grupo de los adeptos a las ideas del señor Gurdjieff que existió hasta ahora

 

bajo el nombre de ‘Grupo Orage’ y no tener ninguna relación, sin permiso especial




 

del señor Gurdjieff o de su delegado, con el mismo señor Orage». 




 

«No tendré relaciones sino con aquéllos de los miembros del antiguo grupo cuya

 

lista me será dada durante las reuniones generales del nuevo grupo exotérico». 




Habiendo leído en voz alta el texto de este compromiso, continué: 

Aquéllos  de  ustedes  que,  «tras  maduras  y  profundas  reflexiones»,  como  se  dice

 

en  el  texto  que  acabo  de  leer,  acepten  firmar  este  papel,  deberán  hacerlo  desde

 

ahora hasta el mediodía de mañana, en presencia de mi secretario traductor. 




 

En cuanto al día y lugar en que se celebrará la primera reunión general de este

 

nuevo grupo exotérico, todos los que hayan firmado el documento en el plazo fijado

 

serán avisados a tiempo. 




Tercera conferencia




 

Dictada por mí ante un auditorio bastante limitado. 




Con  el  propósito  de  que  el  conjunto  de  mis  exposiciones  y  aclaraciones  —así como las exposiciones de los diferentes instructores que he preparado especialmente y que  tengo  intención  de  enviar  aquí  de  vez  en  cuando  a  partir  de  este  año—  sean productivas  y  den  resultados  reales  durante  las  futuras  reuniones  generales  y  los encuentros privados de ustedes, en otras palabras, para que todas sus conversaciones acerca  de  mis  ideas  dejen  de  tener  carácter  específico  que  han  tenido  hasta  ahora,  lo que  me  ha  hecho  calificarlas  recientemente  de  «sesiones  colectivas  de  titilación», quiero darles, desde hoy, durante esta «primera reunión sobre nuevos principios», un




«consejo»  exclusivamente  destinado  a  ustedes,  norteamericanos,  y  en  especial  a  los que  componen  este  grupo,  porque  en  las  condiciones  actuales,  solo  el  estricto cumplimiento  de  este  consejo  puede,  a  mi  parecer,  detener  el  desarrollo  de  las desastrosas consecuencias de los errores del pasado. 




Este  amistoso  consejo  que  les  doy  a  ustedes,  norteamericanos,  que  forman precisamente este grupo y que, gracias a una serie de circunstancias accidentales, han llegado  a  ser  mis  amigos  esenciales  más  cercanos,  consiste  en  incitar  a  cada  uno  de ustedes  a  reconocer  la  necesidad  imperiosa  de  cesar,  radicalmente,  por  lo  menos durante  tres  meses,  la  lectura  de  sus  periódicos  y  revistas  y,  durante  este  período, asimilar, en todo lo posible, el contenido de los tres libros de la primera serie de mis obras titulada  

Crítica objetivamente imparcial de la vida de los hombres

. 




Es indispensable para cada uno de ustedes el llegar a conocer el contenido de estos libros  a  fin  de  obtener,  directa  o  indirectamente,  un  conjunto  de  informaciones  bien definidas sobre el problema que plantea la realización práctica del porqué había sido organizado (y se encuentra ahora reorganizado) el grupo que ustedes forman; ustedes que, sin haberlo aún experimentado con todo su ser, han reconocido más o menos lo absurdo  de  su  vida  ordinaria  y  que  se  esfuerzan  seriamente  por  descubrir  todos  los




aspectos  posibles  de  la  verdad  objetiva  y  compenetrarse  de  ella,  con  el  fin  de establecer  sobre  esta  base  su  individualidad  real  y  con  el  objeto  de  que  puedan manifestarse más tarde, en toda circunstancia, de una manera que corresponda a una criatura a imagen de Dios. Es necesario decir que todo lo que he expuesto en los tres libros  de  la  primera  serie  abarca  de  manera  general  casi  todas  las  cuestiones  que, según  mi  convicción  —basada  en  largos  años  de  investigaciones  experimentales—, pueden  atravesar  el  pensamiento  ordinario  del  hombre  en  las  condiciones contemporáneas  de  vida;  además  he  abordado  todos  estos  asuntos  bajo  una  forma  y en un orden lógico tales que, al ayudar al lector a acostumbrarse automáticamente a un modo  de  pensar  activo  y  a  asimilar  teóricamente  la  esencia  real  de  las  cuestiones enfrentadas, le da —como lo exige imperiosamente la misma posibilidad de proseguir el  trabajo  sobre  sí—  el  medio  de  comprobar,  no  solo  con  su  consciente  automático ordinario,  sin  valor  en  el  presente  caso,  sino  con  todo  su  ser,  el  carácter  efímero  de todas sus concepciones y comprensiones anteriores. 




Además,  el  conocimiento  completo  que  habrán  adquirido  del  contenido  de  estos tres libros nos permitirá, tanto a mí personalmente como a los instructores de los que he hablado, cuando abordemos la cuestión que constituya el «centro de gravedad» del momento,  referirnos  simplemente,  para  ganar  tiempo,  al  capítulo  correspondiente  de la  primera  serie  y  ustedes  podrán  así,  teniendo  ya  las  informaciones  preliminares sobre el tema, asimilar fácilmente lo que desarrollaremos luego más a fondo. 




Por ejemplo, tengo la intención de tratar hoy una cuestión relativa a datos que ya he aclarado más o menos en el último capítulo del tercer libro titulado «Conclusiones Del Autor»:




El  examen  de  esta  cuestión  debería  entonces  presentarse  como  una  continuación de este capítulo. 




Si todos ustedes estuviesen compenetrados con su contenido, yo podría entonces referirme a los pasajes deseados, mientras que ahora estaré obligado a perder tiempo leyéndoles diversos extractos de este capítulo. 




Lo  que  sobre  todo  necesitan  ustedes  es  conocer  la  parte  del  capítulo,  llamada




«Suplemento», que he escrito después de haber demostrado el completo automatismo del  hombre  contemporáneo  y  su  completa  nulidad  en  cuanto  a  las  «manifestaciones independientes» de su individualidad. 




Dicho  esto,  le  pedí  a  mi  secretario  que  leyera  los  extractos  que  acababa  de mencionar:




 

«Así  es  el  hombre  promedio  ordinario:  un  esclavo  inconsciente,  enteramente  al




 

servicio  de  designios  de  orden  universal  que  nada  tienen  que  ver  con  su

 

individualidad». 




 

«Puede  permanecer  toda  su  vida  tal  como  nació  y  tal  como  ha  sido  formado,

 

bajo  la  acción  de  influencias  de  todas  clases  que  finalmente  han  determinado  las

 

condiciones  de  su  existencia  y,  como  tal,  después  de  la  muerte,  ser  destruido  para

 

siempre». 




 

«Y  aunque  este  sea  el  destino  general  de  toda  vida,  la  Gran  Naturaleza  le  ha

 

dado,  sin  embargo,  a  ciertas  formas  de  vida  —al  hombre  en  este  caso—,  la

 

posibilidad de no ser simplemente un instrumento ciego al servicio de los designios

 

objetivos del Todo Universal; ella le ha proporcionado los medios, mientras la sirve

 

y actualiza conscientemente lo que le ha sido predestinado, para producir más de lo

 

que le es demandado y para utilizar este excedente para su ‘egoísmo’, es decir, para

 

la determinación y la manifestación de su propia individualidad». 




 

«También esta posibilidad le ha sido dada para servir a la meta común, pues el

 

equilibrio mismo de estas leyes objetivas, requiere de tales vidas independientes con

 

estructura  autónoma,  relativamente  liberadas  y,  en  particular,  de  la  especie

 

humana». 




 

«A este respecto, considero mi deber moral agregar aquí y aun subrayar que, si

 

bien la liberación es posible para el hombre, la oportunidad de alcanzarla no le es

 

dada a todos». 




 

«Pueden  oponérsele  muchas  razones  que,  en  la  mayoría  de  los  casos,  no

 

dependen  ni  de  nosotros  personalmente,  ni  de  las  grandes  leyes  cósmicas,  sino

 

solamente de las diversas condiciones accidentales de nuestra venida al mundo y de

 

nuestra  formación,  entre  las  cuales  las  principales  son,  desde  luego,  la  herencia  y

 

las circunstancias en las cuales se efectuó el proceso de nuestra ‘edad preparatoria’. 




 

Esas  condiciones  incontrolables  pueden  bastar  para  hacer  imposible  esta

 

liberación…». 




Llegado  a  este  punto,  detuve  al  lector,  luego  expliqué  que  para  ganar  tiempo  se deberían  omitir  las  páginas  siguientes  y  que,  para  el  tema  de  la  noche,  solo  era necesario conocer la comparación que allí había hecho entre la vida de la humanidad, tomada como un todo, y el curso de un gran río que —en un punto correspondiente, de  acuerdo  a  mi  definición,  en  el  momento  en  que  el  hombre  llega  a  la  edad responsable, es decir, a la edad en que se determina de manera precisa si ha llegado o no a adquirir los datos requeridos para la posesión de su propio «Yo»— se bifurca en dos corrientes, una de las cuales se vierte en el océano sin límites, con la posibilidad




de un movimiento ulterior de evolución y la otra, en los abismos subterráneos, a fin de  proseguir  allí  un  movimiento  de  orden  involutivo  y  esta  vez  solo  para  las necesidades de la naturaleza. 




Luego indiqué el lugar en que se podía retomar la lectura:




 

«Para nosotros, hombres contemporáneos, el peor mal estriba en que, debido a

 

diversas  condiciones  de  nuestra  vida  ordinaria  y,  sobre  todo,  debido  a  nuestra

 

anormal  ‘educación’,  solo  poseemos,  en  la  edad  responsable,  presencias

 

correspondientes  a  la  corriente  del  río  de  la  vida  destinada  a  perderse  en  los

 

abismos  subterráneos  y  caemos  en  esta  corriente.  De  allí  en  adelante  nos  arrastra

 

donde  quiere,  como  quiere  y  nosotros,  sin  reflexionar  en  las  consecuencias,

 

permanecemos  pasivos,  dejándonos  llevar  como  los  restos  de  un  naufragio,  a  la

 

deriva». 




 

«Mientras  permanezcamos  pasivos,  no  solo  nos  veremos  constreñidos  a  no  ser

 

más  que  instrumentos  al  servicio  de  las  ‘creaciones  involutivas’  de  la  Naturaleza,

 

sino que tendremos que someternos como esclavos, por el resto de nuestras vidas, al

 

capricho de todo tipo de sucesos ciegos». 




 

«Puesto  que  la  mayoría  de  ustedes  ya  ha  cruzado  el  umbral  de  la  edad

 

responsable y reconoce con toda sinceridad que todavía no ha adquirido su propio




 

‘Yo’; y puesto que ustedes se dan cuenta, por otra parte, según lo esencial de lo que

 

acabo  de  decir,  de  que  las  perspectivas  que  les  esperan  no  tienen  nada  de

 

particularmente  agradable,  entonces,  para  que  ustedes  —justamente  ustedes,  que

 

han tomado conciencia de esto— no se ‘descorazonen’ y no caigan en el ‘pesimismo’




 

tan  difundido  en  la  vida  anormal  de  hoy  en  día,  les  diré,  con  toda  franqueza,  sin

 

reserva  alguna,  apoyándome  en  convicciones  establecidas  durante  largos  años  de

 

estudios,  las  que  han  sido  reforzadas  por  múltiples  experimentos  conducidos  de

 

manera  excepcional  —experimentos  sobre  cuyos  resultados  he  basado  el  ‘Instituto

 

para  el  Desarrollo  Armónico  del  Hombre’—,  que  aún  para  ustedes,  no  todo  está

 

perdido todavía». 




 

«En  efecto,  los  estudios  y  experimentos  de  los  que  acabo  de  hablar  me  han

 

demostrado,  claramente  y  de  manera  definitiva,  que  nuestra  Madre  Naturaleza,  en

 

su  vigilancia  infinita,  ha  previsto  que  los  seres  tengan  la  posibilidad  de  adquirir  el




 

‘núcleo de su esencia’, es decir, su propio ‘Yo’, aun después de haber alcanzado la

 

edad responsable». 




 

«Esta previsión de la equitativa Naturaleza consiste para nosotros, en este caso,

 

en  que,  después  de  haber  alcanzado  el  grado  de  desarrollo  correspondiente  a  una




 

vida  responsable,  nos  ha  sido  dada  la  posibilidad,  por  nuestra  propia  intención  y

 

mediante  ciertas  experiencias  interiores  y  ciertas  condiciones  exteriores,  de

 

cristalizar,  en  nuestra  presencia  general,  datos  para  la  adquisición  del  ‘núcleo  de

 

nuestra  esencia’;  por  supuesto,  que  al  precio  de  esfuerzos  mucho  mayores  que

 

durante la edad preparatoria. El proceso de formación intencional de esos datos en

 

nuestra presencia está condicionado por la dificultad de cruzar de una a otra de las

 

corrientes del río de la vida». 




 

«Es interesante hacer resaltar que la expresión, ‘primera liberación del hombre’,

 

usada  a  menudo  por  nuestros  contemporáneos,  por  supuesto  que  de  manera

 

totalmente  automática,  sin  ninguna  comprensión  de  su  sentido  oculto,  expresa

 

precisamente,  de  acuerdo  con  la  interpretación  que  le  dan  los  iniciados  de  una

 

escuela existente en la actualidad en el Asia Central, el sentido de la imagen que yo

 

he  dado  en  mis  escritos  de  la  posibilidad  que  tiene  cada  gota  de  agua  del  río

 

primordial de la vida, de pasar de la corriente destinada a perderse en los abismos

 

subterráneos a la que se vierte en los vastos espacios del océano sin límites». 




 

«Aunque la Gran Naturaleza le haya dado la posibilidad de este paso al hombre

 

que, habiendo alcanzado su edad responsable, ya ha entrado en la corriente de los

 

abismos subterráneos, yo debo advertirles, a fin de no suscitar en ustedes ilusiones

 

vanas: el pasar de una corriente a otra no es tan fácil —no es querer pasar y ya está




 

—». 




 

«Para  esto  es  indispensable,  manteniendo  sin  cesar  un  estado  de  conciencia

 

activa, obtener ante todo en sí mismo, al precio de una perseverancia a toda prueba,

 

la cristalización intencional de datos capaces de engendrar un impulso inextinguible

 

del deseo de este paso». 




 

«Luego vendrá, para el hombre, una movilización de todas sus fuerzas interiores

 

con  miras  a  una  lucha  tenaz  contra  las  anomalías  flagrantes  ancladas  en  su

 

individualidad  y  perceptibles  aun  por  su  sentido  común,  es  decir,  con  miras  a  una

 

lucha contra los hábitos arraigados en él, que considera indignos de él durante los

 

períodos en que está más tranquilo y que contribuyen a la aparición de nuestro Dios

 

maléfico interior, al sostenimiento y al refuerzo de su fuerza y de su poder, siempre y

 

en  todo;  ‘Dios  maléfico’  cuya  presencia  crea  las  condiciones  ideales,  sobre  todo

 

entre los hombres contemporáneos, para gozar de un estado de paz imperturbable». 




 

«En  otras  palabras,  ustedes  tienen  que  morir  a  todo  lo  que  constituye  la  vida

 

ordinaria». 




 

«Es de esta muerte que hablan todas las religiones». 




 

«Ese es el significado de la sentencia que nos ha llegado desde los tiempos más




 

remotos:  ‘sin  muerte  no  hay  resurrección’.  Dicho  de  otro  modo:  ‘Si  no  mueres  no

 

serás resucitado’». 




 

«En este caso no se trata de la muerte del cuerpo, porque, para esta muerte, no

 

hay necesidad de resurrección». 




 

«Si hay un alma, y ésta es inmortal, no necesita de la resurrección del cuerpo». 




 

«Esta  resurrección  no  es  en  absoluto  necesaria  para  comparecer  en  el  Juicio

 

Final, ante Nuestro Señor, como nos lo enseñan los Padres de la Iglesia». 




 

«No, todos los profetas enviados de Lo Alto y Jesucristo mismo han hablado de

 

esta muerte que puede sobrevenir aquí abajo, en esta vida, es decir, de la muerte del




 

‘tirano’ que hace de nosotros esclavos y sin cuya destrucción no se puede asegurar

 

la primera gran liberación del hombre». 




En este punto, detuve nuevamente la lectura y continué: Después de todo lo que se acaba de leer, cada uno de ustedes debería comprender que la condición indispensable exigida a un hombre para conservar la posibilidad de entrar  en  un  nuevo  camino,  el  del  «movimiento  evolutivo»,  es  la  de  poseer  por  lo menos algunos datos para la adquisición de su propio «Yo». 




El  hombre  que,  debido  a  las  condiciones  de  su  edad  preparatoria,  no  ha aprovechado  el  tiempo  preestablecido  por  la  Naturaleza  para  la  cristalización  natural, en su presencia general, de datos requeridos para la adquisición ulterior de su propio




«Yo»  y  que,  una  vez  llegado  a  la  edad  responsable  —edad  en  que  algunas  veces  se puede  manifestar  un  razonamiento  sano  conforme  a  las  leyes—,  descubre  por  azar este  hecho  y  decide  alcanzar  la  posibilidad  de  ser  tal  como  en  realidad  debe  ser,  es decir, de tener su propia individualidad determinada por la posesión incontestable de su  propio  «Yo»,  este  hombre  —como  lo  han  establecido  los  verdaderos  sabios  de todas  las  épocas  pasadas—  debe  absolutamente  comenzar  por  cristalizar conscientemente,  en  sí  mismo,  siete  datos  inherentes  solo  al  ser  humano,  datos  cuya calidad de manifestación depende de su acción concordante, en perfecto acuerdo con la ley fundamental del Universo, la  

Heptaparaparshinoj

 Sagrada. 




Hoy  hablaré  solamente  de  tres  de  estos  siete  factores  psíquicos  propios  solo  del hombre. 




En  ciertas  condiciones,  constituidas  automáticamente  o  creadas  intencionalmente, dependiendo  de  asociaciones  mentales  y  de  experiencias  emocionales,  estos  tres factores  engendran,  en  su  funcionamiento  psíquico  general,  tres  impulsos determinados. 




Antes  de  continuar  explicando  lo  que  es  necesario  hacer  y  cómo  uno  debe




manifestarse conscientemente, tanto en el interior como en el exterior, para suscitar en sí mismo estos tres impulsos que deberían aparecer como aspectos, conforme a leyes, de la plena individualidad del hombre verdadero, me veré obligado, para designarlos




—por  ausencia,  en  la  lengua  inglesa,  de  alguna  expresión  exacta  correspondiente  y, por consiguiente, en ausencia de una comprensión aproximada de dichos impulsos—




a escogerles nombres convencionales más o menos equivalentes, los que de ahora en adelante usaremos en nuestros intercambios. 




Para  definir,  aproximadamente,  el  primero  de  estos  tres  impulsos  humanos  que deben  surgir  y  manifestarse  en  el  hombre  verdadero  podríamos  usar  la  palabra   

can

, no en el sentido que tiene en la lengua de los ingleses contemporáneos, sino en el que le daban sus antepasados en la época « 

preshakesperiana

». 




Aunque,  en  la  lengua  inglesa  contemporánea,  existe  una  palabra  que  define exactamente al segundo de estos impulsos humanos, el verbo « 

to wish

», sin embargo, ustedes,  norteamericanos,  así  como  los  ingleses  mismos  por  cierto,  la  emplean solamente para expresar, por supuesto que inconscientemente, uno de los aspectos de este «impulso servil», por así decir, al cual corresponden, en particular en esta lengua, una multitud de palabras, tales como  

to like, to want, to need, to desire

, o sea «gustar, tener  ganas  de,  necesitar,  desear».  En  cuanto  a  la  palabra  que  convendría,  para expresar y comprender el tercero de estos impulsos humanos, se le podría buscar en todos  los  léxicos  de  la  lengua  inglesa  sin  encontrar  jamás  en  ellos  una  que  le corresponda siquiera un poco. 




Este impulso, propio solo del hombre, no puede definirse en inglés, sino en modo descriptivo,  es  decir,  con  la  ayuda  de  varias  palabras.  Por  mi  parte,  yo  lo  expresaría provisionalmente  así:  «tener  la  percepción  completa  de  la  propia  totalidad  como  una realidad concreta». 




Este  tercer  impulso,  que  algunas  veces  debería  manifestarse  bajo  una  forma  bien definida en la presencia general de todo hombre normal durante su estado de vigilia, es el más importante de los siete impulsos propios únicamente del hombre y es el más importante,  porque  su  asociación  con  los  dos  primeros  —aquellos  acerca  de  los  que ya dije que podían expresarse en inglés, aproximadamente, por medio de las palabras 

can  y  wish

—  es  casi  suficiente  para  constituir  y  representar  el  verdadero  «Yo»  del hombre que ha alcanzado la edad responsable. 




Es solo en el hombre que posee un tal «Yo» que estos tres impulsos —dos de los cuales  se  definen  aproximadamente  por  las  expresiones  inglesas   

I  can

  y   

wish

—




adquieren el pleno significado que yo les atribuyo:




Este  significado,  así  como  la  fuerza  de  acción  correspondiente  de  su




manifestación, solo aparecen en aquél que, por sus esfuerzos intencionales, suscita en sí mismo datos capaces de engendrar estos impulsos, sagrados para el hombre. 




Solo  tal  hombre,  cuando  dice  conscientemente:  «Yo  soy»,  

es

  realmente;  «Yo puedo»,  

puede

  realmente;  «Yo  quiero»,  

quiere

  realmente.  Cuando  «Yo  quiero»,  yo siento con todo mi ser que yo quiero y que yo puedo querer. Esto no quiere decir que tenga ganas o que sienta la necesidad, que me gustaría ni siquiera que yo desee. No. 




«Yo quiero». Yo no tengo inclinación alguna, ni ganas, ni deseos de lo que fuere, no necesito  nada  —todo  esto  es  esclavitud—.  Si  «Yo  quiero»  algo,  me  debe  gustar, incluso si no me gusta. Yo puedo querer que me guste, porque «Yo puedo». 




Yo  quiero.  —Yo  siento  con  todo  mi  ser  que  yo  quiero:  Yo  quiero—  porque  yo puedo  querer.  Basándome  en  mi  propia  experiencia,  me  parece  absolutamente necesario subrayar aquí la dificultad de comprender todo esto claramente sin una larga y profunda reflexión y, en general, la dificultad de mantenerse en el camino justo con el  fin  de  adquirir  en  su  presencia  general  los  factores  capaces  de  engendrar  aunque solo  fuera  los  tres  primeros  de  los  siete  impulsos  característicos  del  hombre verdadero.  El  obstáculo,  que  surge  desde  las  primeras  tentativas,  proviene  del siguiente  hecho:  por  una  parte,  estos  impulsos  solo  pueden  existir,  casi exclusivamente,  cuando  uno  ya  tiene  el  propio  «Yo»  y,  por  otra  parte,  el  «Yo»  solo puede  aparecer  en  el  hombre,  casi  exclusivamente,  cuando  tiene  en  sí  estos  tres impulsos. 




Para  permitirles  desarrollar  conscientemente  estos  impulsos  sagrados,  tengo  la intención de recomendarles algunos de los ejercicios simples que ya fueron expuestos en detalle en el programa del Instituto que he fundado y que estaban reservados para los alumnos que habían llegado a pertenecer al «grupo mesotérico». 




Digo  «simples»,  porque,  en  diversas  escuelas  serias  que  aún  existen  para  el perfeccionamiento de sí, han sido previstos, con este mismo propósito, ejercicios muy complicados. 




Para  que  una  influencia  real  pueda  actuar  sobre  la  presencia  general  de  quienes hacen todos estos ejercicios especiales y para facilitar la asimilación de todo lo que es requerido, es necesario saber, ante todo, que este conjunto de resultados, engendrados por diversos funcionamientos que se efectúan en la vida psíquica del hombre, al que se le llama «atención», es susceptible de dividirse —ya sea automáticamente debido a circunstancias accidentales, o bajo la acción intencional de una fuerza de voluntad—




en  varias  partes  bien  definidas  y  que  cada  una  de  estas  partes  puede  entonces  ser concentrada —ya sea espontánea o intencionalmente, aquí también— sobre un objeto especial con una intensidad determinada. 




En el presente caso, es indispensable aprender a dividir la atención en tres partes aproximadamente  iguales,  luego  concentrarlas  simultáneamente,  por  un  tiempo determinado, sobre tres «objetos» interiores o exteriores bien distintos. 




Para permitir que se alcance efectivamente esta meta el programa detallado del que he  hablado  indicaba  una  serie  de  ejercicios  designados  bajo  el  nombre  de




«preparación del terreno». 




Aunque los ejercicios indicados en este programa fueron compuestos a propósito en  cierto  orden,  que  implicaba  comenzar  por  el  número  uno,  para  ustedes, norteamericanos,  debido  a  diversos  malentendidos  del  pasado,  estimo  que  es  más eficaz comenzar por el número cuatro. Este ejercicio número cuatro de la serie llamada




«preparación del terreno» se efectúa, en la práctica, de la manera siguiente: 

En  primer  lugar  es  necesario  dividir  la  totalidad  de  su  atención  en  tres

 

partes  aproximadamente  iguales,  concentrando  luego  cada  una  de  estas

 

partes  sobre  un  dedo  diferente  de  la  mano  derecha  o  de  la  mano  izquierda,

 

por  ejemplo,  el  índice,  el  mayor  y  el  anular,  comprobando  en  un  dedo  el

 

resultado  del  proceso  orgánico  llamado  «tener  sensación»,  en  el  otro  el

 

resultado  del  proceso  llamado  «tener  sentimiento»,  mientras  que  con  el

 

tercero  se  hace  un  movimiento  rítmico  cualquiera,  introduciendo

 

simultáneamente  en  el  flujo  automático  de  las  asociaciones  mentales  una

 

serie  de  números  a  repetir  ya  sea  en  el  orden  normal,  o  según  una  cuenta

 

especial. 




Aquí nuevamente aparece el problema de la pobreza de la lengua inglesa y esta vez en  el  sentido  que  los  contemporáneos  que  pertenecen  a  la  raza  inglesa  y  también ustedes,  norteamericanos,  que  han  adoptado  su  lengua  y  que  la  emplean  en  su  vida cotidiana,  no  tienen  la  menor  comprensión  de  la  diferencia  que  existe  entre  dos impulsos  enteramente  distintos,  aun  en  el  hombre  ordinario,  quiero  decir,  entre  el impulso de «tener sentimiento» y el de «tener sensación». 




Dado  que  es  muy  importante  captar  la  diferencia  entre  estos  dos  impulsos  para comprender  mis  indicaciones  ulteriores  sobre  todos  los  ejercicios  que  les  serán necesarios,  así  como  sobre  la  naturaleza  real  del  psiquismo  del  hombre,  me  veré obligado a interrumpir la secuencia lógica de la exposición que había comenzado y a perder  tiempo,  una  vez  más,  para  explicar,  aunque  sea  solo  aproximadamente  por ahora, este asunto psicofilológico surgido de manera inopinada. 




A  fin  de  explicarles  este  asunto  tan  importante  —la  diferencia  entre  «tener




sentimiento» y «tener sensación»— les daré la siguiente definición: Un hombre «tiene sentimiento» cuando sus «factores de iniciativa» emanan de una de  las  localizaciones  diseminadas  en  su  presencia  general  que  la  ciencia contemporánea  llama  los  «ganglios  nerviosos  simpáticos»,  cuya  concentración principal  se  conoce  con  el  nombre  de  «plexo  solar»  y  cuya  totalidad  de funcionamiento, de acuerdo con la terminología que he establecido desde hace mucho tiempo, se llama el «centro emocional»; y el hombre «tiene sensación» cuando la base de sus «factores de iniciativa» es el conjunto de las «neuronas motoras» de la columna vertebral  y  de  una  parte  del  cerebro  encefálico,  conjunto  que  es  llamado,  siempre según mi terminología, el «centro motor». 




Es  esta  diferencia  en  la  naturaleza  de  estas  dos  fuentes  independientes, desconocidas  para  ustedes,  la  que  determina  la  diferencia  entre  unas  funciones  que ustedes  no  distinguen  entre  sí.  Para  este  cuarto  ejercicio  preparatorio  que  les  estoy explicando, es necesario aprender —valiéndose de este «sustituto» que cumple hoy en día  en  ustedes  las  obligaciones  de  lo  que  en  el  hombre  real  constituye  la  «atención voluntaria» y no es en ustedes sino una «tensión de sí»— a observar simultáneamente tres  resultados  heterogéneos  que  se  producen  en  ustedes  proviniendo,  cada  uno,  de una  fuente  diferente  del  funcionamiento  general  de  su  presencia  entera.  En  otras palabras, una parte de esta atención debe estar ocupada en comprobar, en uno de los dedos,  el  proceso  que  consiste  en  «tener  sensación»,  la  segunda,  en  comprobar  en otro  dedo  el  proceso  que  consiste  en  «tener  sentimiento»  y,  la  tercera,  en  seguir  la cuenta del movimiento automático del tercer dedo. 




Aunque  este  cuarto  ejercicio  sea  el  más  difícil  de  todos  los  que  componen  esta serie,  es  no  obstante  para  ustedes,  debido  a  los  diversos  malentendidos  que  he mencionado, el único ejercicio que a mi parecer puede corregir sus errores del pasado y preparar todo lo que es necesario para el futuro. 




Para  reconocer  lo  que  tiene  de  indispensable  y  medir  su  real  dificultad,  es necesario  hacerlo  muchas  muchas  veces.  Al  comienzo,  deben  simplemente  tratar,  sin cesar, de comprender el sentido y el alcance de este cuarto ejercicio —el primero para ustedes— sin esperar obtener resultado concreto alguno. 




Solo esta comprensión, y la capacidad de ejecutar bien este ejercicio, les permitirá captar  el  sentido  y  el  alcance  de  todos  los  ejercicios  siguientes,  los  cuales  es indispensable  poder  comprender  y  ejecutar,  si  se  quiere  adquirir  la  propia individualidad.  Les  aconsejo  por  tanto  «movilizar»  todas  sus  fuerzas  y  sus posibilidades a fin de  

ser capaces

, por un tiempo determinado, de no ser perezosos y al mismo tiempo de mostrarse hacia sí mismos, es decir, hacia sus propias debilidades, 




totalmente  implacables,  porque  de  este  primer  ejercicio  dependerá  todo  el  orden normal de la vida venidera de ustedes, todas sus futuras posibilidades inherentes solo al hombre, en conformidad con las leyes. 




Así  pues,  si  realmente  quieren  adquirir  en  sí  mismos  lo  único  que  distingue  al hombre de un animal ordinario, en otros términos, si ustedes quieren ser tal como la Gran  Naturaleza  les  ha  dado  la  posibilidad  de  ser,  a  condición  de  que  tengan  un verdadero  deseo  —un  deseo  que  emana  de  las  tres  partes  independientemente espiritualizadas  de  su  ser—  y  que  emprendan  esfuerzos  conscientes  con  miras  a transformarse  en  una  «tierra  trabajada»,  apropiada  para  la  germinación  y  para  el crecimiento de aquello sobre lo que descansa la esperanza del Creador de Todo lo que Existe,  entonces,  ustedes  deben,  en  todo  momento  y  en  toda  circunstancia,  luchando contra  las  debilidades  que  se  encuentran  en  ustedes,  en  conformidad  con  las  leyes, llegar,  a  cualquier  precio,  a  la  total  comprensión  y  luego  a  la  ejecución  práctica  del ejercicio  que  les  acabo  de  exponer.  Ustedes  tendrán  entonces  una  oportunidad  de cristalizar conscientemente en sí mismos los datos susceptibles de engendrar esos tres impulsos,  los  que  deben  obligatoriamente  existir  en  la  presencia  general  de  todo hombre que tenga el derecho de llamarse una  

criatura a imagen de Dios

. 




Cuarta conferencia




 

Dictada por mí, el 12 de diciembre de 1930. Ante el grupo que acababa de

 

ser reorganizado y al que habían sido admitidos, nuevamente, los miembros

 

del llamado «Grupo Orage». La sala estaba repleta. 




Antes  de  abordar  la  idea  esencial  de  esta  cuarta  conferencia,  quiero  describirles, ilustrándolos  de  la  manera  más  clara  posible,  varios  acontecimientos  que  se produjeron  entre  los  miembros  de  este  Grupo  Orage  después  de  que  les  propuse firmar el «compromiso previo» del que les hablé. 




Y  quiero  describirlos,  así  como  las  diversas  consecuencias  que  de  ello  se derivaron y que, por otra parte, engendraron de manera inesperada una combinación de  circunstancias  muy  provechosas  para  mí,  porque  al  proyectar  sobre  ellos  una  luz real  —y  no  publicitaria,  como  se  tiene  costumbre  de  hacer  en  Norteamérica  por cualquier  cosa—,  me  será  posible  ofrecer,  a  la  mirada  interior  de  cada  lector,  un excelente cuadro que  lo ayudará a  comprender con cuánta  fuerza se ha desarrollado, entre  los  norteamericanos  —considerados  en  la  tierra,  por  todos  nuestros contemporáneos, como los que han alcanzado la más alta cultura—, este sentimiento al que se le llama «instinto de rebaño», que ha llegado a ser la propiedad indiscutible de la mayoría de los hombres de hoy en día, y cuya manifestación consiste en que el hombre,  en  vez  de  actuar  de  acuerdo  a  su  propio  razonamiento,  sigue  ciegamente  el ejemplo de los otros, mostrando así a qué nivel tan bajo se encuentra el desarrollo de su  pensamiento,  con  respecto  a  su  capacidad  para  efectuar  confrontaciones  lógicas. 




Además, esta exposición hará destacar y aun le aclarará por completo, a cada uno de los lectores de mis obras, uno de los aspectos de la costumbre que se ha difundido por todas  partes  en  el  proceso  de  nuestra  existencia  en  común,  especialmente  entre  los norteamericanos, y que consiste en que la gente, en sus esfuerzos por alcanzar un solo y mismo objetivo, se divide en varios «partidos», como se dice; lo que constituye para mí, sobre todo en estos últimos años, una de las más grandes «plagas» de nuestra vida




social contemporánea. 




Estos  acontecimientos,  cuyo  contenido  igualmente  puede  presentar  un  carácter instructivo  y  corresponder  así  a  la  meta  que  me  he  fijado  al  escribir  esta  serie,  se desarrollaron en el orden siguiente:




Tal  como  lo  supe  más  tarde,  la  misma  noche  de  la  reunión  general  en  la  que  yo había  anunciado  que  era  indispensable  firmar  este  compromiso,  al  fijar  un  plazo determinado para la firma, casi todos se fueron en pequeños grupos, vagando por las calles, refugiándose luego en los diversos  

Childs

 nocturnos o en los apartamentos de aquéllos  cuyo  «tirano  doméstico»  —común  a  todo  matrimonio  contemporáneo—




estaba  ausente  aquel  día,  para  deliberar  allí  y  discutir  apasionadamente  hasta  el amanecer lo que había que hacer. 




Al  día  siguiente,  desde  el  alba,  reanudando  sus  conversaciones  y  sus  llamadas telefónicas  con  aquellos  compañeros  que  no  habían  asistido  a  la  reunión  general, continuaron  su  intercambio  de  pensamientos  y  de  opiniones,  siendo  el  resultado  de todas  estas  discusiones  que  en  la  misma  noche  se  llegaron  a  formar  tres  partidos independientes,  cada  uno  con  una  actitud  diferente  con  relación  a  todo  lo  que  había sucedido. 




El  primer  partido  estaba  formado  por  los  que  habían  decidido  no  solo  firmar  el compromiso  que  yo  exigía,  sino  conformarse  sin  reserva,  en  el  futuro,  a  todas  las órdenes  e  indicaciones  que  yo  les  daría  personalmente,  con  exclusión  de  cualquier otra. 




El segundo agrupaba a los que en cuyo psiquismo, durante este corto período de tiempo,  y  por  razones  incomprensibles  —al  menos  desde  mi  punto  de  vista—,  se había formado un factor extraño, incitando al conjunto de su singular individualidad a no reconocer nada que viniese de mí, sino a permanecer fiel a aquél que había sido, para ellos, durante varios años, según la expresión de uno de ellos, «no solamente su maestro y su guía, sino más aún, en cierta manera, su tierno padre», a saber, el señor Orage. 




El tercer partido comprendía a los que postergaron su decisión, en espera de una respuesta  al  telegrama  que  habían  enviado  al  señor  Orage,  preguntándole  qué  es  lo que deberían hacer. Todos los que se adhirieron al primer partido, hasta el último de ellos, habían firmado el compromiso antes de la expiración del plazo previsto. 




En  el  psiquismo  de  los  que  formaban  el  segundo  partido,  como  luego  se  hizo evidente, el factor extraño que acabo de mencionar tomó cada vez más fuerza y, en el momento  señalado  para  la  firma  del  compromiso,  había  alcanzado  un  grado  tal,  que cada uno de ellos, en su «ardor belicoso» y en su furia por combatirme, habría podido




aventajar  a  los  famosos   

balshakarianos

  de  antaño  defendiendo  a  su  ídolo




« 

Tantsatrata

» de los demonios que le enviaba especialmente el Infierno. 




En  cuanto  a  los  muy  queridos  «supersensibles»  norteamericanos  seguidores  de mis  ideas  que  formaban  el  tercer  partido,  son  ellos,  precisamente,  los  que  han mostrado  lo  que  es  el  nivel  actual  de  desarrollo  del  pensar  lógico  en  un  pueblo considerado hoy en día, en todas partes en la tierra, como uno de los más civilizados. 




Los  diferentes  matices  de  los  sutiles,  complejos  e  ingeniosos  resultados  de  las manifestaciones de su «pensar lógico» llegaron a ser evidentes para todos los que los rodeaban y en particular para mí, cuando, al haberse enterado de la próxima llegada al campo  de  batalla  del  señor  Orage  en  persona,  se  pusieron  a  inventar  toda  clase  de circunstancias,  supuestamente  independientes  de  su  voluntad  y  a  someter  estas circunstancias, «idealmente bien combinadas», a la atención de mi pobre secretario; y lo que es más, no directamente, sino por intermedio de otras personas o por teléfono. 




Todo  esto  para  posponer  su  decisión  final  hasta  la  llegada  del  señor  Orage, asegurándose así, para toda eventualidad, de una justificación respetable por no haber firmado a tiempo el compromiso. 




Dos  días  antes  de  la  cuarta  reunión  general  de  este  grupo  reorganizado  sobre nuevos principios, el mismo señor Orage llegó a Nueva York, enterado ya de todo lo que había sucedido en su ausencia. 




El mismo día de su llegada se dirigió a mi secretario para solicitarle una entrevista personal conmigo. 




Confieso que no me lo esperaba, porque sabía que muchos miembros del grupo le habían  escrito  para  compartir  con  él  todo  lo  que  había  pasado  y,  en  particular,  claro está, la opinión nada halagüeña que yo había expresado varias veces sobre él. 




Mi  primer  impulso  fue  el  de  responderle  que  lo  recibiría  con  agrado,  como  a  un viejo  amigo,  pero  con  la  condición  expresa  de  que  no  habría  ninguna  conversación sobre  los  malentendidos  de  toda  especie,  ni  sobre  las  nuevas  disposiciones  que  yo había  tomado  en  su  ausencia  con  respecto  a  los  miembros  de  su  grupo;  pero acordándome,  de  repente,  de  las  alarmantes  noticias  que  había  recibido,  una  hora antes,  sobre  el  mal  giro  que  tomaban  mis  asuntos  materiales,  con  respecto  a  la liquidación  de  las  mercaderías  traídas  por  mis  compañeros,  decidí  suspender  mi respuesta  para  sopesarla  mejor.  En  efecto,  el  siguiente  pensamiento  acababa  de germinar  en  mí:  Acaso  sería  posible  aprovechar  esa  solicitud,  dado  que  mi  decisión inicial de no recurrir a los miembros de ese grupo para realizar el objetivo financiero de mi viaje ya se había modificado, a causa de las manifestaciones de algunos de ellos, 




manifestaciones  verdaderamente  intolerables  e  indignas  de  personas  que  estaban  en contacto  con  mis  ideas  desde  hacía  ya  varios  años  y  que  incluso  parecían  haberlas estudiado y comprendido bien. 




Después  de  haber  reflexionado  y  confrontado  todos  los  resultados  que  pudiesen intervenir según los casos, decidí contestarle en los siguientes términos:




«Muy sereno, muy prometedor y muy estimado por mí señor Orage»:




«Tal como usted me conoce, después de todo lo que ha ocurrido aquí, no tengo ya el  derecho  de  volverlo  a  ver  en  las  mismas  condiciones  de  otras  veces,  ¡ni  siquiera como a un viejo amigo!». 




«Ahora,  sin  romper  con  mis  principios,  la  mayoría  de  los  cuales  deben  serle conocidos,  yo  puedo  reunirme  con  usted  y  aun,  como  en  el  pasado,  entregarme  con usted  al  proceso  de  ‘verter  la  nada  en  el  vacío’,  con  la  sola  condición  de  que  usted también, señor Orage, firme el acuerdo propuesto a todos los miembros del grupo que usted dirigía». 




Al recibir esta respuesta, el señor Orage, para gran sorpresa de mis allegados, vino de  inmediato  a  mi  apartamento,  donde  vivían  algunos  de  los  que  me  habían acompañado en este viaje, entre ellos mi secretario y enseguida, sin discutir, firmó el compromiso. Luego, imitando evidentemente —tal como me lo contaron— la actitud que siempre tomo cuando estoy sentado, dijo tranquilamente lo siguiente:




«Conociendo bien —gracias al señor Gurdjieff, naturalmente—, la diferencia entre aquellas  manifestaciones  del  hombre  que  emanan  de  su  naturaleza  real  —resultado directo  de  su  herencia  y  de  la  educación  recibida  durante  su  primera  infancia—  y aquéllas  que  son  engendradas  por  su  pensamiento  automático  —el  que,  tal  como  lo define  él  mismo,  no  es  más  que  el  resultado  de  impresiones  accidentales  de  todas clases,  asimiladas  sin  ningún  orden,  y,  por  otra  parte,  habiendo  sido  mantenido  al corriente de todo lo que ha pasado aquí en mi ausencia por cartas cuya mayoría me las han  enviado  diversos  miembros  de  este  grupo,  comprendí  enseguida,  sin  la  menor vacilación, lo que se escondía detrás de la propuesta que me hizo el señor Gurdjieff—




propuesta  que  a  primera  vista  parecía  realmente  absurda,  puesto  que  se  trataba  de firmar  también  yo,  como  los  otros,  un  compromiso  que  debía  privarme  del  derecho de  tener  cualquier  tipo  de  relación,  no  solo  con  los  miembros  del  grupo  que  he dirigido durante tanto tiempo, sino, por extraño que esto pueda parecer, aun conmigo mismo». 




«Lo he comprendido enseguida porque, estos últimos días, he reflexionado mucho sobre  la  falta  de  correspondencia  entre  mi  convicción  interior  y  lo  que  el  señor Gurdjieff  llama  ‘el  papel  que  yo  desempeño  aquí’;  y,  desde  entonces,  el  penoso




sentimiento  que  hizo  nacer  en  mí  el  sincero  descubrimiento  de  esta  carencia  no  ha cesado de crecer». 




«En  mis  momentos  de  recogimiento,  sobre  todo  en  el  curso  de  estos  últimos meses, a menudo me he confesado a mí mismo, con toda sinceridad, la contradicción que existía entre mis manifestaciones exteriores y las ideas del señor Gurdjieff y, por consiguiente,  la  acción  maléfica  que  podían  tener  mis  palabras  sobre  la  gente  que guiaba, supuestamente de acuerdo con sus ideas». 




«Hablando francamente, casi todas las impresiones provocadas por lo que el señor Gurdjieff  ha  dicho  sobre  mí  y  sobre  mi  actividad,  en  las  reuniones  generales  o  en privado  a  ciertos  miembros  de  nuestro  grupo,  corresponden  exactamente  a  mi convicción interior». 




«Muy  a  menudo  he  tenido  la  intención  de  poner  fin  a  esta  manifestación  de  mi dualidad,  pero  diversas  circunstancias  de  mi  vida  me  han  impedido  constantemente decidirme a hacerlo con toda la resolución requerida». 




«Ahora, encontrándome ante una proposición que a primera vista parece absurda, pero  conociendo  la  costumbre  de  mi  Maestro  de  ‘siempre  encubrir  pensamientos profundos bajo expresiones ordinarias, aparentemente desprovistas de sentido’, bastó que lo pensara un instante para comprender claramente que si yo no aprovechaba esta ocasión  para  librarme  para  siempre  de  lo  que  llamaré  mi  propia  ‘duplicidad’,  nunca más sería capaz de hacerlo». 




«He  decidido,  pues,  comenzar  por  firmar  el  compromiso  exigido  por  el  señor Gurdjieff y, al mismo tiempo, doy mi palabra, en vuestra presencia, que de ahora en adelante ya no tendré el menor contacto no solo con cualquiera de los miembros del grupo  antiguo,  sino  tampoco  con  mi  antiguo  ‘mí  mismo’,  basado  en  las  condiciones anteriores de relaciones y de influencias mutuas». 




«Tengo  el  mayor  deseo,  por  supuesto  si  el  señor  Gurdjieff  me  lo  autoriza,  de convertirme, a partir de hoy, en un miembro ordinario de este nuevo grupo, tal como está ahora reorganizado». 




Estas  «consideraciones  filosóficas»  del  señor  Orage  produjeron  en  mí  una impresión  tan  fuerte  y  provocaron  en  mi  singular  psiquis  una  reacción  tan  extraña que, quiéralo o no, no puedo dejar de contar y de describir en el estilo de mi antiguo Maestro, hoy casi un santo, Mulaj Nassr Eddin, las circunstancias y condiciones en las cuales  se  efectuó  el  proceso  de  asimilación  en  mi  ser  de  la  « 

tsimmes

»  de  las  así llamadas  consideraciones  filosóficas  de  este  sabroso  «cóctel  angloamericano»,  el señor Orage que, durante varios años, fue, en cierta forma, el principal representante e intérprete de mis ideas en Norteamérica. 




Cuando me comunicaron su llegada, sus consideraciones filosóficas con respecto a  la  proposición  que  le  había  hecho  y  su  decisión  de  firmar,  él  también,  este compromiso,  yo  estaba  en  la  cocina,  preparando,  como  dicen  mis  «parásitos»,  el




«plato  centro  de  gravedad»  que  preparaba  diariamente  durante  mi  estadía  en  Nueva York,  con  el  único  fin  de  hacer  un  poco  de  ejercicio  físico,  escogiendo  cada  vez  un nuevo plato nacional de uno cualquiera de los pueblos de todos los continentes. 




Ese  día  preparaba  el  plato  favorito  de  los  habitantes  de  la  región  situada  entre  la China y el Turquestán chino. 




En  el  momento  en  que  vinieron  a  anunciarme  la  llegada  del  señor  Orage  y  a participarme  sus  sutiles  reflexiones  filosóficas,  yo  estaba  batiendo  yemas  de  huevo con canela, jengibre y pompadory. 




Y  desde  que  resonó  el  eco  de  ciertas  palabras  que  él  había  pronunciado,  quién sabe  por  qué,  justo  en  el  centro,  situado  entre  los  dos  hemisferios  del  cerebro, comenzó a desarrollarse en mí, en aquella «totalidad de funcionamiento» orgánico que engendra  generalmente  en  el  hombre  el  «sentimiento»,  un  proceso  semejante  a  un impulso irreprimible de enternecimiento; y, de repente, sin ninguna premeditación —




lo que de ningún modo es mi costumbre durante un ritual tan sagrado para mí como la preparación  necesaria  para  obtener  el  gusto  sinfónico  deseado  en  un  plato  conocido sobre  la  tierra  desde  los  tiempos  antiguos—  eché  con  la  mano  izquierda,  en  la cacerola, en vez de una pizca de jengibre, toda mi reserva de pimienta roja, mientras balanceaba  mi  brazo  derecho  con  tal  vigor  que  le  asesté  un  golpe  en  la  espalda  a  mi pobre  secretaria  musical  que  estaba  lavando  la  vajilla;  luego  me  precipité  a  mi habitación, me tumbé sobre el sofá y, enterrando la cabeza en los cojines —que, dicho sea  de  paso,  estaban  medio  comidos  por  la  polilla—,  me  puse  a  sollozar  llorando  a lágrima viva. 




Y  continué  sollozando  sin  motivo  razonable,  dominado  solo  por  el  sentimiento que  me  poseía  por  completo  y  que  continuaba  por  inercia,  hasta  que  mi  amigo,  el doctor que me había acompañado a Norteamérica, habiendo notado por azar en mí los síntomas  de  un  estado  psíquico  insólito,  irrumpió  en  la  habitación  con  una  enorme botella de « 

whisky

 escocés» especialmente fabricado para los norteamericanos. 




Después  de  haber  tomado  este  remedio  de  su  invención,  me  sentí  psíquicamente más calmado, pero las contracciones que habían surgido en la mitad izquierda de mi cuerpo  no  dejaron  de  persistir  hasta  la  hora  de  cenar,  es  decir,  hasta  el  momento  en que,  a  falta  de  cualquier  otro  alimento,  nos  vimos  obligados,  yo  y  todos  los  que  me rodeaban,  a  ingerir  el  plato  que  tan  inmoderadamente  había  condimentado  con pimienta. 




Sobre  lo  que  fueron  las  experiencias  interiores  y  las  huellas  que  dejaron  en  mi consciente  las  asociaciones  engendradas  en  mi  pensamiento  por  este  plato  tan inmoderadamente  condimentado  con  pimienta,  no  hablaré  aquí,  porque  acaba  de surgir en mí la idea de hacer de esta información el punto de partida de cierto «estudio instructivo  altamente  edificante»  relativo  al  psiquismo  del  hombre  contemporáneo nacido  y  criado  en  el  continente  europeo;  estudio  que  me  propongo  desarrollar  bajo todos sus aspectos en uno de los libros siguientes de esta tercera serie de mis escritos. 




En cuanto a la manera en que utilicé, para metas justas —en el sentido objetivo—, las manifestaciones del modo de pensar propio de la civilización contemporánea y que se  había  desarrollado  hasta  el  más  alto  grado  en  estos  típicos  representantes  de  los norteamericanos, lo que sigue se los mostrará. 




Cuando, al día siguiente de la visita del señor Orage, comencé a recibir, desde las primeras  horas  de  la  mañana,  numerosas  solicitudes  de  sus  seguidores,  casi implorándome  a  inscribirlos  como  miembros  de  este  nuevo  grupo,  di  la  orden  de responderles a todos lo que sigue:




«La  primera  condición  será,  para  aquéllos  que  no  hayan  firmado  el  compromiso en  el  tiempo  requerido,  pagar  una  multa  que  ascienda  a  una  suma  de  dólares correspondiente  a  las  posibilidades  materiales  de  la  persona  en  cuestión,  suma  que será  fijada  por  un  comité  de  varios  miembros  del  antiguo  grupo  especialmente escogidos para este fin». 




«La segunda condición será que todos aquéllos que hayan cumplido la primera —




es  decir,  el  desembolso  inmediato  de  la  multa  que  les  habrá  sido  impuesta  y  que  en ningún  caso  les  podrá  ser  restituida—  serán  inscritos,  para  comenzar,  tan  solo  en calidad  de  candidatos  al  nuevo  grupo;  y  solo  después  de  una  espera  determinada  es que  serán  designados,  según  que  hayan  satisfecho  o  no  las  nuevas  condiciones, aquéllos que serán dignos de quedarse en calidad de miembros verdaderos y aquéllos que deberán, sin recurso posible, abandonar el grupo». 




El  mismo  día,  constituí  una  comisión  de  cuatro  miembros  que,  de  acuerdo conmigo, establecieron siete categorías de multas. 




La  primera  multa,  la  más  elevada,  se  fijó  en  3,648  dólares,  la  segunda  en  1,824




dólares, la tercera en 912 dólares, la cuarta en 456 dólares, la quinta en 228 dólares, la sexta en 114 dólares, la última y la más baja en 57 dólares. 




Además  de  las  multas,  fijé  una  tarifa  por  el  acta  taquigráfica  de  las  conferencias que había dado durante las tres primeras reuniones del nuevo grupo exotérico; todos aquéllos que no habían asistido debían conocerlas obligatoriamente para comprender mis  conferencias  posteriores:  para  aquéllos  de  la  primera  categoría,  es  decir,  para




aquéllos  que  habían  firmado  sin  reserva  el  compromiso,  diez  dólares;  para  los  de  la segunda  categoría,  es  decir,  aquéllos  que  no  habían  querido  reconocer  nada  que viniera  de  mí,  cuarenta  dólares;  y  para  los  que  pertenecían  a  la  tercera  categoría,  es decir, los que habían decidido esperar la llegada del señor Orage, veinte dólares. 




Todo esto dio en total 113,000 dólares, suma que dividí en dos partes iguales, de las  que  guardé  una  para  mí  y  la  otra  debía  servir  de  base  para  formar  un  fondo  de ayuda  mutua  para  aquellos  miembros  del  primer  grupo  exotérico  que  tuviesen dificultades materiales. 




De  esta  manera,  mi  cuarta  conferencia,  que  voy  ahora  a  resumir,  tuvo  lugar  esta vez en presencia del mismo señor Orage y de varios de sus antiguos, podría decirse, 




«colaboradores de primer rango», sentados ahora, dicho sin ánimo de ofenderlos, con




«el  rabo  entre  las  patas»  y  cuyos  rostros  imperturbables  estaban  teñidos  de  una expresión «plasto oleaginosa». 




Esa  noche,  después  de  la  sesión  de  música  en  la  que,  según  la  costumbre establecida, mi secretario musical tocaba la pieza compuesta en la víspera, seguida de dos  piezas  de  mis  series  anteriores,  escogidas  por  la  mayoría  de  los  asistentes, comencé así:




«Según todos los datos históricos y de acuerdo con un sano pensamiento lógico, el hombre  —dada  su  organización  corporal  y  la  complejidad  de  la  forma  de funcionamiento  de  su  psiquismo  ante  toda  percepción  y  manifestación—  debería realmente  ocupar,  entre  todas  las  formas  exteriores  de  vida  que  aparecen  y  existen sobre la tierra, el lugar supremo de ‘dirección’ por así decirlo, a fin de reglamentar la vida  ordinaria  velando  por  su  rectitud  y  a  fin  de  transmitir  indicaciones  para  la justificación  del  sentido  y  de  la  meta  de  la  existencia  humana  en  el  proceso  de realización del orden preestablecido por nuestro Padre Común». 




«Así  es  como  era  realmente  al  comienzo  en  el  proceso  general  de  la  multiforme vida  terrestre,  como  nos  lo  muestran  estos  mismos  datos  históricos.  Es  tan  solo  más tarde —a partir del momento en que, en el psiquismo de los hombres y debido sobre todo a su vicio llamado pereza, surgió, aumentando en intensidad en cada generación, 




“ese algo” que obliga automáticamente a su presencia general a desear sin cesar la paz y a esforzarse por obtenerla— cuando se acrecentó, paralelamente a la intensificación de ese mal fundamental en ellos, su retirada de la vida general que prosigue sobre la tierra». 




«Al  igual  que  la  rectitud  de  funcionamiento  de  cada  órgano  relativamente autónomo depende de la rectitud de  

tempo

 del funcionamiento de todo el organismo, así también la rectitud de nuestra vida depende de la rectitud de la vida automática de




todas las otras formas exteriores de vida que aparecen y existen al mismo tiempo que nosotros sobre nuestro planeta». 




«Puesto  que  el   

tempo

  general  de  vida  sobre  la  tierra,  engendrado  por  las  leyes cósmicas, se compone de la totalidad de los ritmos de vida, tanto de la vida humana como de todas las otras formas, toda anomalía de  

tempo

 en una de las formas de vida o  simplemente  su  falta  de  armonía,  debe  provocar  inevitablemente  una  anomalía  o una falta de armonía en otra forma de vida». 




«Si  he  comenzado  por  abordar  un  tema  tan  abstracto  —y  a  primera  vista  tan alejado  del  que  yo  había  concebido  para  vuestro  interés  inmediato—  es  ante  todo porque, con el propósito de explicarles hoy el desarrollo de un ejercicio ‘cardinal’ para la  cristalización  consciente  en  ustedes  del  primero  de  los  siete  datos  psíquicos inherentes solo al hombre, quiero hacerles conocer un aspecto de la verdad objetiva, para cuya precisa comprensión, esta digresión, de carácter general, fue necesaria». 




«Considero  importante  y  para  ustedes  muy  útil,  el  notar  que  este  aspecto  de  la verdad  objetiva  que  concierne  al  proceso  de  la  vida  humana  ha  constituido  siempre sobre la tierra uno de los secretos fundamentales de los iniciados de todo orden y de todas  las  épocas  y  que  su  conocimiento  podría  contribuir  por  sí  mismo,  como  ya  ha sido  establecido,  a  aumentar  la  intensidad  de  asimilación  de  los  resultados  de  este ejercicio cardinal así como de otros ejercicios similares». 




«Quiero precisamente hablarles de esta totalidad de substancias cósmicas que, con sus  propiedades  inherentes,  representa  para  nuestra  vida  humana,  así  como  para  las otras formas exteriores de vida, el factor principal de realización y que, constituyendo el ‘segundo alimento substancial’, no es otra cosa que el aire que respiramos». 




«El  aire,  de  donde  son  extraídos  los  elementos  necesarios  para  nuestra  vida  para ser  luego  transformados  en  nuestro  organismo  en  otras  substancias  cósmicas, respondiendo a las necesidades generales de la realización universal, está compuesto, como  toda  concentración  cósmica  definida,  por  dos  clases  de  elementos  activos  que tienen propiedades completamente contradictorias en su totalidad». 




«Una  de  estas  dos  clases  de  elementos  activos  efectúa  un  proceso  subjetivo  con tendencia evolutiva y el otro, con tendencia involutiva». 




«El  aire,  como  toda  concentración  cósmica  determinada,  se  constituye  bajo  la acción  de  leyes  cósmicas  generales  y  diversas  leyes  secundarias  consecutivas  que dependen de la posición respectiva y de la acción recíproca de nuestro planeta y de las otras grandes concentraciones cósmicas de substancias y adquiere así una multitud de particularidades específicas». 




«Entre  esta  multitud  de  particularidades  nos  es  necesario  ahora  tomar conocimiento de aquélla que siempre ha sido objeto, en el proceso de la vida humana, de  uno  de  los  principales  secretos  de  los  iniciados  de  todo  orden  y  de  todas  las épocas». 




«Esta particularidad consiste en que…». 




Quinta conferencia




 

Ante el mismo grupo, el 19 de diciembre de 1930. 




Antes  de  interrogarlos,  como  es  mi  costumbre,  para  orientarme  mejor  en  el momento  de  darles  nuevas  indicaciones,  es  decir,  antes  de  preguntarles,  habiendo ustedes  dispuesto  de  tiempo  para  reflexionar,  durante  una  semana,  sobre  cómo  han comprendido mis explicaciones acerca del primer ejercicio que les he recomendado en la última reunión —ejercicio destinado a preparar, en la presencia general de ustedes, un  «terreno  fértil»  propicio  para  la  elaboración  intencional  de  los  datos correspondientes  a  los  impulsos  sagrados  para  el  hombre—  encuentro  necesario indicarles  otros  dos  ejercicios  independientes  incluidos  en  el  programa  general  del Instituto  pero  que  formaban  parte  de  una  serie  totalmente  diferente,  constituyendo, para  cierta  categoría  de  alumnos,  un  «medio  de  asistencia»  para  adquirir  un  «Yo»




propio. 




Los ejercicios a los que me refiero, y las informaciones que tengo ahora intención de  darles  sobre  ellos,  constituirán  para  ustedes,  una  ayuda  preciosa  a  este  respecto  y también  les  permitirán  captar  numerosos  detalles  que  les  harán  comprender  la importancia  y  el  significado  del  primero  de  los  siete  «ejercicios  cardinales»  que  he mencionado; finalmente, estas informaciones les revelarán dos nociones que, desde el albor  de  los  siglos,  han  sido  siempre  consideradas,  y  se  consideran  aún  en  nuestros días  sobre  la  tierra,  como  «secretas»  por  todas  las  categorías  de  iniciados  y  cuyo descubrimiento,  según  la  convicción  de  estos,  hasta  puede  resultar  funesto  para  el hombre ordinario. 




Ustedes  deben  saber  que  en  la  Tierra,  en  casi  todas  las  épocas,  las  personas  que merecían llegar a ser verdaderos iniciados estaban divididas en tres categorías: Los iniciados que pertenecían a la primera categoría eran aquéllos que, gracias a su sufrimiento  voluntario  y  a  su  trabajo  consciente,  alcanzaban  un  alto  grado  de  Ser; recibían  entonces  el  título  de  «Santos».  A  la  segunda  categoría  pertenecían  aquéllos




que,  gracias  a  los  mismos  factores,  adquirían  una  cantidad  considerable  de informaciones  de  toda  clase  y  se  hacía  preceder  sus  nombres  del  título  de  «Doctos». 




En cuanto a los iniciados de la tercera categoría que, gracias también a estos mismos factores, alcanzaban a la vez el Ser y llegaban a conocer un gran número de verdades objetivas, sus nombres se acompañaban entonces del título de «Sabios». 




El  primero  de  estos  secretos  es  que  el  hombre  se  puede  servir,  como  medio  de perfeccionamiento de sí, de cierta propiedad presente en su psiquis y que de hecho es de carácter muy negativo. Sin embargo esta propiedad puede servir de ayuda para el perfeccionamiento  de  sí.  Ella  existe  de  manera  general  en  todos  los  hombres,  en particular  en  nuestros  contemporáneos  y  muy  especialmente  en  ustedes:  no  es  otra cosa  que  lo  que  muchas  veces  he  condenado  y  que  cada  uno  considera,  por  cierto, como una manifestación indigna del hombre que ha alcanzado la edad responsable —




exceptuado él mismo, por supuesto— a saber, lo que se llama «autoengaño». 




A pesar de lo ilógico que parece a primera vista tal aserción, que no corresponde a ningún  razonamiento  humano  sensato,  esta  propiedad,  indigna  de  la  psiquis  de  un hombre  adulto,  puede  aprovecharse,  en  efecto  conscientemente,  para  esta  meta infinitamente  grande  y  esto  porque  la  percepción  de  las  verdades  relativas  a  las posibilidades del perfeccionamiento de sí, así como la elaboración efectiva de lo que este requiere, deben operarse no en el consciente ordinario del hombre —que en estos casos no tiene casi ninguna importancia— sino en lo que se llama su subconsciente. Y, puesto  que,  debido  a  las  circunstancias  accidentales  de  toda  clase,  originadas  en diversas anomalías de nuestra vida ordinaria, le ha llegado a ser imposible al hombre y, en particular, al hombre contemporáneo, el recibir y el «digerir» nada directamente con  su  subconsciente,  le  es  necesario  entonces  —como  lo  han  probado experimentalmente  en  el  transcurso  de  numerosos  siglos,  seres  de  Razón  pura—




emplear  un  medio  especial  para  tocar  su  subconsciente  gracias  a  una  indicación razonable,  accidentalmente  aprehendida  por  su  consciente  ordinario  y  que  no  sea contraria  a  su  instinto;  ya  que  esto  no  lo  puede  hacer  sino  valiéndose  de  la imaginación automistificadora que le es inherente. 




Si han comprendido, sin la menor duda, qué deben hacer y cómo deben hacerlo y si, realmente, ustedes tienen la esperanza de llegar allí algún día, para comenzar les es necesario  imaginar  a  menudo  —pero  imaginar  solamente—  que  eso  ya  está  en ustedes. 




Y  es  necesario,  ante  todo,  a  fin  de  que  la  conciencia  que  se  despierta  en  ustedes durante el estado activo pueda mantenerse durante el estado pasivo. 




Para  la  comprensión  correcta  del  significado  de  este  primer  «ejercicio  de  ayuda»




ante todo es necesario saber que cuando un hombre normal —es decir un hombre que ya  tiene  su  propio  «Yo»,  su  «voluntad»  y  todas  las  otras  propiedades  del  hombre verdadero— pronuncia en voz alta o en sí mismo las palabras, «Yo soy», siempre se produce en su «plexo solar», una «resonancia», es decir, una especie de vibración, un sentimiento o algo parecido. 




Esta  especie  de  «resonancia»  también  puede  producirse  en  otras  partes  de  su cuerpo pero con la condición que, cuando pronuncie estas palabras, su atención esté intencionalmente concentrada sobre estas partes. 




El hombre ordinario que aún no tiene datos para esta resonancia natural pero que conoce  la  existencia  de  este  hecho  y  realiza  los  esfuerzos  conscientes  para  que  se constituyan en él los verdaderos datos que forman parte de la presencia general de un hombre  verdadero,  si  pronuncia  a  menudo  y  correctamente  estas  mismas  palabras, aún vacías para él y si imagina que esta «resonancia» tiene lugar en él, puede, así a la larga, por frecuentes repeticiones, adquirir el «inicio teórico» de una posibilidad para la formación efectiva de estos datos. 




Para comenzar, quien se ejercita de esta manera debe imaginar, cuando pronuncia las palabras «Yo soy», que esta resonancia ya se está efectuando en su plexo solar. 




A propósito de esto, es curioso señalar aquí, que por medio de una concentración intencional  de  esta  resonancia  sobre  una  parte  cualquiera  de  su  cuerpo,  un  hombre puede poner fin a toda falta de armonía surgida en esta parte del cuerpo; es decir, que él puede, por ejemplo, deshacerse de su dolor de cabeza al concentrar la resonancia en la zona de la cabeza en la que tenga una sensación de dolor. 




Al  principio,  es  necesario  pronunciar  las  palabras,  «Yo  soy»,  muy  a  menudo  y tratar de no olvidar nunca de experimentar esta resonancia en el plexo solar. 




Si no se experimenta esta resonancia, ni siquiera en la imaginación, el pronunciar en voz alta, o para sí mismo, las palabras, «Yo soy», no tendrá ningún significado. 




El  pronunciarlas  sin  esta  resonancia  tendrá  el  mismo  efecto  que  el  pensamiento asociativo automático, es decir, un aumento, en la atmósfera de nuestro planeta, de lo que determina en nosotros, por la percepción que tenemos de ello y por su fusión con nuestro segundo alimento, una necesidad irresistible de destruir los diferentes  

tempos

 de nuestra vida ordinaria, mal que bien establecidos en el curso de los siglos. 




Este  segundo  ejercicio,  como  ya  lo  he  dicho,  es  solo  preparatorio;  y  es  solo cuando  ustedes  hayan  adquirido  «destreza»  en  la  experiencia  de  este  proceso imaginado en ustedes mismos, que les daré los detalles complementarios para obtener en ustedes resultados reales. Primeramente, concentren la mayor parte de su atención en  las  palabras  mismas:  «Yo  soy»;  la  otra  parte  concéntrenla  en  el  plexo  solar  y  la




resonancia  se  efectuará,  poco  a  poco,  por  sí  misma.  Al  comienzo,  solo  es  necesario adquirir, en cierta forma, el «sabor» de estos impulsos que todavía ustedes no poseen en sí mismos y que por el momento los pueden simplemente designar con las palabras




«Yo soy», «Yo puedo», «Yo quiero». 




«Yo soy, yo puedo, yo soy poder». 




«Yo soy, yo quiero, yo soy querer». 




Para  concluir  mis  explicaciones  sobre  este  ejercicio  de  ayuda,  repetiré  una  vez más, pero en otros términos, lo que ya he dicho. 




Si «yo soy», solo entonces «yo puedo». Si «yo puedo», solo entonces merezco y tengo el derecho objetivo de «querer». 




Sin  la  facultad  de  «poder»,  no  hay  ninguna  posibilidad  de  tener  nada,  no,  ni  el derecho de tenerlo. 




En  primer  lugar,  debemos  comprender  estas  expresiones  como  si  fueran designaciones  exteriores  de  los  impulsos,  con  el  objeto  de  llegar,  a  la  larga,  a  los impulsos mismos. 




Si  ustedes  experimentan  varias  veces,  aunque  sea  la  sensación  de  lo  que  yo  he llamado  el  «sabor»  de  estos  impulsos  sagrados  para  el  hombre,  tienen  ya  mucha suerte,  en  verdad,  porque  sentirán  entonces  como  una  realidad  la  posibilidad  de adquirir un día, en su presencia, datos para estos impulsos divinos reales, propios solo del hombre. 




Y sobre estos impulsos divinos se funda, para la humanidad, el sentido de todo lo que  existe  en  el  Universo,  comenzando  por  el  átomo  para  terminar  con  todo  lo  que existe como un todo y, entre otras cosas, hasta vuestros dólares. 




Para  permitirles  la  asimilación  completa  de  estos  dos  «ejercicios  de  ayuda»  o, como  también  se  les  podría  llamar,  estos  «ejercicios  preparatorios»,  con  el  fin  de adquirir  la  maestría  del  ejercicio  principal,  encuentro  necesario  advertirles,  desde  el inicio  de  la  formación  de  este  grupo,  compuesto  por  personas  que  persiguen  todas una  sola  y  misma  meta,  que  hay  una  condición  indispensable  para  el  pleno cumplimiento  de  esta  meta  común;  esta  condición  consiste  en  ser  sinceros  en  sus relaciones mutuas. 




Tal como he podido saberlo, por diversas fuentes auténticas, dicha sinceridad era la condición imperiosa, por encima de cualquier otra, exigida a los hombres de todos los tiempos pasados, cualquiera que fuese su grado de intelectualidad, cada vez que se reunían para alcanzar juntos una meta común. 




A  mi  parecer,  solo  el  cumplimiento  de  esta  condición  indispensable  al  trabajo colectivo,  tal  como  ha  sido  propuesto,  permitirá  llegar  a  un  verdadero  resultado  con




relación a esta meta, ya casi inaccesible para los hombres contemporáneos. 




Cada  uno  de  ustedes,  al  participar  con  igualdad  de  derechos  en  el  grupo nuevamente  formado  para  alcanzar  un  solo  y  mismo  «ideal»,  debe  luchar,  sin  cesar, contra los impulsos indignos del hombre que inevitablemente surgen en él, tales como el «amor propio», el «orgullo», la «vanidad» y así sucesivamente y no tener vergüenza de ser sinceros en sus respuestas, sus observaciones y sus comprobaciones sobre los ejercicios que yo les habré dado. 




Toda  información  que  venga  de  uno  cualquiera  de  ustedes,  relativa  al esclarecimiento de los diversos detalles de este primer ejercicio, que en este momento es  para  todos  ustedes  el  centro  de  gravedad,  puede  revelarse,  en  este  trabajo  en común, de un gran valor para ayudarse unos a otros. 




En tales casos no deben tener temor de ser sinceros entre ustedes. 




Al trabajar, para resolver cuestiones referentes a esta gran meta común, cada uno de ustedes debe siempre comprender y sentir instintivamente que en ciertos aspectos son ustedes todos parecidos y que el bien de uno depende del bien de los otros. 




Ninguno  de  ustedes,  aisladamente,  es  capaz  de  hacer  nada  que  sea  real;  por consiguiente, aunque solo sea con un fin egoísta, ayúdense unos a otros en este grupo recientemente  formado  que  también  podría  llamarse  una  hermandad.  Cuanto  más sinceros sean, unos hacia otros, tanto más útiles serán, unos a otros. 




Por  supuesto,  sean  sinceros,  pero  solo  aquí,  en  el  grupo  y  sobre  las  cuestiones relativas a su meta común. 




La  sinceridad  hacia  todo  el  mundo  es  una  debilidad,  una  esclavitud  e  incluso  un síntoma de histeria. 




Aunque  el  hombre  normal  deba  demostrar  su  capacidad  de  ser  sincero,  le  es necesario también saber cuándo, dónde y con qué fin es necesario ser sincero. 




En  el  presente  caso,  es  deseable  el  ser  sincero.  Por  consiguiente,  hablen  sin restricciones de todos los resultados que obtienen al hacer esta clase de ejercicio. 




Antes de darles explicaciones detalladas sobre este tema, juzgo necesario hablarles un poco de la totalidad específica de resultados que engendra, en la psiquis humana, el funcionamiento general de lo que se llama «atención». 




Aun  en  el  estado  pasivo,  esta  atención,  en  el  hombre  normal,  al  provenir  de  la fusión  proporcional  de  los  resultados  de  las  acciones  correspondientes  de  las  tres partes  independientemente  automatizadas  de  su  individualidad  integral,  constituye siempre  un  todo;  sin  embargo,  en  el  estado  activo,  tal  hombre  puede  además concentrar conscientemente la totalidad de esta atención, ya sea sobre una parte de su presencia  general,  o  sobre  cualquier  cosa  que  le  sea  exterior,  con  tal  fuerza  de




«concentración», que todas las asociaciones que se desenvuelven automáticamente en él  —y  que,  al  ser  resultados,  conformes  a  la  ley,  del  funcionamiento  general  de  su organismo,  deberán  siempre  proseguir  mientras  viva—  dejarán  totalmente  de molestarlo. 




Se  podría  además  resaltar  ahora  que,  como  lo  establecen  claramente informaciones  auténticas  que  nos  han  llegado  del  más  remoto  pasado,  ciertos  sabios habían  demostrado,  de  manera  indudable,  que  esta  corriente  de  asociaciones automáticas  jamás  cesa  mientras  el  hombre  esté  con  vida  y  que,  en  ciertas  personas, las asociaciones continúan por inercia durante varios días después de la muerte. 




Ya  que  hablo  de  las  asociaciones  que  fluyen  automáticamente  en  el  hombre, podría,  aprovechando  la  oportunidad,  «arrojar  una  luz»  sobre  otro  aspecto, insignificante  a  primera  vista,  de  la  fenomenal  idiotez  de  la  gente  que,  en  su ingenuidad, le da importancia a todos sus estúpidos «sueños». 




Cuando un hombre duerme de verdad, normalmente, su atención —cuya calidad condiciona, por así decirlo, el «grado» de diferencia entre el estado de vigilia y el de sueño— duerme también; en otras palabras, su atención, de acuerdo con propiedades innatas,  se  acumula  en  él  con  una  fuerza  correspondiente  a  la  intensidad  de  las manifestaciones que se le impondrán posteriormente. 




Pero  sucede  que  debido  a  una  falta  de  armonía  cualquiera  en  el  funcionamiento general del organismo de un hombre —resultado muy a menudo de un gasto anormal, durante su estado de vigilia, de la energía acumulada conforme a la ley— esta función de  la  psiquis  general  no  puede  realizarse  normalmente  mientras  duerme;  a  partir  de entonces, las asociaciones que fluyen en él y que registran una atención dispersa «aquí y  allá»,  engendran  estos  famosos  sueños,  dicho  de  otra  manera,  esta  estupidez humana. 




Un  hombre  normal  puede  dividir  la  atención  global  de  la  que  les  he  hablado  en dos,  o  incluso  en  tres,  partes  diferentes  y  puede  concentrar,  cada  una  de  ellas,  en objetos independientes, en él o fuera de él. 




Con  el  propósito  de  dar  mayor  eficacia  al  trabajo  de  nuestro  nuevo  grupo  y  aun antes  de  explicar  cómo  hacer  este  segundo  ejercicio  de  ayuda,  me  es  necesario  decir que a partir del momento en que me tracé el plan detallado para mi Instituto del cual he  hablado  muchas  veces  aquí,  ya  convencido  de  la  imposibilidad  de  formular exactamente,  en  palabras,  los  delicados  puntos  técnicos  de  los  ejercicios  o experimentos intencionales con miras al perfeccionamiento de sí; y dado que conocía la  existencia,  entre  nuestros  antepasados  lejanos,  de  un  método  especial  destinado  a poder  captar  mejor  las  nuevas  informaciones,  método  que  se  basa  en  lo  que  se




llamaba entonces el «principio de enseñar con el ejemplo», introduje este método en el programa general y lo usé frecuentemente y puesto que también tengo la intención de emplearlo  cuando  el  trabajo  comience  en  este  nuevo  grupo  de  seguidores  de  mis ideas,  considero  oportuno  y  beneficioso,  para  hacer  que  se  comprenda  la  técnica  de este segundo ejercicio de ayuda, el seguir desde ahora este método, el único verdadero a mi parecer y el único útil en casos semejantes. 




En  este  momento,  como  ustedes  lo  ven,  estoy  sentado  entre  ustedes  y  aunque estoy mirando al señor L., yo estoy dirigiendo intencionalmente toda mi atención, que ustedes no están en condiciones de ver, hacia mi pie; por consiguiente, cualquiera que sea  la  manifestación  del  señor  L.  que  aparezca  en  el  campo  de  mi  visión,  la  percibo solamente de manera automática, porque en este instante, mi atención, en su totalidad, se  encuentra  concentrada  en  otro  lugar.  Voy  ahora  a  dividir  intencionalmente  esta totalidad de mi atención en dos partes iguales. 




Dirijo  conscientemente  la  primera  mitad  hacia  la  comprobación  ininterrumpida  y la sensación continua del proceso de respiración que se efectúa en mí. 




Mediante  esta  parte  de  mi  atención,  yo  siento  distintamente  que  algo  pasa  en  mí mientras respiro. 




Siento  primero  claramente  que  cuando  aspiro  el  aire,  la  mayor  parte  de  este  aire, después de haber pasado por mis pulmones, regresa al exterior, mientras que la parte menor  se  queda  ahí,  en  cierto  modo  se  ha  establecido  allí;  y  ahora  siento  que  ella penetra poco a poco al interior, como si se propagara por todo mi organismo. 




Debido a que solo la mitad de mi atención está ocupada en observar el proceso de respiración que se efectúa en mí, todas las asociaciones «mentales», «emocionales» y




«reflejas»,  que  fluyen  de  manera  automática  en  mi  presencia  habitual,  continúan siendo percibidas por la parte disponible de mi atención y obstaculizan a la otra parte de  mi  atención  intencionalmente  dirigida  sobre  un  objeto  determinado,  pero  ya  en menor grado. 




Ahora, dirijo la segunda mitad de mi atención hacia mi cabeza a fin de observar y, de ser posible, seguir claramente todo proceso que ahí se efectúe. 




Y  ya  comienzo  a  sentir  allí,  en  el  seno  de  esta  totalidad  de  asociaciones desarrollándose automáticamente, el surgimiento de algo muy fino, casi imperceptible para mí. 




No  sé  exactamente  lo  que  es,  ni  deseo  saberlo,  pero  compruebo,  de  manera precisa,  percibo  y  siento  que  es  «algo»  bien  definido  que  emerge  del  desarrollo automático,  en  mi  cabeza,  de  asociaciones  que  vienen  de  impresiones  previas percibidas conscientemente. 




Mientras  esta  segunda  mitad  de  mi  atención  está  ocupada  de  esta  manera,  la primera continúa vigilando sin interrupción, con un «interés concentrado», los efectos del proceso de mi respiración. 




Ahora, dirigiendo conscientemente la segunda mitad de mi atención, sin cesar un instante  de  «recordarme  de  mí  mismo  en  mi  totalidad»,  ayudo  a  este  algo  que  ha aparecido  en  mí  a  que  fluya  directamente  desde  mi  cabeza  hacia  mi  plexo  solar.  Lo siento fluir. Ya no veo desarrollarse en mí ninguna asociación automática. 




 

Al  finalizar  esta  especie  de  «monólogo»,  volví  a  hablarles  de  la  manera

 

habitual. 




Aunque haya hecho este ejercicio delante de ustedes para permitirles captar con el ejemplo todos los detalles y que, por consiguiente, lo haya hecho en condiciones que no  me  dejaban  la  posibilidad  de  acumular  plenamente,  en  mi  presencia  general,  el resultado benéfico que puede aportar, no dejo de comenzar, en este mismo instante, a sentirme  incomparablemente  mejor  que  antes  de  emprender  esta  explicación demostrativa. 




Debido a que mi «plexo solar» absorbía intencional y directamente los resultados, en  conformidad  con  las  leyes,  del  aire  que  respiraba,  así  como  los  resultados depositados  en  mi  cabeza  por  impresiones  anteriores  conscientemente  percibidas, siento ahora, enteramente, que «Yo soy», que «Yo puedo», y que «Yo puedo querer». 




En cuanto a ustedes, por favor, no se entusiasmen ni se animen demasiado por mi estado ya que están muy sensibilizados por ello en este momento y desearían además adquirirlo. De momento nada parecido le puede ocurrir a ninguno de ustedes. 




Si  este  ejercicio,  que  debí  hacer  ante  ustedes  para  explicarlo,  produjo,  en  mi presencia general, un efecto del cual todos ustedes han sentido la realidad, es porque ya tengo un «Yo» individual completamente determinado y porque la totalidad de los elementos, del cual está compuesto, ya está más o menos adaptada a los resultados de las impresiones correspondientes y puedo controlarlas en conformidad con las leyes. 




De esta manera, mi «Yo» absorbe con mayor intensidad este alimento apropiado. 




Ustedes,  por  el  momento,  no  deben  esperar  que  la  repetición  intencional  de  este mismo ejercicio produzca en ustedes un resultado tan preciso. 




Por el momento no hagan este ejercicio con el objeto de ser fuertes; para ustedes no es aún sino una preparación con el fin de poder adquirir un día su propio «Yo» y llegar  a  reconocer,  con  indiscutible  certidumbre,  estas  dos  fuentes  verdaderas  de donde puede nacer el «Yo». 




Y ahora, sin filosofar, sin entregarse a sus habituales discusiones, tan nocivas para ustedes,  traten  solo  de  comprender  todo  lo  que  he  dicho  hoy,  luego  hagan  este




ejercicio  por  sí  mismos,  pero  sin  la  menor  esperanza  ni  la  menor  expectativa  de  un resultado determinado. 




El mundo exterior y el mundo interior del hombre

 La  cuestión  que  tengo  intención  de  tratar  en  este  último  capítulo  de  mis  escritos  es totalmente extraña al pensamiento de los hombres contemporáneos; y es precisamente de esta ignorancia que se desprende la mayoría, por no decir la totalidad, de los mal entendidos que sobrevienen en el proceso de nuestra vida en común. 




Solo la comprensión de esta cuestión y el reconocimiento de su alcance verdadero permitirán  resolver  lo  que  constituye  el  problema  principal  de  nuestra  existencia,  es decir, el problema de la prolongación de la vida humana. 




Antes de comenzar a desarrollar este tema, quiero citar el contenido de un antiguo manuscrito que conocí por azar en circunstancias totalmente excepcionales. 




El  antiguo  manuscrito,  que  tengo  la  intención  de  usar,  es  una  de  esas  reliquias transmitidas de generación en generación por un muy pequeño número de hombres a quienes  se  les  llama  «Iniciados»,  no  iniciados  de  la  clase  que  se  ha  multiplicado recientemente  en  Europa,  sino  verdaderos  Iniciados.  En  nuestro  caso,  pertenecen  a una cofradía que aún existe en la actualidad, en lo más recóndito del Asia central. 




El  contenido  de  este  manuscrito  está  expuesto,  como  era  la  costumbre  en  los tiempos  antiguos,  « 

podobnolizovany

»  o,  como  lo  dice  la  ciencia  esotérica, 




«analógicamente», es decir, simbólicamente, bajo una forma por completo diferente a la ya establecida en el pensamiento de nuestros contemporáneos. 




Como  estoy  muy  bien  enterado  de  esta  diferencia  —por  el  más  grande  de  los azares, por supuesto— me esforzaré por transmitir, tan exactamente como sea posible, el  sentido  de  este  texto,  pero  adaptándolo  a  la  «forma  de  pensar»  habitual  entre  los contemporáneos. 




He aquí lo que dice este antiguo manuscrito:




«La psiquis general de todo hombre cuando alcanza la madurez —lo que ocurre en general  para  el  sexo  masculino  a  la  edad  de  veinte  años  y,  para  el  sexo  femenino, desde que cumple los trece años— consiste en tres totalidades de funcionamiento, que




no tienen entre sí casi nada en común». 




«Las  manifestaciones  de  estas  tres  totalidades  de  funcionamiento  independientes en  la  presencia  general  de  un  hombre  que  haya  alcanzado  la  madurez  se  desarrollan simultáneamente y sin interrupción». 




«La  formación  en  el  hombre  de  diferentes  factores,  a  partir  de  los  cuales  se elaboran  esas  tres  totalidades  de  funcionamiento,  comienza  y  concluye  en  diferentes períodos de su vida». 




«Tal como ya se ha establecido desde hace mucho tiempo, los factores que determinan  en  el  hombre  la  primera  totalidad  de  funcionamiento  se constituyen  —a  menos  que  se  tomen  ciertas  medidas  especiales—




exclusivamente  durante  la  infancia:  en  los  muchachos  hasta  la  edad promedio de once años y en las niñas hasta los siete años solamente». 




«Los factores que determinan la segunda totalidad, comienzan a formarse en muchachos a partir de los nueve años y en las niñas desde la edad de cuatro  años,  durante  un  tiempo  variable,  según  los  casos,  y  que  dura aproximadamente hasta la mayoría de edad». 




«En cuanto a los factores de la tercera totalidad, comienzan a constituirse a partir  del  momento  en  que  el  hombre  alcanza  la  mayoría  de  edad  y  en nuestros  días  no  continúan  formándose,  en  los  hombres  ordinarios,  sino hasta la edad de 60 años y en las mujeres hasta la edad de cuarenta y cinco años». 




«Pero para aquéllos que se perfeccionan conscientemente hasta el estado de ‘todos los  centros  despiertos’,  es  decir,  hasta  llegar  a  ser  capaces  de  pensar  y  de  sentir  por propia iniciativa, la formación de estos factores puede proseguir, en los hombres hasta la edad de trescientos años y en las mujeres hasta la edad de doscientos años». 




«La formación de los diferentes factores de manifestación de estas tres totalidades de  funcionamiento,  enteramente  distintas,  se  efectúa  en  el  hombre  conforme  a  la  ley universal, llamada Ley de Trinidad». 




«A  la  formación  de  los  factores  de  la  primera  totalidad  contribuyen,  por una  parte,  como  ‘principio  ánodo’,  las  impresiones  exteriores accidentalmente recibidas, así como las impresiones resultantes de lo que se  llama  los  ‘sueños  de  todos  los  centros’  y,  por  otra  parte,  como




‘principio  cátodo’,  los  resultados  de  los  reflejos  del  organismo, especialmente  de  aquellos  órganos  que  presentan  una  peculiaridad hereditaria». 




«En la formación de los factores de la segunda totalidad, concurren, como




‘principio ánodo’, las impresiones exteriores recibidas bajo cierta presión, teniendo  como  característica  el  haber  sido  implantadas  intencionalmente desde  afuera  y,  como  ‘principio  cátodo’,  los  resultados  de  la  acción  de factores  constituidos  a  partir  de  impresiones  similares  anteriormente percibidas». 




«Los factores de la tercera totalidad de funcionamiento se forman a partir de  los  resultados  de  la  ‘contemplación’,  es  decir,  resultados  obtenidos  a partir  del  ‘contacto  voluntario’  entre  los  factores  de  las  dos  primeras totalidades,  contacto  al  cual  los  resultados  de  la  segunda  totalidad  sirven de  ‘principio  ánodo’  y  aquéllos  de  la  primera  totalidad  de  ‘principio cátodo’». 




«Una  de  las  propiedades  de  tal  coordinación  de  las  tres  totalidades  distintas  de funcionamiento  que  determinan  la  psiquis  general  del  hombre  es  el  suscitar  —por diversas combinaciones de ‘contacto voluntario’ entre las manifestaciones de estas tres totalidades  independientes—  en  una  de  ellas  la  grabación  de  los  procesos  que  se desarrollan  en  las  otras  totalidades,  así  como  de  aquéllos  que  tienen  lugar  fuera  del hombre y caen en la esfera de actividad subjetiva de sus órganos de percepción». 




«Lo  que  los  hombres  perciben  ordinariamente  de  esta  propiedad  inherente  a  su presencia general es lo que ellos llaman ‘atención’». 




«El  grado  de  sensibilidad  de  esta  ‘atención’  —o,  según  la  definición  que  de  ella daba  la  ciencia  antigua,  su  ‘fuerza  abarcadora’—  depende  enteramente  del  nivel  del




‘estado global del hombre dado’». 




«Para  definir  la  esencia  de  esta  propiedad  llamada  ‘atención’  en  el  hombre,  la ciencia antigua utilizaba la siguiente fórmula»:




 

«GRADO  DE  FUSIÓN  ENTRE  LO  QUE  ES  SEMEJANTE  EN  LOS  IMPULSOS  DE




 

OBSERVACIÓN  Y  DE  COMPROBACIÓN  DENTRO  DE  LOS  PROCESOS  DE  UNA  DE  LAS




 

TOTALIDADES, Y LO QUE SE DESARROLLA DENTRO DE LAS OTRAS TOTALIDADES». 




«Este nivel del ‘estado global’ del hombre va, tal como lo define la ciencia, de la más  fuerte  intensidad  subjetiva  de  ‘sensación  de  sí’,  a  la  más  grande  ‘pérdida  de  sí’




mensurable». 




«Este  grado  de  fusión  vuelve  a  ser  siempre  el  factor  de  iniciativa  para  la realización  de  una  función  común  de  las  tres  totalidades  independientes  que representan  la  psiquis  general  del  hombre  en  la  cual,  en  un  momento  dado,  el  nivel del estado global tiene su centro de gravedad». 




Si  cité  esta  hipótesis,  extravagante  a  primera  vista,  de  nuestros  antepasados lejanos,  es  porque  constituye  una  excelente  introducción  a  la  cuestión  y  porque  mis propios  intentos  por  descubrir  su  verdadero  sentido  me  han  llevado  a  conclusiones que quiero compartir con los lectores del presente capítulo. 




En cuanto a mí, lo que me ha intrigado particularmente, durante muchos años, de esta  extravagante  hipótesis  científica,  es  la  definición  ya  mencionada:  «Grado  de fusión entre lo que es semejante en los impulsos de observación y de comprobación dentro  de  los  procesos  de  una  de  las  totalidades  y  lo  que  se  desarrolla  dentro  de  las otras totalidades». 




A la vez que atribuía una gran importancia a los otros elementos de esta hipótesis, no podía de ninguna manera captar el sentido de esta fórmula. 




Me intrigaba especialmente la palabra «semejante». 




¿Qué  es  esta  «similitud»?  ¿Por  qué  «similitud»?  ¿Con  qué  fin  esta  extraña




«similitud»? 




Y,  sin  embargo,  esta  idea,  «absurda»  para  todos  los  sabios  contemporáneos,  de que  tres  clases  de  asociaciones,  de  naturaleza  independiente,  se  desarrollan simultáneamente en el hombre, no me sorprendía y la consideraba con un sentimiento de gran respeto por el saber de los Antiguos. 




Y esto no me sorprendía, porque, desde la época en que efectuaba verificaciones especiales  sobre  la  psiquis  del  hombre,  sirviéndome  de  todos  los  medios experimentales  puestos  a  mi  alcance  por  la  civilización  contemporánea  —y especialmente  con  la  ayuda  de  la  ciencia  del  hipnotismo—  había  comprobado  y establecido  claramente  que  en  el  hombre  tienen  lugar  simultáneamente  tres  clases  de asociaciones: de pensamiento, de sentimiento, y de instinto mecánico. 




Estas  tres  clases  de  asociaciones  independientes  no  solo  tienen  lugar simultáneamente  en  él,  sino  que  en  cada  una  de  ellas  participan  los  resultados  de  las tres fuentes que existen en el hombre para la transformación de las tres naturalezas de




«vivificación cósmica». 




Estas fuentes están localizadas en el hombre:




La primera, en una parte de la cabeza. 




La segunda, en una parte del plexo solar. 




Y la tercera, en una parte de la columna vertebral. 




De  esta  manera,  estas  tres  clases  de  asociaciones  en  un  solo  hombre  explican  la singular  impresión,  que  cada  uno  experimenta  en  ciertos  momentos,  de  sentir  que viven  en  él  varios  seres  diferentes.  Para  quienes  quisieran  conocer  más  sobre  estas cuestiones,  les  aconsejaría  el  aprender,  no  por  medio  de  una  simple  lectura,  sino zambulléndose profundamente en el capítulo de la primera serie de mis obras titulado




«El Santo Planeta del Purgatorio». 




Ahora,  al  releer  lo  escrito,  surgió  en  mí  la  curiosidad  de  saber  qué  es  lo  que  le parecerá más extravagante al lector:




La  proposición  que  acabo  de  formular,  o  la  hipótesis  de  nuestros  antepasados lejanos. 




Me imagino que al compararlas, el lector encontrará primero que no vale más una que  otra,  pero,  al  reflexionar,  me  culpará  solo  a  mí  por  haber  osado  escribir  tales pamplinas —y más en una época civilizada como la nuestra—. 




En cuanto a nuestros antepasados, los perdonará porque tratará de ponerse en su lugar y no dejará de tener un razonamiento de este género:




«No se puede tener nada en contra de ellos si en su tiempo aún no existía nuestra civilización.  Con  la  instrucción  que  ellos  tenían,  ¡era  necesario  que  se  ocuparan  de algo!  Tanto  más  que  en  aquella  época  ellos  no  disponían  de  ninguna  de  nuestras innumerables máquinas, ni siquiera de las más elementales». 




Ahora, después de haber dado libre curso a una de mis debilidades, que consiste en  «soltar  un  chiste»  justamente  en  el  medio  de  los  pasajes  más  serios  de  mis  obras, quiero  aprovechar  esta  tendencia  insólita  para  salirme  del  tema  central  y  contar  una curiosa  coincidencia  que  se  produjo  hace  poco  a  propósito  de  la  redacción  de  este libro. 




Por  otra  parte,  esta  redacción  dio  lugar  a  muy  numerosas  coincidencias,  muy extrañas  a  primera  vista,  pero,  al  mirarlas  más  de  cerca,  enteramente  conformes  con las leyes. 




Por supuesto que no voy a describirlas todas, ya que esto sería imposible —serían necesarios por lo menos otros diez volúmenes—. 




No  obstante,  para  caracterizar  mejor  estas  extrañas  coincidencias,  cuyas consecuencias vinieron a interferir en la marcha de mis trabajos, contaré seguidamente la primerísima, que tuvo lugar el 6 de noviembre de 1934, luego la última de todas que ocurrió tan solo anteayer. Como ya lo he dicho en el Prólogo, después de una pausa




de un año, decidí ponerme a escribir de nuevo, el 6 de noviembre de 1934, es decir, siete  años,  puntualmente,  después  de  haber  resuelto  realizar,  cueste  lo  que  cueste, todas las tareas requeridas por mi ser. 




Encontrándome  ese  día  en  Nueva  York,  me  fui  temprano  al  café   

Childs  de

 

Columbus Circle

, donde acostumbraba pasar mis mañanas escribiendo. 




Dicho  sea  de  paso,  mis  amigos  norteamericanos  apodaban  a  este   

Childs

,  el  Café de la  

Paix

, porque, para mí, durante la época en que escribía, desempeñaba en Nueva York el mismo papel que el Café de la  

Paix

 en París. Esa mañana, me sentía como un caballo  fogoso,  al  que  hubiesen  dejado  al  aire  libre,  después  de  estar  meses  en  su cuadra. 




Mis pensamientos, literalmente, bullían —sobre todo aquéllos que se referían a mi trabajo—. 




El  trabajo  avanzaba  tan  rápido  que  a  eso  de  las  nueve  había  llenado  casi  quince páginas de mi cuadernillo, sin una corrección. 




Si  esto  fue  así,  era  evidentemente  porque,  durante  el  mes  precedente,  a  pesar  de mi decisión de no permitir a ningún pensamiento activo que se desarrollase en mí, yo había  aflojado  un  poco  mis  esfuerzos,  lo  confieso,  y  me  dejé  llevar  a  representarme más o menos automáticamente lo que sería el principio de este libro, que debería ser no solo el último, sino «el acorde final» de todos mis escritos. 




A  eso  de  las  diez  y  media,  algunos  viejos  amigos  vinieron  a  verme;  tres  de  ellos eran  considerados  como  escritores.  Se  sentaron  a  mi  mesa  y  se  pusieron  a  beber  su café matinal. 




Entre  ellos  se  encontraba  alguien  que  había  trabajado  muchos  años  en  la traducción inglesa de mis obras. 




Decidí aprovechar su presencia para ver cómo «sonaría» en inglés el comienzo de este último libro. 




Le entregué, para su traducción, lo que acababa de redactar y seguí escribiendo. 




Continuamos nuestro trabajo, mientras los otros charlaban, tomando café. 




A  las  once,  dándome  un  pequeño  respiro,  le  pedí  al  traductor  que  leyera  en  voz alta lo que ya había traducido. 




Cuando  leyó  la  expresión:  «sufrimiento  intencional»,  lo  interrumpí  porque  había usado «intencional» para traducir la palabra «voluntario». 




Me  propuse  explicarle  la  diferencia  enorme  entre  el  sufrimiento  intencional  y  el sufrimiento voluntario y, de inmediato, surgió entre nosotros, como siempre en casos parecidos, una querella filológica general. 




En el momento en que la disputa alcanzaba su punto culminante, uno de nosotros




fue llamado al teléfono. 




Volvió  de  inmediato,  muy  emocionado,  para  anunciarme  que  alguien  quería hablarme personalmente. 




Cuando llegué al teléfono me enteré de que, en ese instante, acababa de llegar un telegrama  de  Londres,  informándome  que  el  señor  Orage  había  muerto  esa  misma mañana. 




La noticia fue tan inesperada que en el momento no comprendí de qué se trataba. 




Cuando lo entendí, me afectó profundamente. 




Y  esto  porque,  en  el  mismo  momento,  me  acordé  de  ciertos  acontecimientos asociados a este día y a este hombre. 




De  inmediato  se  hicieron  presentes,  en  mi  conciencia,  diversas  conclusiones  que ya habían sido impuestas en mí, en el curso de mi vida pasada, pero sin generar aún convicción, respecto a las «coincidencias evidentes» que sobrevienen en nuestra vida. 




Lo  extraño  de  la  coincidencia  consistía,  sobre  todo,  en  el  caso  presente,  en  que, puntualmente, siete años antes, la misma noche en que se comenzaron a formar en mí las ideas que debían servir de base a esta obra, había dictado una carta, dirigida a esta misma  persona,  de  cuya  muerte  me  acababa  ahora  de  enterar,  en  la  que  yo  aludía  a algunas de estas ideas. 




Yo contestaba a una carta personal en la que precisamente él me preguntaba sobre el tratamiento de su mal crónico, del cual luego habría de morir. 




Esto  acontecía  el  6  de  noviembre  de  1927,  a  medianoche.  Estaba  acostado,  sin poder dormir, presa de un torbellino de pensamientos opresivos y trataba de pensar en otra  cosa,  para  distraerme  aunque  fuese  un  poco  de  mis  pesadas  preocupaciones, cuando  de  repente  me  acordé,  por  asociación,  de  la  carta  que  había  recibido  de  él algunos días antes. 




Pensando  en  esta  carta  y  recordando  la  buena  voluntad  de  la  que  me  había  dado prueba  recientemente,  desperté,  sin  el  menor  remordimiento,  a  mi  secretaria,  que dormía en el apartamento, y le dicté una respuesta. 




El  señor  Orage,  con  justa  razón,  era  considerado  entonces  como  el  principal artífice de la difusión de mis ideas en toda América del Norte. 




Como, en esa época, yo mismo estaba completamente absorbido por pensamientos relativos  a  mi  propio  estado  de  salud  y  estaba  casi  convencido  de  la  posibilidad  de restablecerla por medio del sufrimiento voluntario, naturalmente, le aconsejé hacer lo mismo,  pero  bajo  una  forma  correspondiente  tanto  a  su  individualidad  como  a  las condiciones de su vida ordinaria. 




Nada diré aquí acerca de la respuesta que me envió ni de las conversaciones que




tuvimos más tarde respecto a su salud, ni de mis consejos; me contentaré con señalar que  estos  consejos  no  tuvieron  efecto  alguno  sobre  él  y  el  lector  comprenderá fácilmente la causa de ello si se acuerda de las declaraciones del mismo señor Orage que he citado en un capítulo anterior de esta tercera serie de mis obras. 




Una  de  las  consecuencias  nefastas  que  tuvo  este  acontecimiento,  la  muerte  del señor Orage, tanto sobre mis escritos como sobre mí mismo, fue que, a pesar de todos mis  deseos  y  de  todos  mis  esfuerzos,  quedé  incapacitado,  por  dos  meses  enteros,  de agregar la mínima palabra a lo que había escrito hasta las once, ese 6 de noviembre de 1934. 




Lo  que  me  lo  impedía  fue  la  intervención  de  uno  de  esos  factores  que  surgen ineluctablemente  en  la  psiquis  de  los  hombres  contemporáneos,  y  de  los norteamericanos en particular, factor que los obliga a cumplir automáticamente hasta sus manifestaciones semiintencionales. 




El  hecho  es  que  durante  mi  estadía,  contrariamente  a  la  costumbre  establecida durante mis visitas precedentes, evité toda entrevista con mis amigos y mis conocidos, con excepción de algunas pocas personas que podían ser de utilidad para mi meta. 




Pero  ahora  todos  aquéllos  que  me  conocían  en  Nueva  York,  enterándose  ya  sea por los periódicos o por conversaciones telefónicas —como es costumbre allá— de la muerte de mi fiel amigo el señor Orage, todos, sin excepción, movidos por este factor automático, consideraron su deber buscarme a fin de expresarme sus «condolencias». 




Venían y telefoneaban, no solo gente que pertenecía al grupo que había dirigido el señor  Orage,  sino  aun  otros,  cuya  existencia  me  era  totalmente  desconocida.  Entre otros, gente que según toda probabilidad, no había visto sino una sola vez (y eso por azar), en el curso de mi primer viaje, hacía ya once años. 




Desde  la  mañana,  cuando  llegaba  al  Café  para  trabajar,  ya  encontraba  en  el  lugar algún «muy querido» que me esperaba. Y apenas se había ido este, otro aparecía a mi mesa, siempre con la misma cara de circunstancia. 




Cada  uno  de  estos  visitantes,  después  de  haber  lanzado  su  famoso:  «¿Cómo  está usted, señor Gurdjieff?», jamás dejaba de agregar la fórmula estereotipada: «¡Oh! ¡No sabe cuánto, pero cuánto siento lo del señor Orage!». 




¿Qué podía yo contestar a esto? 




La  cuestión  de  la  muerte  es  una  cuestión  que  trastorna  todas  las  condiciones subjetivas establecidas en nuestra vida. 




¿Tomar  las  medidas  habituales  para  desembarazarme  de  aquéllos  que  venían  a molestarme en mi trabajo? En este caso no lo podía hacer: esto no habría servido sino para  hacer  surgir,  a  la  ligera,  nuevos  y  ardientes  propagadores  de  comidillas




malévolas. 




Ahora  bien,  aún  antes  de  llegar  a  los  Estados  Unidos,  había  previsto,  mientras escribía  mi  último  libro,  visitar,  tan  a  menudo  como  fuese  posible,  los  estados  de América del Norte donde ya se habían organizado grupos de personas que seguían mis ideas. 




Había  calculado  que,  de  esta  manera,  paralelamente  al  cumplimiento,  en  el  lapso previsto, de todas las tareas que me había fijado, terminaría este último libro y pondría a  punto  la  organización  de  todo  lo  que  era  necesario  para  la  difusión  de  la  primera serie de mis obras. 




Es  por  esto  que,  a  fin  de  escapar  de  las  circunstancias  que  obstaculizaban  mi trabajo,  partí,  tan  pronto  como  me  fue  posible,  primero  a  Washington,  después  a Boston  y,  de  ahí,  a  Chicago.  Pero  todo  esto  no  sirvió  de  nada.  Por  todas  partes  se repetía la misma escena. 




Que  mis  conocidos,  en  estas  diferentes  ciudades,  se  hayan  sentido  obligados  a expresarme  sus  condolencias,  esto  todavía  se  podría  comprender,  si  no  hubiera  más remedio, porque casi todos habían conocido personalmente al señor Orage y estaban al tanto de su relación conmigo. 




Pero  ver  que  las  mismas  escenas  se  repetían  con  norteamericanos  de  ciertas ciudades del Sur, ¡esto era el colmo de lo absurdo! 




Entre la gente del Sur que me expresaba su famosa «condolencia» estaban quienes no solo no habían visto jamás al señor Orage, sino que ni siquiera habían oído hablar nunca de él. 




Se  habían  enterado  de  su  muerte  solo  la  víspera  y  de  que  había  sido  uno  de  mis principales asistentes. 




Se me ocurre, de repente, que las reflexiones que he compartido con un pequeño grupo de personas con ocasión de la muerte del señor Orage podrían contribuir a una mejor comprensión del contenido esencial de todo este capítulo; voy a tratar entonces de recordarlas y exponerlas aquí. 




Mientras bebíamos nuestro café, hablábamos de las diferentes costumbres que se apoderan de nosotros desde la infancia y de las cuales seguimos esclavos aun después de haber alcanzado nuestra madurez. 




En  ese  momento  llegó  de  improviso  uno  de  los  miembros  del  grupo,  de  aspecto alegre y rostro encendido; como estaba atrasado, sin duda había caminado más rápido que  de  costumbre.  Él  no  esperaba  encontrarme  allí;  pero  apenas  me  vio,  cambió  de expresión  y,  acercándose  a  mí,  me  espetó  en  el  instante  mismo  una  de  esas  frases estereotipadas, clasificadas bajo el rubro de «condolencias». 




Esta vez no me pude contener más y, tomando a todos como testigos, dije:




«¿Han  oído  ustedes  en  qué  tono  singular,  que  no  parece  propio  de  él,  su compañero nos ha lanzado su perorata?». 




«¿Sí?  Bueno,  si  quieren,  pídanle  ahora  que  haga  una  excepción  y  les  diga,  con toda franqueza, por una vez en su vida, si, en el fondo de él mismo, es decir, en su ser verdadero, tenía la más mínima relación con las palabras que pronunciaba». 




«Desde luego que no: ¿cómo podría ser de otra manera? El difunto en cuestión no era, como se dice, ni su hermano ni su guardián y, lo que es más, no podía saber en absoluto, ni adivinar, cómo habría reaccionado ante este acontecimiento la persona a la que él dirigía estas palabras ampulosas». 




«Él ha lanzado esta frase en forma totalmente mecánica, sin la menor participación de  su  ser,  y  lo  ha  hecho  por  la  única  razón  que,  en  su  infancia,  su  niñera  le  ha enseñado, en caso parecido, a levantar el pie derecho antes que el izquierdo». 




«¿Por qué fingir siempre, hasta en los casos en que no sacan nada bueno para su ser, ni siquiera para satisfacer su egoísmo?». 




«¿No  hay  ya  bastante  hipocresía,  sin  eso,  para  inundar  nuestra  vida  cotidiana, dados los hábitos anormalmente establecidos en nuestras relaciones mutuas?». 




«Expresar  indefectiblemente  sus  condolencias  con  ocasión  de  la  muerte  de quienquiera  que  sea  es,  por  cierto,  uno  de  esos  hábitos  perniciosos,  enclavados  en nosotros  desde  la  infancia  y  cuyo  conjunto  obliga  a  nuestras  acciones semiintencionales a realizarse siempre automáticamente». 




«Antiguamente  era  considerado  inmoral,  y  aun  criminal,  expresar  a  alguien  sus condolencias con respecto a la muerte de una persona cercana». 




«Sin duda eso era así porque, en el ser de aquél a quien se las dirige, el proceso de la impresión provocada por la pérdida de una persona cercana puede que no esté aún apaciguado  y,  estas  palabras  banales  de  condolencia,  al  recordárselo  una  vez  más, reavivan su sufrimiento». 




«De esta costumbre, mantenida en nuestros días cuando muere alguien, nadie saca ningún provecho; en cambio, puede hacer mucho mal a la persona interesada». 




«Tales prácticas contemporáneas me indignan muy especialmente; sin duda porque he tenido la ocasión de escuchar hablar de una costumbre funeraria que se remonta a varios miles de años». 




«Por  aquel  tiempo,  cuando  alguien  moría,  durante  los  tres  primeros  días  nadie, salvo los sacerdotes y sus ayudantes, se acercaban a la casa del difunto». 




«Solo al cuarto día, todos los parientes del muerto, cercanos o lejanos, se reunían, así como sus vecinos, sus amigos, y aun los extraños que lo deseaban». 




«En  presencia  de  todos,  en  el  umbral  de  la  casa,  los  sacerdotes  comenzaban  por celebrar una ceremonia religiosa; luego se formaba el cortejo detrás del cadáver para dirigirse  al  cementerio,  donde,  después  de  un  rito  especial,  se  realizaba  la inhumación». 




«Tras  lo  cual,  si  el  difunto  era  un  hombre,  todos  los  hombres  —y,  si  era  una mujer,  todas  las  mujeres—  regresaban  a  la  morada  del  difunto,  mientras  que  los demás  regresaban  a  sus  casas».  «Aquéllos  que  volvían  a  la  casa  del  muerto comenzaban por comer y beber, pero su comida estaba únicamente compuesta de un alimento  cuyos  ingredientes  habían  sido  preparados  con  esta  intención,  durante  toda su vida, por el mismo difunto». 




«Después  de  haber  comido,  se  juntaban  en  la  pieza  más  grande  de  la  casa  y  allí, participando en lo que se llama un ‘ritual del recuerdo’, se dedicaban a recordarse y a contarse  entre  sí,  con  exclusión  de  todo  lo  demás,  todas  las  acciones  malas  y perniciosas que había cometido el difunto en el curso de su vida». 




«Esto duraba tres días enteros». 




«Después de este original procedimiento de tres días, que consistía en ‘no dejarle un solo cabello en la cabeza’ o, como lo decían ellos mismos, en ‘lavar los huesos del muerto hasta una blancura de marfil’, todos los participantes se reunían de nuevo los siete días siguientes en la casa del muerto, pero esta vez solo en la noche, después de haber cumplido sus obligaciones cotidianas». 




«Durante esos siete velatorios ya no se acostumbraba ofrecer alimentos, pero en la gran pieza en que se tenía la reunión, se quemaba permanentemente inciensos de todas clases a expensas del difunto o de sus herederos». 




«Sentados calmadamente, o arrodillados, en la atmósfera particular creada por los inciensos,  los  asistentes  comenzaban  por  elegir  entre  ellos  al  que,  por  su  edad  y  su reputación,  era  el  más  digno  de  ser  el  decano.  Después  de  lo  cual  se  dedicaban  a  la contemplación de la inevitabilidad de la muerte de cada uno». 




«En ciertos momentos el decano pronunciaba, en voz alta, las palabras siguientes»:




«No olviden cómo ha vivido él, aquél cuyo aliento aún no ha desaparecido de este lugar, cómo se ha comportado de una manera que no era digna de un hombre y no ha sabido aceptar el hecho de que, al igual que todos los otros, él también debía morir». 




«Después de esta exhortación del decano, toda la concurrencia debía cantar lo que sigue»:




«¡Oh!,  fuerzas  santas,  fuerzas  supremas,  ¡oh!,  espíritus  inmortales  de  nuestros antepasados, ¡ayúdennos a mantener siempre a la muerte, delante de nuestros ojos y a no sucumbir a la tentación!». 




«No diré nada más, pero dejaré a cada uno de ustedes el encargo de decidir por sí mismos  qué  beneficio  tendría  el  que  se  restableciera  en  nuestra  época  esta  ‘bárbara’




costumbre». 




«Yo espero que ahora comprendan, más o menos, por qué sus fórmulas huecas de condolencia  tienen  casi  el  mismo  efecto  sobre  mi  mundo  interior  que  sus  ‘víveres’




norteamericanos sobre el sistema digestivo de los ingleses». 




«Sería  deseable  para  todos,  para  Dios,  para  el  difunto,  para  ustedes  y  para  mí  y hasta  para  la  humanidad  entera  que,  ante  la  muerte  de  alguien,  en  lugar  del  proceso que  consiste  en  pronunciar  palabras  carentes  de  sentido,  se  cumpliese  en  ustedes aquello que les permitiría enfrentarse a su propia muerte venidera». 




«Tan solo el darse cuenta cabal de la inevitabilidad de nuestra propia muerte puede destruir  los  factores  que  se  han  implantado  en  nosotros  debido  a  nuestra  vida anormal, y que son las fuentes de manifestación de los diferentes aspectos de nuestro egoísmo, raíz de todo mal en nuestras relaciones recíprocas». 




«Y  solo  esta  comprobación  puede  resucitar,  en  los  hombres,  los  datos  divinos antiguamente  presentes  en  ellos  para  los  verdaderos  impulsos  de  Fe,  de  Amor,  y  de Esperanza». 




Mientras  decía  estas  palabras,  me  volvieron  a  la  memoria,  no  sé  por  qué,  las estrofas  de  un  canto  persa  muy  antiguo  y,  en  forma  completamente  involuntaria,  me puse a recitarlas. 




Esto  se  me  había  escapado  tan  involuntariamente  que,  para  esconder  de  los presentes,  la  fuerza  de  mi  pensamiento  automático  del  momento,  me  vi  obligado,  de buen o mal grado, a darme el trabajo de explicar en inglés el sentido de este canto. 




De las palabras de este antiguo poema persa emana una sabiduría científica que, en el lenguaje ordinario de ustedes, podría ser expresada aproximadamente así: 

Si todos los hombres tuviesen un alma




 

Desde hace tiempo ya no habría lugar sobre la tierra

 

Ni para las plantas venenosas, ni para los animales feroces, Y el

 

mismo mal habría cesado de existir. 




 

Para el holgazán, el alma es una ilusión, 




 

Ella es un lujo para el que se complace en el sufrimiento; Ella es el

 

sello de la personalidad, 




 

Ella es el camino, ella es el nexo con el Hacedor y Creador. 




 

Residuo de la educación




 

O primera fuente de la paciencia, Ella es también testigo del mérito

 

de la esencia del Ser eterno. 




 

Guía de la voluntad




 

Su presencia es «Yo soy»




 

Ella es una parte del Todo Ser, 




 

Ella fue así, y así será ella siempre. 




Así  que,  brevemente,  a  pesar  de  mi  inextinguible  deseo  de  trabajar  y  a  pesar  de que en todas las circunstancias, favorables o desfavorables, escribía, escribía sin cesar, con el fin de terminar este libro y de llevar a cabo todas las tareas que me había fijado, me veía en la incapacidad de hacerlo. 




El 9 de abril de 1935, al terminar finalmente el Prólogo, comencé, ese mismo día, el presente capítulo. 




Fue  en  relación  con  la  redacción  de  este  capítulo,  en  el  cual  trabajo  actualmente, cuando ocurrió la coincidencia que he decidido compartir con el lector. 




Todo el día y toda la noche del 10 de abril, trabajé intensamente en el principio de este  capítulo,  todavía  poco  satisfactorio  a  mis  ojos,  y  fue  solo  hacia  el  final  del  día siguiente  que  algo  me  pareció  tomar  forma,  haciendo  nacer  en  mí  la  certidumbre  de que en adelante todo iría mejor. 




Después  de  dormir  algunas  horas,  me  puse  nuevamente  a  escribir;  pero  cuando llegué al lugar en que había empleado por primera vez la expresión «el problema de la prolongación de la vida humana», otra vez me atasqué. 




Y  esta  vez  porque  de  pronto  me  resultó  evidente  que  para  explicar  a  fondo  esta cuestión,  de  la  cual  yo  había  decidido  hacer  el  motivo  central  o,  se  podría  decir,  el




«pivote» de todo lo que tenía la intención de tratar en este libro, debía comenzar por informar al lector, aunque fuera brevemente, sobre el lugar que ocupa esta cuestión en la ciencia contemporánea y en el pensamiento de los hombres de hoy. 




Me  puse  a  reflexionar  en  cómo  hacer  las  cosas  más  comprensibles;  y  esto  sin extenderme demasiado. 




Había  dado  vueltas  y  vueltas  en  mi  pensamiento  a  todos  los  hechos  conocidos sobre el tema, pero cualquiera que fuese el ángulo bajo el cual tratara de exponerlos, su expresión siempre resultaba demasiado larga. 




Muy pronto fui absorbido por mis reflexiones sobre este tema preliminar hasta el




punto de no prestar más atención a ninguna otra cosa. 




Llegaba  alguien  —¿quién  era?  ¿Qué  había  dicho?  ¿Qué  impresión  me  había dejado al irse?—… No me había dado cuenta de nada. Incluso el deseo de beber café frecuentemente, o de fumar cigarrillos, había desaparecido. 




Sentía mareos, a veces, como si mi cabeza fuese a estallar, pero no por eso dejaba de escribir, ya que todo el resto dependía de ello. 




La  noche  del  sábado  al  domingo,  14  de  abril,  cuando  el  reloj  señalaba  la medianoche,  decidí  acostarme  con  la  esperanza  de  conciliar  el  sueño,  pero  fue  en vano. 




Sucedió  todo  lo  contrario:  mis  pensamientos,  siempre  girando,  alcanzaron  tales proporciones  que  ahuyentaron  completamente  el  sueño.  Me  resultó  absolutamente evidente que sin el tema preliminar el resto no tendría ningún valor. 




La  aurora  comenzó  a  despuntar  y,  convencido  finalmente  de  que  aquel  día  no  se me concedería el sueño, decidí levantarme e ir a caminar sin rumbo fijo por las calles. 




Como era domingo, y muy temprano, casi no había nadie afuera. 




Iba sin rumbo, con la idea de encontrar algún bar nocturno donde tomar una taza de café. 




Desde lejos divisé en la esquina de una calle que algo se movía; me acerqué y vi que era un vendedor de periódicos que instalaba su quiosco. 




Decidí comprar cualquier periódico y regresar a mi casa para volver a acostarme; quizá la lectura de este diario me distraería de mis pensamientos y llegaría así a dormir un  poco.  Compré  entonces  el   

New  York  Times

,  cuyo  número  dominical  es particularmente grueso, pero al pagar me di cuenta de que la lectura de un periódico de  lengua  inglesa  no  era  en  absoluto  lo  que  necesitaba  y  que  no  me  produciría  el efecto  que  esperaba,  por  la  sencilla  razón  de  que  en  esta  lengua  yo  no  tengo  el automatismo que solo la práctica permite adquirir. 




Le  pregunté  entonces  al  vendedor  si  por  casualidad  él  mismo  o  algún  otro  en  el barrio tenía periódicos europeos, griegos por ejemplo, o armenios o rusos. 




Me  respondió  que  no  los  tenía,  pero  que  tres  calles  más  adelante  vivía  toda  una colonia de judíos rusos y que encontraría periódicos rusos en todos los quioscos. 




Me  fui  en  la  dirección  indicada.  Entre  tanto  las  calles  habían  comenzado  a animarse. 




En la primera esquina vi un quiosco y solicité un periódico ruso. El vendedor me contestó en ruso:




«¿Cuál, querido paisano,  

Russkoi Slovo o Russky Golos

?». 




Me  enteré  así  por  primera  vez  que  en  Nueva  York  se  publicaban  dos  periódicos




rusos bajo esos títulos. 




A fin de que el lector se haga una idea justa de la coincidencia que me dispongo a contar, debo decir que durante estos diez últimos años, es decir, desde que me había puesto  a  escribir,  ya  no  leía  prácticamente  nada,  ni  periódicos  ni  libros,  ni  aun  las cartas o telegramas. 




Tomé los dos periódicos, regresé a casa y volví a acostarme. 




Uno de ellos era particularmente voluminoso para ser un periódico ruso. Empecé a leerlo. 




Al  hojearlo,  pronto  comprendí  que  ese  día  celebraba  su  vigésimo  quinto aniversario —por eso era tan grueso—. 




Todos  sus  artículos  eran  tan  «almibarados»  para  mi  gusto  que  lo  dejé  y  tomé  el otro. 




Al desplegarlo, lo primero que cayó bajo mis ojos fue este título: «El problema de la Vejez». Era precisamente el tema que, durante tres días y tres noches, no me había dejado  descansar.  Al  leer  este  corto  artículo,  quedé  entusiasmado  y  estupefacto  de encontrar en él todo aquello sobre lo que había reflexionado y que había considerado necesario como material de introducción. 




Al  mismo  tiempo  todo  en  él  estaba  bien  formulado,  expuesto  de  manera  muy condensada y, lo que era esencial, de una rara objetividad. 




Maquinalmente, me pregunté cómo podría sacar partido de esta feliz coincidencia y, luego de un momento de reflexión, decidí nada menos que incluir todo el artículo, en este capítulo, en un lugar apropiado. 




Al no estar presentado por mí, los lectores aceptarán, por lo demás, el material de este  artículo  mucho  más  objetivamente  y,  por  consiguiente,  obtendrán  de  él  mayor provecho. 




Y  para  que  esto  no  se  considere  como  un  plagio,  lo  reproduciré  completo, mencionando dónde y por quién ha sido escrito y llegaré aun hasta subrayar dos veces el  nombre  del  autor.  Este  artículo  me  tranquilizó  y  regocijó  de  tal  manera  que  decidí no trabajar más aquel día y más bien ir a ver el famoso  

Coney Island

 que había tenido la intención de visitar en cada uno de mis viajes, sin poder jamás lograrlo. 




El problema de la vejez




Por P. Mann




Russky Golos




Domingo 14 de abril de 1935




 

Cuando Metchnikov publicó sus trabajos, se pudo creer que se había resuelto el

 

problema  de  la  prolongación  de  la  vida  humana.  Según  él,  la  vejez  prematura  y

 

enfermiza,  y  la  muerte,  eran  resultados  del  envenenamiento  crónico  de  los  tejidos

 

por  las  toxinas  de  las  bacterias  de  descomposición  que  se  desarrollan

 

principalmente en el intestino grueso. 




 

Para prolongar la vida, preconizaba un régimen de leche cuajada (kéfir, suero de

 

leche  de  vaca)  porque  las  bacterias  del  ácido  láctico,  al  penetrar  en  el  intestino,

 

previenen  tanto  la  descomposición  orgánica  como  el  desarrollo  de  esos  agentes  de

 

putrefacción. 




 

Como prueba, Metchnikov citaba muchos ejemplos de longevidad de personas y

 

aun de pueblos enteros. Además, el sabio mismo vivió hasta una edad que ninguno

 

de  sus  parientes  había  alcanzado  y  él  consideraba  que  se  debía  al  hecho  de  que

 

durante varios años había bebido diariamente leche cuajada, preparada según una

 

receta especial. 




 

Sin  embargo,  Metchnikov  exageraba  la  importancia  de  las  bacterias  del

 

intestino.  Las  toxinas  elaboradas  por  estas  bacterias  son  innegablemente  nocivas. 




 

Pero hay muchas otras razones, y más importantes aun, para la senectud precoz del

 

organismo  animal.  Hay  animales  que  no  tienen  ningún  intestino.  No  dejan  de

 

envejecer ni de morir. 




 

La  causa  de  la  senectud  precoz  no  está  ahí.  Una  vez  rechazada  la  teoría  de

 

Metchnikov,  los  sabios  aportaron  toda  una  serie  de  nuevas  teorías  que  explicaban,

 

cada una diferentemente, las bases de la longevidad. 




 

El famoso fisiólogo francés, Brown-Séquard, trató de retardar el progreso de la

 

vejez  y  de  rejuvenecer  el  organismo  por  medio  de  la  inyección  de  extractos  de




 

glándulas sexuales animales. 




 

Al  no  dar  grandes  resultados  la  aplicación  de  este  método  a  gran  escala,

 

Steinach y Voronov volvieron a la idea del fisiólogo francés y trataron de lograr el

 

rejuvenecimiento  por  injerto  de  glándulas  sexuales  de  animales  jóvenes.  Pero  ellos

 

mismos  admitieron  que  no  habían  logrado  resultados  positivos,  sino  en  casos

 

excepcionales. 




 

Y continuaron surgiendo nuevas teorías sobre las causas de la vejez, valiéndose

 

de  cambios  físico  químicos  en  el  organismo,  del  desgaste  de  los  vasos  sanguíneos,

 

etc. 




 

Cada  una  de  ellas  exponía  a  su  manera  las  razones  de  la  senectud  precoz  y

 

proponía  diferentes  métodos  para  la  prolongación  de  la  vida.  Pero  no  estaban  de

 

acuerdo sino en su conclusión general, es decir, que la muerte tiene mucha prisa por

 

alcanzar al hombre. 




 

De  hecho,  el  hombre  puede  vivir  mucho  más  de  setenta  o  setenta  y  cinco  años,

 

duración habitual de la vida humana. 




 

¿Cuántos años, entonces? ¿Y de qué manera? 




 

Se  sabe  que  en  casos  excepcionales,  el  hombre  puede  vivir  cien  a  ciento  veinte

 

años  y  aun  hasta  ciento  cincuenta.  En  la  clínica  de  Patofisiología  para  ancianos

 

dependiente del Instituto de la Unión para la Medicina Experimental, dirigida por el

 

profesor  Hellmann,  se  sigue  el  estudio  completo,  bajo  todos  sus  aspectos,  del

 

organismo humano en diferentes edades. Sin contar a los niños y a los adolescentes,

 

la  clínica  alberga  docenas  de  ancianos,  entre  los  cuales  algunos  se  acercan  a  la

 

edad límite de la vida humana. 




 

En un solo y mismo período la clínica acogió más de sesenta ancianos, hombres

 

y  mujeres,  de  los  cuales  tres  tenían  más  de  cien  años.  Uno  de  ellos,  Moschuchin,

 

murió  hace  unos  cuantos  meses  a  la  edad  de  ciento  veintitrés  años;  este  viejo

 

campesino recordaba perfectamente los acontecimientos del siglo pasado, el estado

 

feudal,  la  liberación  de  los  campesinos  y  la  época  en  que  ganaba  diez  copecs

 

diarios. Los otros dos eran Zirulnikov, el ciudadano más viejo de Moscú después de

 

la muerte de Moschuchin, ciento doce años, y Balascheva, ciento cinco años, testigo

 

ocular de los funerales de Nicolás I. 




 

Entre los ancianos de menos de cien años, se puede citar a un antiguo partidario

 

Aksenova,  setenta  y  cinco  años,  que  tomó  parte  activa  en  el  movimiento  de  los

 

partidarios,  en  Siberia,  fue  varias  veces  perseguido  a  través  de  Checoslovaquia  y

 

participó  en  marchas  forzadas,  cubriendo  más  de  una  vez  sesenta  kilómetros  en  un

 

día.  Citemos  también  una  mujer  de  ochenta  y  tres  años,  profesora  de  lenguas, 




 

Pasternatzkaya,  que  aun  el  invierno  pasado  hizo  un  brillante  papel  en  una

 

competencia de patinaje sobre hielo con jóvenes. 




 

¿Qué  nos  han  aportado  estas  observaciones?  El  estudio  de  los  hombres  de

 

mucha edad permite concluir que fuera de los factores sociales, que desempeñan un

 

papel  muy  importante  en  la  longevidad,  una  gran  parte  tiene  que  ver  con  los

 

factores hereditarios. Además, casi todos los ancianos examinados habían gozado de

 

una salud excepcional durante su vida entera. Muchos de ellos conservaban intacta

 

su memoria y sus facultades mentales. La mayoría no representaba su edad. Nunca

 

estaban enfermos. 




 

Esta característica condujo a los sabios a la muy importante idea de la posible

 

presencia,  en  muchos  de  ellos,  de  una  inmunidad  congénita  respecto  a  las

 

infecciones. 




 

Parece  que  esta  propiedad  biológica  es  uno  de  los  factores  hereditarios  que

 

determinan las condiciones internas gracias a las cuales un hombre puede alcanzar

 

una edad muy avanzada. 




 

Otros resultados de estas observaciones son también de suma importancia. Entre

 

otras cosas los sabios le dieron gran importancia al estudio de las diferencias entre

 

los individuos según su edad. 




 

¿Es normal la sangre de los ancianos? 




 

Esta cuestión ha sido ya solucionada definitivamente. Se descubrió que la sangre

 

de los ancianos era normal y casi no difería de la de los jóvenes. 




 

Investigaciones  paralelas  han  permitido  concluir  que  los  muy  ancianos

 

conservan por mucho tiempo sus aptitudes físicas, especialmente en el plano sexual. 




 

La comparación de los resultados de la observación de los individuos jóvenes y

 

viejos  nos  permite  establecer  que  el  desarrollo  del  hombre  obedece  a  una  ley

 

fundamental  y  observar  las  variaciones  funcionales  que  determinan  las

 

particularidades fisiológicas del hombre en diferentes edades. 




 

El descubrimiento de estas leyes abre nuevas posibilidades para la solución del

 

problema  de  la  vejez  en  general  y  de  ciertos  de  sus  elementos  más  importantes,

 

especialmente de la cuestión que desde hace mucho tiempo interesa a los sabios, la

 

del mantenimiento hasta una edad avanzada de las capacidades no solo físicas, sino

 

mentales. 




 

Después  de  los  trabajos  de  Brown-Séquard  y  de  Metchnikov,  el  pensamiento

 

científico ha recorrido mucho camino. El estudio de las glándulas endocrinas se ha

 

desarrollado  considerablemente.  Los  últimos  descubrimientos  sobre  las  hormonas

 

han  introducido  numerosos  hechos  nuevos.  La  clínica  del  profesor  Hellmann  tiene




 

como  programa  el  estudio  crítico  de  las  diversas  teorías  sobre  las  causas  de  la

 

longevidad, a fin de poner al hombre en posibilidad de alcanzar naturalmente y en

 

plena  salud  una  edad  avanzada  y,  en  general,  descubrir  el  medio  de  prolongar  la

 

vida humana. 




 

Los  trabajos  apenas  han  comenzado.  Es  demasiado  pronto  para  hablar  de

 

resultados.  Falta  aún  hacer  un  gran  número  de  investigaciones,  de  observaciones,

 

de  razonamientos  y  de  deducciones  prácticas.  Pero  parece  indudable  que  el  único

 

camino  justo  hacia  una  solución  de  este  interesante  problema  científico  consiste  en

 

un  estudio  del  organismo  humano  bajo  todos  sus  aspectos,  desde  el  nacimiento

 

hasta  la  edad  más  avanzada,  gracias  a  los  esfuerzos  aunados  de  fisiólogos,  de

 

bioquímicos y de médicos, tal como ha sido emprendido por el Instituto de la Unión

 

para la Medicina Experimental. 




 

Este método abre nuevas y grandes posibilidades para la ciencia soviética. 




Ahora, ¡basta de aprovechar la materia gris de los demás! Es tiempo de «extraer»




nuevamente de la mía. 




Así pues, diré que todo hombre ordinario, todo hombre que jamás ha «trabajado sobre sí mismo», tiene dos mundos; si se ha convertido en «candidato para otra vida», ya tiene tres mundos. 




Pese  al  hecho  que  todo  lector,  sin  excepción,  después  de  haber  leído  la  frase anterior, pensará sin duda que me he vuelto completamente loco, no por ello dejaré de desarrollar la consecuencia lógica de esta fórmula archiextravagante. 




Si desean ustedes realmente conocer la verdad, yo les voy a decir de qué se trata, y por qué enuncié tal « 

absurdidad

». 




Ante todo hay que precisar que en el parloteo de los ocultistas de todas clases y de otros  parásitos  sin  voluntad,  cuando  abordan  temas  espirituales  no  todo  es enteramente falso. 




Lo  que  ellos  llaman  «alma»  existe  en  realidad,  pero  no  todo  hombre necesariamente la tiene. 




El alma no nace con el hombre, ni puede florecer ni tomar forma en él, mientras su cuerpo no se haya desarrollado plenamente. 




Este  es  un  lujo  que  no  puede  aparecer  ni  alcanzar  su  realización  sino  durante  el período de la «edad responsable», es decir, durante la madurez. 




El alma también es materia, como el cuerpo físico —pero en este caso se trata de una materia «más fina»—. 




La  materia  de  la  que  está  formada  el  alma,  luego  nutrida  y  perfeccionada,  se elabora  en  el  curso  de  los  procesos  que  se  efectúan  entre  las  dos  fuerzas  esenciales sobre las cuales está fundado el Universo entero. 




Estas  dos  fuerzas,  las  únicas  que  por  su  acción  pueden  producir  la  materia  de  la cual se reviste el alma, son aquéllas que la ciencia antigua llama el «bien» y el «mal», o  «afirmación»  y  «negación»,  y  que  la  ciencia  contemporánea  llama  «impulsión»  y




«repulsión». 




En  la  presencia  general  del  hombre,  las  fuentes  de  estas  dos  fuerzas  están constituidas  por  dos  de  las  totalidades  de  funcionamiento  de  la  psiquis  general  ya mencionadas. 




Una  coincide  con  aquella  función  cuyos  factores  provienen  de  los  resultados  de impresiones recibidas del exterior; la otra aparece como función cuyos factores surgen principalmente  de  los  resultados  del  funcionamiento  específico  de  los  órganos determinados por la herencia. Tanto en la presencia general del hombre, como en toda cosa  en  el  Universo,  ya  una,  ya  la  otra  de  estas  totalidades  de  funcionamiento  puede servir de fuente a una de las fuerzas requeridas para el proceso indicado. 




Para  este  proceso,  es  indiferente  discernir  cuál  de  las  dos  es  afirmativa  y  cuál negativa; lo que importa es que si una afirma, la otra niega. 




La  plena  realización  y  la  determinación  precisa,  en  el  hombre,  de  la  totalidad  de funcionamiento cuyos factores se constituyen a partir de las impresiones procedentes del exterior, se llama el «mundo exterior del hombre». 




Y  la  plena  realización  de  la  otra  totalidad,  aquélla  cuyos  factores  surgen  de  las




«experiencias»  que  tienen  lugar  automáticamente  y  de  los  reflejos  del  organismo  —




sobre  todo  de  aquellos  órganos  cuya  especificidad  se  transmite  por  herencia—  se llama el «mundo interior del hombre». 




Con relación a estos dos mundos, el hombre aparece en realidad como un simple 

esclavo

,  porque  sus  diversas  percepciones  y  manifestaciones  no  pueden  ser  sino conformes a la calidad y la naturaleza de los factores de estas totalidades. 




Está  forzado,  en  relación  con  su  mundo  exterior  tanto  como  con  su  mundo interior, a manifestarse obediente a las órdenes de cualquiera de los factores de una u otra totalidad. 




No  puede  tener  ninguna  iniciativa  propia,  no  es  libre  de  querer  o  de  no  querer, sino  que  está  obligado  a  ejecutar  pasivamente  tal  o  cual  «resultado»  proveniente  de otros resultados exteriores o interiores. 




Tal hombre, es decir un hombre que no tiene relaciones sino con dos mundos, no puede hacer nunca nada, por el contrario, todo se hace a través de él. En todo no es




más que el instrumento ciego de los caprichos de sus mundos exterior e interior. 




La ciencia esotérica más elevada llama a este hombre «el hombre entre comillas»; dicho de otra manera, se le llama «hombre» y al mismo tiempo no es un hombre. 




No  es  un  hombre  como  debiera  serlo,  por  la  razón  que  sus  percepciones  y  sus manifestaciones  no  se  desenvuelven  según  su  propia  iniciativa,  sino  que  se  efectúan ya sea bajo la influencia de causas accidentales, o de acuerdo con los funcionamientos conformes a las leyes de los dos mundos mencionados. 




En  el  hombre  «entre  comillas»,  el  «Yo»  está  ausente,  y  lo  que  está  en  su  lugar  y




«desempeña  su  papel»  es  el  factor  de  iniciativa  proveniente  de  aquélla  de  las  dos totalidades  descritas  arriba  en  la  cual  reside  el  centro  de  gravedad  de  su  estado general. 




El «Yo» en el hombre verdadero representa aquella totalidad de funcionamiento de su psiquis general cuyos factores se originan de los resultados de la contemplación, o simplemente del contacto entre las dos primeras totalidades, es decir, entre los factores de su mundo interior y de su mundo exterior. 




La  totalidad  de  manifestación  de  esta  tercera  función  de  la  psiquis  general  del hombre representa también un mundo por sí misma, pero se trata entonces del tercer mundo del hombre. 




Así, este tercer mundo del hombre es, estrictamente hablando, como lo entendían las  ciencias  antiguas,  el  verdadero  «mundo  interior  del  hombre»,  por  oposición  al verdadero «mundo exterior». 




A  esta  tercera  totalidad  de  funcionamiento  distinto  de  la  psiquis  general  del hombre la llamaré con el mismo nombre con que se la designaba en la antigüedad, a saber: «el mundo del hombre». 




Según  esta  terminología,  la  psiquis  general  del  hombre  en  su  forma  definitiva  es considerada como el resultado de la conformidad con tres mundos independientes. 




El primero es el mundo exterior, dicho de otra manera, todo lo que existe fuera  de  él,  tanto  aquello  que  puede  ver  y  sentir,  como  aquello  que permanece invisible e intangible para él. 




El segundo es el mundo interior, o sea, todos los procesos automáticos de su naturaleza y las repercusiones mecánicas de estos procesos. 




El  tercer  mundo  es  su  propio  mundo,  que  no  depende  ni  de  su  «mundo exterior»  ni  de  su  «mundo  interior»,  es  decir,  independiente  de  los caprichos  de  los  procesos  que  se  desenvuelven  en  él,  tanto  como  de  las




imperfecciones de los procesos que los desencadenan. Un hombre que no posee su propio mundo no puede hacer nunca nada por iniciativa propia: todas sus acciones «se hacen» en él. 




Solo puede disponer de iniciativa propia para sus percepciones y manifestaciones el  hombre  en  cuya  presencia  general  se  ha  constituido,  de  manera  autónoma  e intencional,  la  totalidad  de  los  factores  necesarios  para  el  funcionamiento  de  este tercer mundo. 




De  ahí  que  sea  evidente  que  todo  el  secreto  de  la  existencia  humana  reside  en  la diferencia  de  formación  de  los  factores  necesarios  para  estos  tres  funcionamientos, relativamente independientes, de su psiquis general. 




Y  ésta  diferencia  consiste  solamente  en  que  los  factores  de  las  dos  primeras totalidades se constituyen por sí solos, conforme a las leyes, bajo el efecto de razones fortuitas que no dependen de ellos, mientras que los factores de la tercera totalidad se constituyen exclusivamente de manera intencional por una fusión de las funciones de las dos primeras. 




Y  es  en  este  sentido  en  el  que  hay  que  entender  la  sentencia  común  a  todas  las antiguas  enseñanzas  religiosas  según  la  cual  «el  hombre  recibe  de  lo  alto  todas  sus posibilidades». 




Los  factores  necesarios  a  las  tres  totalidades  se  constituyen  en  el  hombre,  como toda cosa en el Universo entero, a partir de vibraciones correspondientes, ya sea que emanen directamente de su propia fuente o que se hayan cristalizado de antemano con miras  a  nuevos  surgimientos,  sobre  la  base  de  la  segunda  ley  cósmica  fundamental, llamada «Ley de Siete». 




Con el fin de explicar en qué consisten las vibraciones de las que acabo de hablar, puedo utilizar como ejemplo excelente, las causas del hecho de que hoy, dando prueba de  una  singular  actitud  interior  hacia  mí,  se  multipliquen  mis  numerosos  enemigos, con quienes estoy ahora relacionado en todas partes. 




Entre  los  diversos  aspectos  característicos  de  esta  singular  actitud  interior  de  la multitud de mis enemigos, tomaremos uno solo para nuestra explicación. Helo aquí: Por así decirlo, no hay ni uno solo de mis enemigos declarados que, en uno u otro de sus estados ordinarios, no esté dispuesto a «vender su alma por mí». 




«¡Qué  absurdo!»  —pensará  cada  uno  de  mis  lectores—.  «¿Cómo  es  posible  que un solo y mismo hombre pueda tener respecto a otro dos actitudes tan diametralmente opuestas?». 




Sí,  desde  un  punto  de  vista  superficial,  es  absurdo  —y  sin  embargo,  así  es  en




realidad—. 




Este  es  un  hecho  irrefutable,  un  hecho  que  puede  ser  demostrado  a  voluntad  en todos  sus  detalles,  no  solamente  en  el  plano  práctico  —quiero  decir  de  manera normal,  accesible  a  todos—  sino  también  científicamente,  apoyándose  en  todos  los




«diagnósticos»  de  las  diversas  ramas  de  la  ciencia  oficial  de  nuestro  tiempo,  tales como la jurisprudencia, la química, la física, la medicina, etc., y, por lo que parece, el propio psicoanálisis. 




Por  lo  demás,  nada  es  más  fácil  que  hacer  esta  demostración,  primero  porque  se pueden  encontrar  gratuitamente  y  por  millares,  tales  temas  de  estudio,  luego  porque tales investigaciones —y esto es lo más importante— tienen como punto de partida un principio de ahora en adelante establecido y formulado por mí de manera plenamente aceptable, para todas las categorías de sabios. 




Este principio, científicamente indiscutible, lo he definido en estos términos:




 

«La  agudeza  de  la  contradicción  que  aparece  entre  dos  acciones

 

diametralmente  opuestas  es  directamente  proporcional  a  la  duración  de  su

 

encuentro». 




Y  así  es  realmente.  Mientras  más  relaciones  directas  tiene  alguien  conmigo,  más vigor muestra luego en las acciones diametralmente opuestas que manifiesta hacia mí. 




Y  esta  combinación  psicofísica,  a  primera  vista  increíble,  que  surge  en  las relaciones recíprocas de las personas, opera en general de la manera simple que voy a describir. 




En  primer  lugar,  hay  que  saber  que  en  el  universo  entero  toda  concentración, cualquiera que sea la especie a la que pertenezca, posee la propiedad de irradiar. 




Dado que en el hombre la formación de las tres totalidades de funcionamiento de su  psiquis  general  se  presenta  como  un  surgimiento  de  resultados  provenientes  de fuentes diversas, cada una de ellas también posee entonces la propiedad de irradiar. 




Tal  como  la  irradiación  de  todas  las  concentraciones  cósmicas  consiste  en vibraciones  emitidas  por  una  fuente  correspondiente,  de  la  misma  manera  las vibraciones  que  surgen  de  los  procesos  de  cada  una  de  estas  totalidades  de funcionamiento  bien  distintas  que  constituyen  la  psiquis  general  del  hombre  tienen una densidad y un grado de vivificación que les son propios. 




Cuando hay contacto entre las radiaciones de diferentes concentraciones cósmicas, la fusión de las vibraciones se hace según su «afinidad»; de la misma manera, cuando las  vibraciones  emitidas  por  dos  personas  entran  en  contacto,  se  efectúa  una  fusión




entre aquellas vibraciones que se corresponden. 




Para explicar por analogía ciertas particularidades de la irradiación de una persona, tomaré como ejemplo las radiaciones emitidas por nuestra Tierra. 




La  irradiación  general  de  la  Tierra,  cuya  totalidad  se  manifiesta  como  atmósfera, comporta  tres  clases  de  vibraciones  independientes,  surgidas  de  procesos  que  se efectúan  en  el  seno  mismo  de  la  Tierra  entre  los  metales,  los  metaloides  y  los minerales. 




La irradiación general de una persona también comporta tres clases independientes de vibraciones, teniendo cada una su propia calidad de vivificación. 




Y  así  como  las  vibraciones  heterogéneas  emitidas  por  la  Tierra  encuentran  en  su expansión, según su grado de vivificación, límites bien definidos, de la misma manera los  diferentes  elementos  de  la  irradiación  general  de  una  persona  tienen  también  sus límites precisos. 




Por  ejemplo,  mientras  las  vibraciones  que  surgen  de  un  proceso  de  pensamiento activo  pueden,  según  ciertas  combinaciones  conocidas,  adquirir  una  fuerza  de expansión  que  puede  cubrir  centenas  o  millares  de  kilómetros,  las  vibraciones emitidas  por  el  proceso  de  sensación  —por  activa  que  sea—  no  podrían  extenderse más allá de unos doscientos metros. 




En  el  hombre,  las  tres  clases  de  vibraciones  encuentran  sus  fuentes  en  los  tres procesos siguientes:




1.  La primera clase de vibraciones nace en el proceso llamado «pensamiento activo», e incluso a veces, gracias a ciertas combinaciones conocidas, en el proceso de «pensamiento pasivo». 




2.  La  segunda  clase  de  vibraciones  nace  en  el  proceso  llamado




«sentimiento». 




3.  La tercera clase de vibraciones corresponde a la totalidad de los resultados procedentes del funcionamiento de todos los órganos del cuerpo físico —




se  las  designa  igualmente  como  «vibraciones  de  las  funciones instintivas»—. 




Las vibraciones emitidas por la totalidad de presencia de un hombre en estado de completo  relajamiento  constituyen  por  sí  solas  una  atmósfera  análoga  al  espectro  de los colores, teniendo un límite de expansión determinado. 




Y  desde  que  un  hombre  se  pone  a  pensar,  a  sentir  o  a  moverse,  esta  atmósfera espectral  se  modifica,  tanto  en  lo  referente  a  su  volumen  de  expansión  como  a  la




calidad de su presencia. 




Mientras  mayor  es  la  intensidad  de  manifestación  de  uno  u  otro  de  los funcionamientos  distintos  de  la  psiquis  general  de  un  hombre,  más  se  diferencia  el espectro de su atmósfera. Podríamos muy bien representarnos la combinación de las vibraciones heterogéneas surgidas de la irradiación general de diferentes personas en el curso de su existencia común si la comparáramos con el cuadro siguiente: En  una  noche  oscura,  durante  una  violenta  tempestad  en  el  océano,  la  gente observa  desde  la  orilla  las  oscilaciones  de  un  grupo  flotante  de  múltiples  lámparas eléctricas  de  distintos  colores,  separadas  por  largos  intervalos  pero  ligadas  entre  sí  y en comunicación con las extremidades de dos cables. 




A pesar de que estas lámparas de distintos colores reciben su corriente de una sola y  misma  fuente,  como  sus  rayos  atraviesan  lugares  en  movimiento  de  naturaleza diversa,  algunos  de  ellos  se  propagan  a  lo  lejos,  otros  se  modifican  mutuamente  al interpenetrarse,  otros  más  son  engullidos  por  completo,  ya  sea  a  mitad  del  camino  o en el lugar mismo donde surgen. 




Si  dos  personas  se  encuentran  juntas,  mientras  más  próximas  estén  una  de  otra, más  íntima  es  la  mezcla  de  sus  atmósferas,  y  mejor  se  efectúa  el  contacto  entre  sus vibraciones específicas. 




El  contacto  y  la  fusión  de  las  vibraciones  específicas  surgidas  de  diferentes personas se producen mecánicamente, según su situación recíproca y las condiciones en que se encuentren. 




Así,  en  las  personas  con  las  que  entro  en  contacto,  la  formación  de  los  factores psíquicos  requeridos  para  la  manifestación  de  actitudes  hacia  mí  diametralmente opuestas en cualquier caso debe efectuarse de la manera siguiente:




Nota Aclaratoria




 

«Mi  último  libro,  por  medio  del  cual  quiero  compartir  con  mis

 

semejantes,  criaturas  de  Nuestro  Padre  Común,  casi  todos  los  secretos  del

 

mundo interior del hombre que han permanecido hasta ahora ignorados y de

 

los que he tomado conocimiento accidentalmente…». 




Con  estas  palabras  describió  G.  I.  Gurdjieff  a  la  Tercera  Serie  de  sus  obras,  que inicialmente  debería  constar  de  cinco  libros.  Sin  embargo,  según  los  testimonios  de sus alumnos más cercanos, solo algunos capítulos parecen haber sido redactados bajo una forma más o menos definitiva. 




Así,  la  «Introducción»  y  las  cinco  «Conferencias»  de  las  cuales  la  cuarta  está inconclusa estaban destinadas al primer libro. 




No existe vestigio alguno del quinto libro, ni tampoco del segundo ni del tercero, los cuales debían incluir, entre otros, los tres capítulos anunciados en  

Encuentros con

 

Hombres  Notables

.  ¿No  fueron  nunca  escritos,  o  el  autor  los  destruyó  más  tarde, como dejó entrever en alguna ocasión? Parece que nunca lo sabremos. 




En cuanto al  cuarto libro, habría  estado formado por  dos capítulos: el «Prólogo»




publicado  al  comienzo  de  este  volumen,  y  el  texto  incompleto  que  debía  servirle  de conclusión, titulado «El mundo exterior y el mundo interior del hombre». 




Resumiendo,  a  pesar  de  que  los  textos  aquí  presentados  no  son  sino  un  esbozo fragmentario y apenas bosquejado de lo que G. I. Gurdjieff se proponía inicialmente escribir  bajo  el  título  de  La  Vida  es  real  solo  cuando  «Yo  soy»,  la  presente  obra constituirá  sin  duda  un  testimonio  y  un  aporte  de  un  valor  incalculable  para  todos aquellos interesados en su enseñanza. 







G.  I.  GURDJIEFF,  nació  en  Alexándropol,  14  de  enero  de  1872,  fue  un  maestro místico, filósofo, escritor y compositor armenio, quien se autodenominaba «un simple Maestro de Danzas». 




Nacido a finales del siglo XIX en la Armenia rusa, su principal obra fue dar a conocer y  transmitir  las  enseñanzas  del  Cuarto  Camino  en  el  mundo  occidental.  Una personalidad  misteriosa  y  carismática,  con  un  agudo  sentido  crítico,  y  una  elevada cultura  tradicional,  acaparó  la  atención  de  muchos,  guiándolos  hacia  una  posible evolución  espiritual  y  humanitaria.  Falleció  el  29  de  octubre  de  1949  en Fontainebleau, Francia. 




Según  los  autores  que  han  estudiado  su  obra,  sus  planteamientos  constituyen  un conjunto  de  ideas  interrelacionadas  muy  innovadoras,  que  tienen  el  objetivo  de producir la evolución consciente en el hombre. 




« 

Gurdjieff mostró que la evolución del hombre […] es el resultado del crecimiento [y

 

desarrollo]  interior  individual;  que  tal  apertura  interior  es  la  meta  de  todas  las

 

religiones,  de  todos  los  caminos,  […]  pero  que  requiere  un  conocimiento  directo  y

 

preciso,  […]  pero  que  solo  se  puede  adquirir  con  la  ayuda  de  algún  guía  con

 

experiencia y a través de un prolongado estudio de sí y del trabajo sobre sí mismo

». 




Notas




[1] Véase la nota de los editores al respecto. 

<<

Document Outline







La vida es real solo cuando «Yo Soy»




Del todo y de todo




Prefacio




Prologo




Introducción 6 de noviembre de 1934 Childs Restaurant Columbus Circle Nueva York




Primera conferencia




Segunda conferencia




Tercera conferencia




Cuarta conferencia




Quinta conferencia




El mundo exterior y el mundo interior del hombre




El problema de la vejez Por P. Mann Russky Golos Domingo 14 de abril de 1935




Nota Aclaratoria




Autor




Notas